<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708961</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708961/bib13991099_19050110_0_12478B_0001.jp2/_view" xml_id="i-R5hC938wk6rNbUDvhLne9Q"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Arpcap2s31rcDcPWaafju">Extra fina, nyrökta Stånkor</header>
    <content xml_id="i-Mz7zVpu5mCCiByVt7GAbX5">&amp; 1: 60 kg. Smörpriset nedsatt.</content>
    <content xml_id="i-6PDwws3ZEtmJvGoLTtw2Zv">Otto A. Karlson, ViktualiehandoLDrottaia#</content>
    <content xml_id="i-EgKQWC28hZNSQGdFGSVEyZ">gatan 92. Allm. Tel 48 99, Rikatetefon 4528.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GkMuq7H1MNvxv3WvdfyHqu">I:r 12478</header>
    <page_header xml_id="i-BwrDHnoc36SFsiWkiphRXM">(B)</page_header>
    <page_header xml_id="i-2QWuUkA3XQs9i1PbgamTxs">DAGENS NYHETER*</page_header>
    <page_header xml_id="i-Mbp5Xbbr4fZ8qRLZGWqQy9">Tisdagen clen 10 Januari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QwiLni3z8WfvVfYQ7vHK4u">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-4jNP8va7xvpk3Zwuc9VKXj">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-ELWUA1iCVwPLVHf4hGCuoP">hljdbik</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6WK1zxYbS86RexDfLrpVnC">g</header>
    <content xml_id="i-8BE9TpDrSRfzPSqyMETvEz">öl-numret inneh. följande finnonsrubriker :</content>
    <content xml_id="i-TwFeraLFaqxyeawTCMaA5W">Diveree annonser föro texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-QdWEurXM4ZnkaKsnZZdscT">nöjem, Sammanträden, Platssökande, Förtoradt,</content>
    <content xml_id="i-6c271kfYGya5PgfEDyszPg"> Tillvarataget och Diverse.</content>
    <content xml_id="i-CNSKm2EDD5J9gyrJhm5k2g">Stämningen i Ryssland.</content>
    <content xml_id="i-XZDxQcvhgq3wMzPhGLbUdY">(Från Dagens Nyheters Petersburgkorrespondent.)</content>
    <content xml_id="i-SehyPrYd5uGJGMDvKcjzqW">Petersburg den 5 januari.</content>
    <content xml_id="i-LoJEHvxFssHkivLzN1n3K7">Det senaste kejserliga manifestet med</content>
    <content xml_id="i-55ENeZxTnfp1Xqorj9RHHf">des3 många framtidslöften kunde, som det</content>
    <content xml_id="i-L8PLzJJwvx3mjCfYxoY36y">■var att förvänta, blott i ringa mån väcka</content>
    <content xml_id="i-7JoxiANGQQw8rhqx1vta2V">förtroende till regeringen» förmåga att förverkliga</content>
    <content xml_id="i-2EJTaWRCnPWYEJAXrroo2L"> det utstakade, storartade programmet,</content>
    <content xml_id="i-K7jseZLZFGqLJGW7zkWtEg"> och det dagen därpå publicerade hotfulla</content>
    <content xml_id="i-RX9xA9ZFUpqKT87wJMMFyr"> regeringsdekretet stärkte i hög grad</content>
    <content xml_id="i-LoshcxM8tm6K4XDYxsXxHv">allmänhetens misstroende mot regeringens</content>
    <content xml_id="i-BXZFTnkAGqso2iAaSGk5EC">goda vilja. Det kan väl i detta nu fastslås</content>
    <content xml_id="i-DrTb3i2n1ShDsHN4fLixEe"> som ett faktum att den ryska tankanile</content>
    <content xml_id="i-HtyFTyEn93ZHhBmfYduad2"> och läsande allmänheten är djupt öfverfcygad</content>
    <content xml_id="i-The8EEQ1aEb4TFEaGdhaLJ"> om själfhärskardömeta maktlöshet</content>
    <content xml_id="i-HXLS7Af3dPcAB3taAYfKUp">att länka folkete öden mot bättre mål. Och</content>
    <content xml_id="i-NjWX15snSt99BrP5h1tkir">detta kemmer nogsamt till synes i presens</content>
    <content xml_id="i-H1QwgxsaunUR5TckcpqSAc">dagligen upprepade angrepp mot det'byråkratiska</content>
    <content xml_id="i-RxoJ9eqnQ2KzKkCsh5cD6x"> systemet",</content>
    <content xml_id="i-BviHdmLd6ueTfVWt1Gt78P"> en af censuren i~ke bekämpad</content>
    <content xml_id="i-SRedV7H1aJAKsYwUepn1fr"> omskrifning af tvjälfhärskardömetö</content>
    <content xml_id="i-PZUGNVKcBAvw846ApPig7o">begrepp.</content>
    <content xml_id="i-5CbEmaiXR6pxXWr4JbCftV">Var misstroende hufvudelementet i allmänhetens</content>
    <content xml_id="i-N2SemYpyWcBiGmv7ek7Rwu"> stämning under de eenaste två</content>
    <content xml_id="i-JuqFamMCLQdP1t2HyGmL2i">veckorna, har därtilT nu sällat sig en stor</content>
    <content xml_id="i-F5De3ghANtYiPbrfMK8TfK">bitterhet i anledning af Port Arthurs fall.</content>
    <content xml_id="i-Kjp9yL5RBZaos6hd1zVe5j">Don första dagen, då Londontelegrammen</content>
    <content xml_id="i-TRTAXbmDj9FrGfv93DYJHF">om kapitulationen nådde Petersburg, väckte</content>
    <content xml_id="i-5xQhWbQ4x6rwHvH29wn1w4"> denna länge väntade underrättelse djup</content>
    <content xml_id="i-4anvk7wsqCBmtFQ3iT4jpK">nedslagenhet, men samtidigt äfven en viss</content>
    <content xml_id="i-Knx6tfEFEnZGpk9fUU16cL">lättnad i sinnena genom tanken att den</content>
    <content xml_id="i-Rxvi1uuuZfon3J4dspF2xr">tappra garnisonens lidanden voro öfverBtåndna.</content>
    <content xml_id="i-Naa1etcMmocdF3P1DnfbJn"> Men dagen därpå bröt en storm</content>
    <content xml_id="i-QiVvaT8313t3H9XZHoj92K">af ovilja lö*5, riktad mot de förhållanden</content>
    <content xml_id="i-FLdTwRZ7X3qB6Vg8ofcerq">aom ytterst lagt grunden till detta nya slag</content>
    <content xml_id="i-ESDcZawmnTrT1g5jAMfNds">för nationens stolthet och ära. Regeringens</content>
    <content xml_id="i-JY4Cf8WERT3BvHXmeUra1A"> evar på de första pressuttalandena</content>
    <content xml_id="i-V9nAcf7AvgBb9wdCuNhquY"> i denna riktning har redan kommit</content>
    <content xml_id="i-Dtf6Z93Z2GSgF93XsZrmhy"> med förbud för tidningarna Rusj och</content>
    <content xml_id="i-8NsNASPoiLenRxyXX5ybsZ">Naschi Dni (Våra dagar) att försälja lösnummer.</content>
    <content xml_id="i-E1a13LDQtMjHKitRSWtHwc"> Nedan anförda tidningsartiklar</content>
    <content xml_id="i-2GyE8bxe4zorZUQA16aPpz">gifva en god bild af hvad Rysslands folk</content>
    <content xml_id="i-M8rhcoiEvPoJMh7yPbBvuK">känner i dessa ögonbliok. Till en början</content>
    <content xml_id="i-PvPLxtW5GMfzr4PJ3rZGdu">skola vi citera några rader ur den officiösa</content>
    <content xml_id="i-FfysuneV4VJT2pCgqCpZw5">Novoje Vrem jas ledande artikel för i dag.</content>
    <content xml_id="i-3rxtiMRyYNkx9U5ayfBRV5">Något »å starkt liar sällan sett dagen i</content>
    <content xml_id="i-WuKuNtJCzUnrtwXAgj4ZiQ">detta fogliga reptilblads wpalter. I anledning</content>
    <content xml_id="i-Jikx6FZnhJNd3B5PTpufuY"> af general Stössek i gripande orda*</content>
    <content xml_id="i-SHjTeVfdEdr7CZqQsDDNox"> tag affattade telegram till kejsaren, hvari</content>
    <content xml_id="i-FRFbtx7XQAF6tcw7ugTpDJ">generalen ber om e.n mild dom öfver sig</content>
    <content xml_id="i-4zD84FtbL96jiWXG5B8FHu">ocli garnisonen, har luifvudstaben funnit</content>
    <content xml_id="i-6C7tz2qBPeLrWPmAxmZGgo">nödigt att afgifva en förklaring, som går</content>
    <content xml_id="i-2jTSEum52yUcmsPVVczrkQ">ut på att enligt § 64 i förordningen om</content>
    <content xml_id="i-NLNge2EeE7ZB29duRS5kDs">läslningftrs styrelse kommendanten i händelse</content>
    <content xml_id="i-5u4NtPJ7kAMAZCYTuAuDRW"> af fästningen» kapitulation ovillkorligen</content>
    <content xml_id="i-LtM5Vmodu7emzZwLAp4M4"> måfite ställas in</content>
    <content xml_id="i-7tcNxET1YPTARzf7Au77nx">"är en särskildt sammansatt</content>
    <content xml_id="i-NFuJ2ZBESJBYXnkKhaYpJv"> krigsdomstol, som äger )&amp;gt;edöma</content>
    <content xml_id="i-E7jKVQkrWKWQHEe2JxE14K">om kapitulationen varit berättigad. Härom</content>
    <content xml_id="i-AcuzXLXytw7GPhSou1pK9M">säger Novoje Vremja:</content>
    <content xml_id="i-B6hw52oqqCpBDkoG4ADzVb">"Var &amp;lt;i iina förklaring verkligen af nöden?</content>
    <content xml_id="i-GNogCsuRAEJqe7ZFkbeRvb"> Kan hufvud staben i själfva verket tro</content>
    <content xml_id="i-Quzrny7evbJMyfBzFPhCsK">att denna</content>
    <content xml_id="i-6Br8NQfatXLySNXYzcBRAi">'d o m' öfver Port Arthurs försvarare</content>
    <content xml_id="i-G8Hvj6FLZnsohfK69fEBWp"> kunde framkalla någon den ringaste</content>
    <content xml_id="i-SREzoGE7bPzbSaqCFK6JEg"> oro i ryssars tanke och själsvärld ?</content>
    <content xml_id="i-3aLA9hQZPKWUkjsC53zpu8">Hvilken förvillelse! Jämte general Stössel,</content>
    <content xml_id="i-7in9Z3oKx9oVT9qjVozqBz"> jämte Port Arthurs öfriga försvarare</content>
    <content xml_id="i-K1k46cBbp1C6ujidaYUtiZ">längtar hela Ryssland efter denna dom.</content>
    <content xml_id="i-ACjTV2Mo7VUFkeu1GbfHge">Endast en rättegång kan ådagalägga att</content>
    <content xml_id="i-HS714nujJbxQfujb9i1sJH">det utom § 6-1 i förordningen om fäktningars</content>
    <content xml_id="i-8pBfH7zk4KXHvEwTiv6FtK"> styrelse måhända kan finnas andra</content>
    <content xml_id="i-Ne5GpEdCx6g7HE2ToCUhmh">paragrafer, enligt hvilka man kan slälla till</content>
    <content xml_id="i-J5TJjbhbyZ1QndazRfpw13">ansvar personer som bygga fästningar,</content>
    <content xml_id="i-NusRWUM5VLHmBQ7RzBU56D">hamnar, och dockor, men icke bygga dem</content>
    <content xml_id="i-Fx4o9cEVaHpcLLNdezchqS">färdiga, hvilka bygga fäktningar, men icke</content>
    <content xml_id="i-CCkH9u1qMj5HeU6DZrNzLX">armera dem, hvilka förse fästningar med</content>
    <content xml_id="i-HcsQ2fCAiVoZUN7cyCHUjU">försvarare, men icke för dessa möjliggöra</content>
    <content xml_id="i-EMMCi6AuQtQeo5CPwTuHGF">uppfyllandet af deras uppgift hvarken ge</content>
    <content xml_id="i-CBFucocq17WCy2mWQkDTYs">nom anskaffandet af erforderligt antal kanoner</content>
    <content xml_id="i-4zJCon4JS9ZzXNgtCL28tN"> eller tillräcklig ammunition.</content>
    <content xml_id="i-FEzYqNEj1ccK4cEFtLMpYV">'Manskapet</content>
    <content xml_id="i-4NmUizuWQUoKTgfcACDAHq"> har förvandlats till skuggor1,</content>
    <content xml_id="i-Sfd4meyF6CdBpqJW4oxZDM"> men</content>
    <content xml_id="i-9oGUa4nHf5pjCDxjk8WDWH">dessa skuggor kunde pä 200 skott af fienden</content>
    <content xml_id="i-RKZNCLxs63ogpXNEm1sMH5">evara blott med 1! Kanhända det bland' paragraferna</content>
    <content xml_id="i-KhCkroD3SR8a2YDGTeRmyy"> i förordningen om fästningars</content>
    <content xml_id="i-CBRtZrnjFCTA3siUp3MQ2F">styrelse kunde finnas sådana hvilka förklara</content>
    <content xml_id="i-7GbmZSkqu7cpTJgnzPvyWc"> att fästningar alltid skola vara försedda</content>
    <content xml_id="i-XTw4tV49fFEi9D1FGTUzsi">med tillräckligt förråd af proviant, beklädnadspersedlar,</content>
    <content xml_id="i-4Sc8GquwBUM2SkHhv3CHNM"> läkemedel samt sist och synnerligen</content>
    <content xml_id="i-PVmRmCVWh4zmXUEcsHVNL"> ett för fästningens försvarsrayon</content>
    <content xml_id="i-2M9nLbDrqvGMS3nk3tG45d">tillräckligt antal försvarare. Endast en</content>
    <content xml_id="i-8A72tJDniQe51q22QXUrkf">rättegång mot Port Arthurs försvarare kan</content>
    <content xml_id="i-WoNtw9mBwhCSraAM9asXnZ">uppdaga de verkliga orsakerna till den</content>
    <content xml_id="i-CY7vnQUQJDP8pHJsSuXC15">ödesdigra företeelsen att Ryssland inom</content>
    <content xml_id="i-XqJ4za7DxBQ3iZTQKPuGj8">ett halft århundrade i Port Arthur må-ste</content>
    <content xml_id="i-Bt3oBzmrVXqQThWRLy75CJ">upplefva ett nytt Sebastopol, blottmedden</content>
    <content xml_id="i-XfVYqs97dNDh7jdvcRSxWd">skillnaden att i Sebastopol offrades en föråldrad</content>
    <content xml_id="i-FY3s9rayEvCxbTqznBqe6f"> segelflotta, medan man i Port Arthur</content>
    <content xml_id="i-V4LTgSnc8gcxNeHUMFFAd4"> sänkt och sprängt en eskader, som i</content>
    <content xml_id="i-YCFbH9EqrHZBZbvTVf3xzR">sina led räknade 6 pansarskepp af nyaste</content>
    <content xml_id="i-RxzTHrCJsPqpPhFs6FDFK2">typ, bland hvilka några väckt afund i utländska</content>
    <content xml_id="i-BzajiK5ZENna3xS3jsPdSX"> marinkretsar. Nej, må vi få till</content>
    <content xml_id="i-AWBukehse9XYr7fTness7H">stånd en rättegäng, men en som ej göres</content>
    <content xml_id="i-S9wh8FLiQR5Dtc9geZwQy2">till en tom formalitet, utan en rättegång</content>
    <content xml_id="i-H3FPtvTYYxX6DjU2dgXe7F">aom är sträng, rättvis och mild.</content>
    <content xml_id="i-zAtFzooJVvZz7DKEPqbKq">En sådan rättegång kan väcka oro blott</content>
    <content xml_id="i-UGHTWUkn8bpckkcHWvrHEc">lt08 dem som äro de verkligen skyldiga</content>
    <content xml_id="i-Vs342AnwPimgNrctqzZQRN"> till den skam och det elände som ha</content>
    <content xml_id="i-832Q3z1qfhz5v1JpsFDgU2">urladdat sig öfver Ryssland. Port Arthuna</content>
    <content xml_id="i-RaWsqx9S1nHAbJ4f48saj9">försvarare frukta ingen sträng rättegång.</content>
    <content xml_id="i-WMfpkVMFSYA4SkEhmDwzbW">Alla ryssar önska en sådan, emedan blott</content>
    <content xml_id="i-E5xgESbmnh46yR146kHP4T">en sådan råttegång kan befria Ryssland</content>
    <content xml_id="i-2QfJ4mLcbkiS3MqGtyDFjX">från hemliga, dunkla fiender, som äro farligare</content>
    <content xml_id="i-9ZWSpiC8fUMjwXZcb7yueG"> än hvarje öppen fiende".</content>
    <content xml_id="i-QE7Y1craDYEApLEgY2eVsN">Vidare förtjänar att aftryckas följande</content>
    <content xml_id="i-CMTgTNiQ6tQ16XwFkMKRCs">bit ur Nascha Schiisnj, en tidning hvilken</content>
    <content xml_id="i-WiXUf8Ewx8n9XKm7hm7V64">kastat sig fram i första ledet bland en ny</content>
    <content xml_id="i-KFeRDzYyJtdwRBcuxqZCTt">styrelseforms förkämpar och under sin två</content>
    <content xml_id="i-DVLB121Q9D4jrDBkH5CR8d">månader långa tillvaro skaffat 6ig ett stort</content>
    <content xml_id="i-9cVYaP9pSaVxNGTGkTcGki">anseende. Dess lösnummerförsäljning indrogs</content>
    <content xml_id="i-9CjPdpSkwqDWAp5TxvjFrs"> redan med dess fjärde nummer, hvil/</content>
    <content xml_id="i-YD9mnukfKGb9HVaZpoKtfZ"> ket reklamvis verkade så att prenumerantantalet</content>
    <content xml_id="i-5LKcN6j39D17ZMdAKP8rV8"> ir.om en vecka sprang upp till</content>
    <content xml_id="i-PGPNHf2tFSKVuRQY5BxXXX">25,000 från 5,000.</content>
    <content xml_id="i-9jf5AvCJmnBwikaPHN1jdp">Under rubriken "Port Arthurs fall" skrifver</content>
    <content xml_id="i-evyBBCxiXu3ZWF9ksWKFu"> Nascha Schisnj följande:</content>
    <content xml_id="i-JgscLjvk7ierYLpSXTC9Az">"Port Arthurs kapitulation framskjuter</content>
    <content xml_id="i-648UJrn9Y1DDo1TCptbrRo">frågan om denna händelses betydelse för</content>
    <content xml_id="i-5q1JH4s25a2eRJq6mtLStX">krigets vidare lopp. Den konoentrerar sig</content>
    <content xml_id="i-V7nH3riQCrTUkM77YoPKjS">i följande tre punkter:</content>
    <content xml_id="i-T4Fq3yNdzgk2eYNpziJBP4">1) Ryrsland förlorar med fästningen ej</content>
    <content xml_id="i-AacRkGeBUUvK5tCiPRuE31">blott sin första eskader, utan samtidigt äfven</content>
    <content xml_id="i-E1X7sJArVYzaBwsZu1MsQ2"> den nödvändiga basen för den andra</content>
    <content xml_id="i-RY4go1vZKmtXuZwtzHatNs">och tredje. Den andra eskaderns vidare</content>
    <content xml_id="i-4d35jmPQoEYnUqMYsNPDut">färd går mot en säker och i militäriskt hänseende</content>
    <content xml_id="i-MFdx8TN7gKDowWef4RDoXv"> onyttig undergång.</content>
    <content xml_id="i-XdjEEnRDGvwx9CPiyZt9tY">2) General Nogis belägringr-iarmé blir disponibel</content>
    <content xml_id="i-YFHyM1tADwsokDeasA1sbh"> att förstärka de mellan Liaojang</content>
    <content xml_id="i-4mtz6yAKMgwc2SE9KrHPwf">oc.i MukSen stående arméerna. Möjligen</content>
    <content xml_id="i-QjLUVp6MEPXQFDopyqmPMX">är den så utmattad att den bediöfver en</content>
    <content xml_id="i-EM7thJZ4i9LTDvWLjc6Cxt">hvilotid, det är möjligt att undanskaffandet</content>
    <content xml_id="i-EQybw6gFajZV976JSqboy3">af liken, trupp förban den» komplettering</content>
    <content xml_id="i-FTmg8mFw8sw7BU3xFykeLj">m. m. skall uppehålla den en tid, men detta</content>
    <content xml_id="i-HDVhzJY6NbnUtAmZ9JXkhL"> är en fråga om två, tre, högst fyra veckor.</content>
    <content xml_id="i-5zw2uyvexLR9GL928bSdU6"> Efter denna tids förlopp skall Nogis</content>
    <content xml_id="i-3uxHvX9adyDoBHS9u8QjVP">armé stå vid Mukden.</content>
    <content xml_id="i-Mx4ahXNpFNN9rXg1wi1Fpn">3-) Port Arthur öfvergår i japanernas händer.</content>
    <content xml_id="i-HE6kGZZna7vepSHdKFo1JZ"> Inom några, månader skola dessa ha</content>
    <content xml_id="i-5eWkTPhtfsFXzDTMSg5gff">återupprättat det som vid belägringen förstörts</content>
    <content xml_id="i-SSFC1tTBMb73YqYYf5qYyD"> och fästningen okall ånyo uppstå i</content>
    <content xml_id="i-8r543wi1WLwUMwbqAFn84E">Bin fruktansvärda otillgänglighet. Låtom</content>
    <content xml_id="i-Btvqe8tezx7re8FJxM8rNW">oss antaga att general Kuropatkin slår japanernas</content>
    <content xml_id="i-Sp2QKvUuRHYEwJ51SZZ9pG"> norra arméer och tvingar dem till</content>
    <content xml_id="i-BWqPuGN7wVHgQ33R9xeGNG">återtåg mot Liaotung, men Port Arthur visar</content>
    <content xml_id="i-W1WkhX4zLxqjSvgDw31hC3"> sig då vara ett starkt fäste i japanernas</content>
    <content xml_id="i-EJ9GauGqZyqEad1jJv9HWR">händer. Om rysarna lyckats försvara det</content>
    <content xml_id="i-6YmeLbbJXRByWfvG1L4GHN">— 284 —</content>
    <content xml_id="i-3BN58mJeneA77Pgbx3sS6u">damen skulle vara fullt så djärf som att</content>
    <content xml_id="i-8QRzxsDnCV7SZsdVt1ZqXE">skrifva hans namn på kuvertet! Eller hvad</content>
    <content xml_id="i-Y18sdqtPPWPe96YvFVPiyt">tror du?</content>
    <content xml_id="i-VY9rQQyb3yyQUUYJkZAwBw">— Jag vet inte, svarade gotsisen. Jag begriper</content>
    <content xml_id="i-FuyY6GjhtsjYAU5PEbMmYx"> ingenting, jag.</content>
    <content xml_id="i-CmpBfDTtBwfHFmqWaq9vkG">— Nej, naturligtvis inte, sade mr Carewe</content>
    <content xml_id="i-6Q5ksjN1mH4y6fexU4QpJA">med ett skratt, som otm han varit va*w?mnig.</content>
    <content xml_id="i-LFF41siHgW1db5a32XWXVD"> Det är klart att du inte gör. Hur</content>
    <content xml_id="i-KzS7DNRjavYYWibv6PCPg8">mycket gaf han dig för besväret?</content>
    <content xml_id="i-RrdWU9oUuSPPouHTWsdm9U">— Jo, tänk bara, utbrast pojken ifrigt,</content>
    <content xml_id="i-9qT3qoRMdFCEWRRA1HrHtJ">tian gaf mej en hel dollar!</content>
    <content xml_id="i-CWintvqVj3e4FSqmJR96VF">— Och hur mycket vill du ha för att imbe</content>
    <content xml_id="i-NFmm3gmXrcSk3eG4DpgLKd">tala om för honom att jag tog fatt dig och</content>
    <content xml_id="i-WbTAs35LDhmxZWDK23jJjP">läste det — för att inte tala om mig atls t</content>
    <content xml_id="i-76NqDcS13aaD3bdNKDk77V">— Hvad för slag ?</content>
    <content xml_id="i-MvHbdKJ7GBiwH2UTMix4zg">— Det är «tt litet skämt, förstår du, ingenting</content>
    <content xml_id="i-SDvvsGATR9Y1uPmMCtkpcM"> annat. Jag skall ge dig fem dollars</content>
    <content xml_id="i-4YWPYpbgEL6TBBWDbXdeZk"> om du aldrig talar om att du »att mig</content>
    <content xml_id="i-W6xcyoxAJT5A1MU5HvZR9">i dag.</content>
    <content xml_id="i-21X8ucxFL3VkC4S5uY3KWA">— Fem! skrek goseen, ooh började hoppa</content>
    <content xml_id="i-WHnQcgV2momA5yXP5sfzp6"> och dansa på trottoaren. Fean! Jag</content>
    <content xml_id="i-LFv4xVjyFa15LcqPQhnduo">«kaH svära på att jag aidrig har hört tala»</content>
    <content xml_id="i-JxA1qLbvaDSspYYo1uHLvG">omi er, ja, att jag aldrig vetat af att det</content>
    <content xml_id="i-U6WeFbcjerwvbsotvqHUqk">funnits en eå'n peinson till i världen 1</content>
    <content xml_id="i-RqKLCvteas9VpdG6ZNozrD">Carewe böjde såg fram mot hononx</content>
    <content xml_id="i-QJvFgn3ip2sEbab2EauLdj">— Nej, säg: "Gud straffe mdg road döden</content>
    <content xml_id="i-NBe2zbZJ9zD4sgma6RDxf5"> och döine mig att brinn® i helvetets</content>
    <content xml_id="i-BjwKWQC4ykWJLmguf5Q2uz">eld i all tid och evighet, om jag någonain</content>
    <content xml_id="i-3vNxh7hN5Rggzqw3p79K5h">talar otn det!"</content>
    <content xml_id="i-Ke9DEopUeMdis8jbY4BCFU">i Demj# uppmaning gjord© go^ec plötsligt</content>
    <content xml_id="i-6avrfsVB8yvT7ragqQoz5t">samma under fem månaders belägring från</content>
    <content xml_id="i-XKWpeZ6sBKQKssq9ARopuL">land- och sjösidan, så skall dess Intagande</content>
    <content xml_id="i-CYoASFLWatn6FEiWbBYXyd">genom enbart en fastlandsbelägring, medan</content>
    <content xml_id="i-6VFtBLL3h6YQrrCJqQV9xE">fästningen understödes af den japanska</content>
    <content xml_id="i-LbenSJFA1M2QWE3M8UP5UF">flottan, visa sig vara en fullkomlig omöjlighet.</content>
    <content xml_id="i-PANvJrecKwYwx1wpajovdV">Sålunda bestämmer Port Arthurs intagande</content>
    <content xml_id="i-NevayDNDg51mPHagmXKmF4"> krigets öde. Härintill gällde det frågan</content>
    <content xml_id="i-KPXdVNXeebvsRE24kiQf1B"> livern som skulle segra, Ryssland eller</content>
    <content xml_id="i-LN91vErCaztn8hfzH8vPJp">Japan. Nu står den annorlunda: skall</content>
    <content xml_id="i-WT2yNajbtxxKYdR1M2rnTD">Ryssland drifva ut japanerna ur Mandseluiriet</content>
    <content xml_id="i-Xp9PBMhsmgeVBpWf8ckeCd"> och lämna i deras händer blott halfön</content>
    <content xml_id="i-NnuNmpRp933JE8wFPhWyLQ">Liaotung eller, tvärtom, skola japanerna</content>
    <content xml_id="i-Wv3ZB146UzmTuFcRERwhT">intaga Mukden, Kharbin och i vämta fall</content>
    <content xml_id="i-GP4Nbyj8rbZgMU82zJW34Z">t. o. m. Vladivostok? En sådan form antager</content>
    <content xml_id="i-DDvheBX7XCY17Ci3LpAWNG"> frågan om kriget skall fortsättas.</content>
    <content xml_id="i-Fi8NJXdThyA9vTebz6egyF">Men hvad tjänar det till att fortsätta etthopplöst</content>
    <content xml_id="i-FZ9BzfpBpbup1ydPCfhcbE"> krig? General Stössel hade det</content>
    <content xml_id="i-Hra8aTvJmremQY6cTUuqsN">moraliska modet att afbryta blodsutgjutelsen</content>
    <content xml_id="i-A2BugyJ19QcbqdgUCiCuTM"> så snart dess ändamålélöshet blef ögonskenlig.</content>
    <content xml_id="i-FRW7756skSCD5Wn2ucLTmt"> Skola vi, Rysslands folk. icke kunna</content>
    <content xml_id="i-gkutMqAfw43urEwnxhRyV"> visa samma medborgerliga mod? Kunna</content>
    <content xml_id="i-TuKJMzfcF6iEBkfCb2bcqK">vi ej erkänna ögonskenligheten af vår motgång</content>
    <content xml_id="i-4ExUVDaagM9VvQbieGVqWV"> och kunna vi ej afstå från ett hopplöst</content>
    <content xml_id="i-DdAGQWQZorbZALuZ2yyC72"> krig för det- för oss onödiga Mandfcchuriets</content>
    <content xml_id="i-5FYEXLUadivrYfVD6DqPC6"> skull ? Japanerna gingo in på för Stössel</content>
    <content xml_id="i-L3LQpGHbPBMjS3BHnwtsWL"> ärofulla kapitulationsvillkor ; utan tvifvel</content>
    <content xml_id="i-M1fv1xuEBMp94zJ2qnWjnD"> skola de äfven samtycka till en för</content>
    <content xml_id="i-2C7BPU9yuDVyWMNiFdc3dH">Ryssland ärofull fred, desto antagligare</content>
    <content xml_id="i-MXvFCj5t55DnUZsqVP6icK">ju snarare den slutes. Freden — se där</content>
    <content xml_id="i-N9Qv4ytw2Aotte9GnjNm7J">vår verkliga uppgift. Det är tid att återföra</content>
    <content xml_id="i-Th4jxgr9DT7nGs4KGXezYB"> 400,000 man till deras fredliga sysselsättningar,</content>
    <content xml_id="i-6iHpaLFrxXviQKbDs4v77G"> det är tid på- att återupprätta</content>
    <content xml_id="i-PiNJZ5kuNk3TCSv9bT3pB8">lifvets regelbundna gång".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C6KfPBN6yWYYFfVUutQ38J">Stockholms-Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-RCnEhvZ79XRQ3pbTM6AipQ">Jubileumsfonden» sanatorier.</content>
    <content xml_id="i-28bCWF9YRobsdtzBgbEABL">Antalet patienter utgjorde den 1 december</content>
    <content xml_id="i-JuSgjHTMUBrPrSXR1AcEjx">1904 vid Hålahult 59 män oeh 48 kvinnor,</content>
    <content xml_id="i-RXGS6ccFH2hvuyqsaHB6fP">vid österåsen 58 män och 53 kvinnor samt</content>
    <content xml_id="i-Ay7BEVPnYA1NyZjktpWX5w">vid Heerfeby 54 män och 52 kvinnor. Vid</content>
    <content xml_id="i-JhcSXJbJpxyWPGBhgfU4Cx">månadens sluit utgjorde antalet patienter</content>
    <content xml_id="i-Am4TtmAtku6g4qj6ajsd7s">vid Hålahult 54 män och 49 kvinnor, vid</content>
    <content xml_id="i-PNRtmnDuNUtNjj1XJKyuMn">Österåsen 58 män och 54 kvinnor samt vid</content>
    <content xml_id="i-6eSQXgoU2MVNLrmkPLpgBa">Hessleby 54 män och 52 kvinnor.</content>
    <content xml_id="i-EUAtfz7ceWZqynbFMWxU1X">Antalet pemoroer, hvilkas am«ök»iii?'ir</content>
    <content xml_id="i-Th3ch77k8zzJcC2wp4PpBw">om inträde bifallits, men som vanta på</content>
    <content xml_id="i-RqRfxLsWCYEXtJEwsE8S4U">dig plat«, utgjorde mid månadens slut vid</content>
    <content xml_id="i-FheJk5U3o51FqzvXzNCWQn">Hålahult 130 män och 45 kvinnor, vid Österåsen</content>
    <content xml_id="i-5SgB58E5YT8UeJqUD8MXXn"> 70 män och 37 kvinnor samt vid</content>
    <content xml_id="i-Rt56TKZQ8rv1UpjU1vKZRh">Heesleby 115 män och 75 kvinnor.</content>
    <content xml_id="i-Rtcf6ZfPgQUa4HP7vqLGZN">Lappheräringen. K. ni:t liar med-</content>
    <content xml_id="i-JxhBMwoPxozNaTNm1Qa3eh">gifvit att ett belopp af 1,725 kr. må eåsam</content>
    <content xml_id="i-5tmpAqvGZnWZnLw2ipVbsE">stipendier utdelas roed 1,000 kr. till en officer</content>
    <content xml_id="i-EHSeSnrRqb44ZhMCeETHfV"> och 725 kr. till en underofficer vid in~</content>
    <content xml_id="i-H3K6UEppPMMAccHuaRc1bH">fanteritruppförband, tillhörande sjätte arméfördelningen,</content>
    <content xml_id="i-T6RkGQvpokPQdseDueVcFu"> mot skyldighet för stipen^</content>
    <content xml_id="i-Syanu9XBnWdqRad2ZNPse5">diatema att inhämta kännedom om de</content>
    <content xml_id="i-KeLPvG1bs2sfLpgqkqzP9A">för lapparne egendomliga förhållanden mied</content>
    <content xml_id="i-WVzR6vfKMaNn9UsQgXqsLF">afseende särskildt å dera® lämplighet för</content>
    <content xml_id="i-HePsVrSEiYERvP5LFZqMdj">användande vid rikets fönsvar.</content>
    <content xml_id="i-NT2RRaV1gfwkUEdv7WJ4tQ">Vidare har k. m-:t anbefallt k. bfhde i</content>
    <content xml_id="i-PdmvNDVM495LLobnR2AHmE">Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens</content>
    <content xml_id="i-9TAKkGsJf9uULjEKG9EQTB">län att genom vederbörande lappfogdar höra</content>
    <content xml_id="i-V88wB8Rqs6pXNyCsHxkbJr"> lappbefolkningen i afseende å ifrågasatt</content>
    <content xml_id="i-Jm2A8Phsgw85tHVWiZ5Nau"> skyldighet för de värnpliktiga ]apparn&amp;gt;e</content>
    <content xml_id="i-LPuwZT7b5zWwvYMZsQVMa2">att under fredstid undergå någon militär</content>
    <content xml_id="i-QL4LEsfBAc9SsAyNtd3yoh">utbildning å sådan åistid att öfningarna</content>
    <content xml_id="i-Kg451VEe4im1xS9BBRgSZq">medförde minsta möjliga afbrott i dera»</content>
    <content xml_id="i-Lh1iN6pZnzySdwJtU4WwNK">vanliga lefnadsförhåUanden.</content>
    <content xml_id="i-QgyMaksgpLCQRkKumyUJ89">Stor anslutning till Nordiska</content>
    <content xml_id="i-GfgnWgEjiukkCcWygWokKD">spelen. Beställningar på ram under</content>
    <content xml_id="i-BGxWMSjbiFRhw4ZhPbkvX2">Nordiska spelen ha i stor utsträckning ingått</content>
    <content xml_id="i-MwKDYyhtMY7dKNPJEqJ8Cj"> till hotellen härstädes. Man väntar</content>
    <content xml_id="i-NP2fneHArbZu2epsfW2NDx">vida större tillströmning än för fyra år</content>
    <content xml_id="i-9B8bR7m6YWXrj6eTzEzKXX">sedan.</content>
    <content xml_id="i-3jnD5oAxdMT5nz9D5Ci5RY">Del nya matrarutåget från Göteborg</content>
    <content xml_id="i-Qcmuv7LL96b4w9ey6f2qjw"> liar under den Törsta veckan det</content>
    <content xml_id="i-81ou8BFHZihyy5ANayKGUV">varit i gång medfört stora mängder färska</content>
    <content xml_id="i-KRNT4QiujAxbtfZSzSmQ95">varor. Under de två första dagarna bestod</content>
    <content xml_id="i-AgJBTpBCEWPQfdK3zk44wE"> tåget endast af 4 vagnar, men man</content>
    <content xml_id="i-G2k95s1xB2oWiRy1d6L8H1">har efter hand måst öka antalet, så att</content>
    <content xml_id="i-Fugk4sbwcg4m495udaSSHH">tåget nu består af omkring 15 vagnar. Den</content>
    <content xml_id="i-GZ5vyGW8ACnp6L2ag4dTW5">5 dennee var vagnantalet 23. De färska</content>
    <content xml_id="i-8CSMXVaTYz3Mv7R8Pb3mTQ">varor som sändas äro nästan uteslutande</content>
    <content xml_id="i-26VTs7fYPpp8FQfUKHbTGL">kött, fläuk, smör och ägg. Dewsiuom medför</content>
    <content xml_id="i-eCmqETv6aGmpQ91ktXJAL"> tåget vagnar med lefvande djur. Men</content>
    <content xml_id="i-JT33cS66iQA81mFwPV6tr">för att få fullt tåg har man äfven lastat</content>
    <content xml_id="i-NX8Afrc4VnCxHM5gUS79Jk">in styckegods af skilda slag. Sålunda kommer</content>
    <content xml_id="i-3rLDUyLK2jcomiGDSpdiKR"> numera t. ex. allt Göteborgsgods med</content>
    <content xml_id="i-4DPKjpEyznwxr6gQeFTfad">detta tåg. hvadan trafikanterna få detta</content>
    <content xml_id="i-9iE8YovMDugN5hnXVZvfFs">gods ett dygn tidigare än förut varit fallet.</content>
    <content xml_id="i-LhBwXnEHTJEDULuWLGUPJ5">De Ktora fi&amp;ktransporter som man väntat</content>
    <content xml_id="i-HBD9Abv3x75h7SoNc57vuJ">sk u I fe ske med tåget ha däremot helt ooh</content>
    <content xml_id="i-JcvsXQ7tizgsvj1dkQFRSh">hållet uteblifvit. Otv«a!ken till att fiskhandlarna</content>
    <content xml_id="i-CmmNQiWnGrYkWZs3HXRCxC"> ej vilja sända någon fisk med tåget</content>
    <content xml_id="i-Kw6xePpeRcyKveDMMEpWbN">är den tidiga afgångstiden. kl. 1.30 e. m.,</content>
    <content xml_id="i-WqDoaFTUa9k1TcHEd6Wx2J">från Göteborg. På grund häraf föredraga,</content>
    <content xml_id="i-3sgKLjLBCaHMHAn3jiWL5A">de att sämda fisken med persontågen, hvilka</content>
    <content xml_id="i-HQJrVkXbxeKLBVQzTASHKi"> lämpa sig myaket bättre' för fwktransporterna.</content>
    <content xml_id="i-Ajw2XBsvHK3PwwqvkDaEjq">En "rar" ho/t. En i vår bolriiistoria</content>
    <content xml_id="i-H1zUsVqs8BkGA7esZNkz85">sedan århundraden enastående upptäckt</content>
    <content xml_id="i-AEGZ8Ghezrs7iSMXa1FVkD">har i dagarna gjorts af vioe bibliotekarien</content>
    <content xml_id="i-VLCV1rZ77gH4LpyAdBMmN5">Evald Ljunggren i Lund.</content>
    <content xml_id="i-J52DAuCc6q1YjPgKvpNmgP">En. parson i Malmö, som omsåar var3</content>
    <content xml_id="i-16CAMFDWt4h9YxfcUv35uE">okänd, hade rest in till univemiMtibdiiic</content>
    <content xml_id="i-QiPXZCi4hPFiKt2DwNBMRh">tekel med ett gammalt häfte af Shal&amp;gt;|.eres</content>
    <content xml_id="i-ToNRwjLqY3Xo18jgmyAeUM"> Titus Ancfronicu» för att frå^a nu d*Hi</content>
    <content xml_id="i-JEHit2bmPJxPxS3KxFZqDJ">vårce. Det befanns vara tryckt i Loiirfor.</content>
    <content xml_id="i-8tJwnaZVJY2HnvHFNs9NSs">år 1594 och är af en upplaga, som engelntka</content>
    <content xml_id="i-ACtKU1vqGrujrdbVVraNy7">foiskare gissat sig till ej fi.n/i.* kvnr</content>
    <content xml_id="i-UbgU9GCgsJYVTZ79F2Zstv">och hvaraf i hela världen för öfrigt icke</content>
    <content xml_id="i-PLrgR9vrJKnfvsxh9eZrLM">finne» något kändt exemplar.</content>
    <content xml_id="i-6Fp5aNRoc1oEBCtEu2DApd">Det påstås att »tora summor redan från</content>
    <content xml_id="i-8E3fw4CVbfe6YpnviLE6j5">England äro bjudna för det lilla häftet,</content>
    <content xml_id="i-Sievk6jpPn9WsiSdp2EWpi">livar» värde säkerligen kan räknas i tusentals</content>
    <content xml_id="i-NSQp4Rq4ev6AhvYwrmLnoi"> pund sterling.</content>
    <content xml_id="i-DMfvwAdtNBPTbCjoGxCnUf">Nytt manufaktur bolag. För aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-3oKcVhc92iLRT8hRxC1U9r"> Ludvig Johansson &amp; komp. liar</content>
    <content xml_id="i-9J3DHqNQSa3fKzVFFrcPvM">stiftelseurkund afgifvits till öfverståthållareämbetet.</content>
    <content xml_id="i-81o147mpKpDEvTSWgms3rL"> Bolagets verksamhet har till</content>
    <content xml_id="i-NKESLykfcj3gwWYThxsMt4">föremål att efter öfvertagande af den ongrosaffär</content>
    <content xml_id="i-3W9qa36UE9F7LLNDG2bRSL"> i manufaktur- och korta varor,</content>
    <content xml_id="i-U4ZMfvgZVBQb5S5XURJ8fy">som här i staden drifves af firman Ludvig</content>
    <content xml_id="i-ASxix9t2EX2B2ewWrhWC6p">Johansson &amp; komp., härstädes, idka grosshandel.</content>
    <content xml_id="i-X9k3xvNwXPYQrKTJ6i7sGh"> Aktiekapitalet är satt till lägst</content>
    <content xml_id="i-12cxrXwi82E6Ay1Ug8SKig">300,000 kr. och högst 600,000 kr., fördelade</content>
    <content xml_id="i-5ufqbZ2UzfvSVkZnDwc4go">i aktier å 1,000 kr. Bolaget» Stiftare äro</content>
    <content xml_id="i-9EQYBrRoZ4M97TseVSPkrU">hrr A. H- Isacsson, L. Johansson och J.</content>
    <content xml_id="i-9nPjQR4i6jUk7Fd1nWE93E">Berglund, alla i Stockholm, samt Wilh.</content>
    <content xml_id="i-6c8oKTcFCEQJg5NRTaqpRX">Andensson, Bergshamra, och John Carlman,</content>
    <content xml_id="i-6MDpudgxbMpLVUsKKkDeLq"> Norrtälge.</content>
    <content xml_id="i-VszQVYj3RTS936FYWP8ESF">Filialtelegrafstationen i riksdagshuset</content>
    <content xml_id="i-Fw6w1Vib6NXmxzppCDm6yS"> ä Riddarholmen flyttas efter slutsid</content>
    <content xml_id="i-Tp5LstSQgomvBsnf4yPYs3">tjänstgfcral-ng den 14 innevarande månad till</content>
    <content xml_id="i-JjDxaS5HTNFxfR5ibfRUvB">nya riksdagshuset i Helgeandsholmen. Be vidare</content>
    <content xml_id="i-VZWwhtR8LmZtBaUsWbf7aJ"> annons i dagens tidning.</content>
    <content xml_id="i-WpjTzNBKUjKTjYiBEC4veA">Utländska handelsresande. I</content>
    <content xml_id="i-Tq9eR26KF6oKy17YdeU3wQ">Stockholm företeddes under förlidet år för</content>
    <content xml_id="i-5JFrgZosqXY2k7xWbbYMkt">polismyndigheterna 1,951 kvitton å 100 kr.</content>
    <content xml_id="i-R9z4CYgWDfRsp3VWVpKRJz">å erlagda afgifter för utländska liandedsresande,</content>
    <content xml_id="i-VvEjZeWvjGPEmJp9LZg7uJ"> däraf 289 för danska undersåtar.</content>
    <content xml_id="i-DqQULy97CbR1qLriboP1sx">Detcktirpoli&amp;en dementerar. Från</content>
    <content xml_id="i-XG36Wiw9z6H6V83EAgqyMc">polisens detektiv-a afdelning har anhållits om</content>
    <content xml_id="i-HnBoiC8H8bPgmzWU5Mrcbb">intagande i tidningarna af upplysning därom</content>
    <content xml_id="i-8rrupQ6Vo3F1w7PDQCzHRt"> att den i ivigort pressorgan synliga uppgiften</content>
    <content xml_id="i-HPASziRUKdTZJaZpqYFgDK"> aitt en detektiv skulle ha placerat sig i en</content>
    <content xml_id="i-53GHoTLSt2uTr3Uw7SjQo1">för fo»terförd rifning åtalad persons 'bostad, falskielrgen</content>
    <content xml_id="i-PH1mo7UwXGaNGbQRSCNNMa"> u-tgifvit sig för hennes man odh sålunda</content>
    <content xml_id="i-Fpm4P8mcBgqDdxzYwPLd7S"> narrat till sig 'bekännelser af hennes kunder,</content>
    <content xml_id="i-FLTRQqP2Q9TG6wLtRw4NRM"> är oriktig. Den person som afses, flör fosterf-ördrifuing</content>
    <content xml_id="i-WzXDU3Humnn2MUJ7K1VaJD"> två gånger straffade ankan Jurman-Andersson.</content>
    <content xml_id="i-Qes1CsNTMrF7RF4USLTfc7"> är icke gift. Uppgifterna om</content>
    <content xml_id="i-STZJ5k5nyXpP2V9mb7q8XF">polismannens tillväpagåen,de äro helt ooh hållet</content>
    <content xml_id="i-HXH9tC2bTqTjHaHfoFaLSK">gripna ur luften. Hvad som åtgjorts i smk»n</content>
    <content xml_id="i-EWQfvbt2XCVxH8TgTjy3BH">är att viisitotion anställts i den häktades 'bostad</content>
    <content xml_id="i-883Lr4TVW6XbpSP5wJA6a1">ooh att en del personer som stått i förbindelse</content>
    <content xml_id="i-HYHp24JEfUAd4fUXhNLdME">med henn« blifvit hörda.</content>
    <content xml_id="i-SXHXUy7bkjC3oEFWAxY7jt">Egendomsköp. Säteriet 1 mantal</content>
    <content xml_id="i-9U1NyVQMbBEZHvNcjKh2Fx">Skälsta, 1 mantal öfre Nybole ooh 1/4 mantal</content>
    <content xml_id="i-2naiYEFkLXrmpBun3FzPFa">Råby i Håtruna socken är af godsägaren J. Wibom</content>
    <content xml_id="i-E4A6bAXaFXsRhzKMvQima8"> försåldt till godsägare C. A. L. Nordstrand</content>
    <content xml_id="i-T9Gwnsz3sKvtgtR4wJUe9C"> på Håtunaholm för oibekant pris.</content>
    <content xml_id="i-Bpcr52v2LJYEzHYbnFfgvH">Ärekränkningsmdlet mot hank</content>
    <content xml_id="i-F6NcwDmmVCUsbTQNekrjxk">direktör Hedlund. Rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-6nZwjTFbg7f1ixxUyUSsYk">6:e afdelning meddelade på måndagen utslag i</content>
    <content xml_id="i-GHgnm5Do9n7ccr31Ajzbe4">det mål som af grosshandlare A. Lilieqvist oeh</content>
    <content xml_id="i-DSjy7D2JAs4e3DLRUmjPDQ">fabrikör G. öh-man i Sundsvall anhangiggjorta</content>
    <content xml_id="i-8XNLZWbHnS5wnQ7kx6ZQgB">mot verkställande direktören i Medelpads folkbank,</content>
    <content xml_id="i-Ch83YRyucbXXzC31SpyPCS"> vice 'häradshöfding Nils Hedlund, med</content>
    <content xml_id="i-KTcibAskB8hVwLGsZHRS5P">yrkande om ansvar och 20,000 kr. skadeersättning</content>
    <content xml_id="i-5Hw7Y2aYzPf89RJewSGVx9"> hvardera för det- svaranden i en till hofrätten</content>
    <content xml_id="i-D9rg7cKywNxz1QRg1PwJ2A"> inlämnad skrift bifogat ett intyg från</content>
    <content xml_id="i-GS3U1qAEMJWdddo8frfJSC">en för förfalskning straffad f. d. bokhållare</content>
    <content xml_id="i-6yuWM3MPtwdbfnATRVK658">Ohlsson, hvari denne uppgifvit aitt kärandena</content>
    <content xml_id="i-VawQjUNzJhtfuepmojLhHf">skulle på förhand haft reda på Ohlssons förfalskningar.</content>
    <content xml_id="i-21fMNiaS29DF8egyfNTVdt">Svaranden Hedlund dömdes att- höta 200 kr.</content>
    <content xml_id="i-UbN1RyzdnsW67pHbNkMdVj">samt i vedergällning utbetala 500 kr. till hvardera</content>
    <content xml_id="i-G1biXMbpiH1Q8z8ZSg42sc"> af kärandena, hvarjämte han skall 'betala</content>
    <content xml_id="i-9ydFL8oAfkb9Qtb4DurAZM">dessas rättegångskostnader. Kärandena dömdes</content>
    <content xml_id="i-VZZxiDX6xS2BtJuuhNV2W7">å sin sida att för smädligt skrifsätt mot svaranden</content>
    <content xml_id="i-7ha1zXqa9WHFuHiZDFooNC"> höta 25 kr. hvardera.</content>
    <content xml_id="i-LbeJJ6H8CjNXMxYVJnthp2">Lyft försiktigt! En montör C. G.</content>
    <content xml_id="i-7aKq48Sr2VCCfjM9jgDkdJ">Telenius var i måndags afton i sin bostad vid</content>
    <content xml_id="i-B5wc72wQyGEwVeiAeeTG8B">Prästgatan sysselsatt med att lyfta på en koffert,</content>
    <content xml_id="i-MLYMykgDNotnkVNhhq5aky"> då han plötsligt genom en ryokning fick</content>
    <content xml_id="i-NsX2zbwwAF68LCQVLHR9ai">vänstra armen afbruten, så att han, efter att</content>
    <content xml_id="i-VWrQNiXJfgeFNQMQkG1t65">ha besökt den vid Stortorgst befintliga fältskärsstugan,</content>
    <content xml_id="i-CBBmKCEmGX6AH9e2rSXjS"> måste föras i ambulansvagn till</content>
    <content xml_id="i-HzxxvdmGJF37ppZdarhx5g">Serafimerlasarettet.</content>
    <content xml_id="i-D1opVuF2baKtVKS1HNFzYd">Föreligger olyckshändelse? Till</content>
    <content xml_id="i-EmLpcjFBSzRfmfUcB618uG">polismyndigheterna härstädes liar ingiåitt an-mlälan</content>
    <content xml_id="i-BzxCgT63iwU5ean8FZMPGW"> att i nr 56 Kungstensgatan boende^ vid</content>
    <content xml_id="i-KcxNQSx7DaBfQCo8EHnDXU">härvarande tullkammare anställde ■vaktmästa</content>
    <content xml_id="i-JKSaizB5jnnbkPoARiW8Bq">ren Carl Oskar Edström ioke sedan den 2 d: s</content>
    <content xml_id="i-TrqLH8Xdyq6rCvEnKrRQze">P'å f. m. varit synlig vare sig i tullkammaren</content>
    <content xml_id="i-ApK6fRtz1QNJaLz33rbfDp">eller i hemmet, hvadan det -befaras att han</content>
    <content xml_id="i-T1J1odWwZhhZAYjTJqHijA">antingen träffats af ivåigon olycka eller ook på</content>
    <content xml_id="i-DrmFB9DzLTdWJk4obRRNKW">något sätt förkortat sitt lif. Edström, siom är</content>
    <content xml_id="i-4QkmSofZy4i8RtLsHdqd9M">34 år 'gammal, hade uppgifvit att han sistn-ämda</content>
    <content xml_id="i-YEdV7fSsv6VKSJ2AasgQnM"> dag ämnade resa dels till en namngifven</content>
    <content xml_id="i-45QaQCZKXq6p943Riw8BYb">person -i Uppsala och dels ajflägga 'be&amp;lt;sök hos</content>
    <content xml_id="i-AdZEQivWE6YEnM9TBH5oCW">»in i Visniwns förs-amling inom Värmlands</content>
    <content xml_id="i-SBYUFpquiSizs7g88GM4sD">län boende broder. Å båda platserna har han</content>
    <content xml_id="i-3TDnNMTA7FaTQdafvFmi5A">efterfrågats, men å intet af dessa har han varit</content>
    <content xml_id="i-6gbM1jrB5TRyzn6fK45qXH">på besök.</content>
    <content xml_id="i-NuRk15fQtYEjPm9DX9yULb">Skostölden rid Västmannagatan.</content>
    <content xml_id="i-J3QzaFAHvfh2BxcemMK8nq">Trettondagen på morgonen grepos af polisen</content>
    <content xml_id="i-6saHVzi5W2fzX1FH92mpmY">i Norrköping fyra 8. k. luffare, hvilka misstänktes</content>
    <content xml_id="i-65ctLJJZCTowH1yPnRRJp9"> vara identiska med de personer som den 23</content>
    <content xml_id="i-JvXahQ66esN3qC8sT4JAV">wstlidne december gjorde inbrott i en skobutik</content>
    <content xml_id="i-EvUtNzBuC56e8Pya43pEp9">Västmannagatan 64 i Stocklnolm ooh därvid</content>
    <content xml_id="i-8eprysntbeakDoXRR6ZeUV">tillgrepo skor till ett värde af 600 kr.</content>
    <content xml_id="i-Qg5vYid1ug8wXqy9qEjpze">Efter hållet förhör ha tre af de anhållna häktats,</content>
    <content xml_id="i-3StccsVwnN6ptGdKmybKX1"> sedan de erkänt. Dessa äro kyparen Hugo</content>
    <content xml_id="i-W4UikKMdZXaYALUJiHkxKh">Marcus samt bageriarbe-taren Axel D. E. Johansson</content>
    <content xml_id="i-YR5wfRwo19wvEvvjyWrV3s"> från -Stockholm samt skomakeriarbetaren</content>
    <content xml_id="i-6uxEA9V6C2oDj8tXceoWhv">Oscar E. A:son Osoarson Wallén från Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-FaoH2aEw4NunB5sNaQ1VAU"> Den fjärde alf de anhållna, en yngling</content>
    <content xml_id="i-LemSMT4EM6XK4Se9EwKS9V">Svensson från Norrköping, Jiålles kvar å. poliskontoret</content>
    <content xml_id="i-QsM7qoWxoBGh9RtZf45Vm"> för närmare underrättelser.</content>
    <content xml_id="i-8kFtHk5r1YPGmjWpGV7osd">Efter stölden uppg-åfvo sig do häktade ha</content>
    <content xml_id="i-655t841sEzALzzXtE1wub6">vandrat vägen söd-e-rut från Stockholm och där</content>
    <content xml_id="i-M2QaqWetj9ettWkmyG89Q3">under sålt åtskilligt af det stulna. Till Norrköping</content>
    <content xml_id="i-9wEFAA2qj6mziBEpGCMkTh"> anlände de nyårsaftonen. De erkände</content>
    <content xml_id="i-7uVgbLhb9y2fjS8NVPer4Q">sig äfven å en källare i Norrköping ha gjort</content>
    <content xml_id="i-BwtMQESm3vGyeCx4yXdkhm">tillgrepp. Två af de häktade äro förut straffade</content>
    <content xml_id="i-5qHfZptHucYTK5TsZDN432"> för stöld.</content>
    <content xml_id="i-TAwJwBFadnQhDxZxUmXR2x">Själ</content>
    <content xml_id="i-D6gr12kvHRrYtFUqmkzXZv">fin ord u Eejonslätten. Om-</content>
    <content xml_id="i-91GdrM5CtHecDFwgFWZ6GS">kring 38-årig^e förre handelsagenten Nu ls Augrnst</content>
    <content xml_id="i-EYowwkiUZuuWMaAnD9wqsA">Andersson tog 3ig natten till lördagen af da^ra å</content>
    <content xml_id="i-Wb4KHiEDNRoFgju6xsnJsJ">Lejonslätten genom att j-aga t/vå revolverkuhor i</content>
    <content xml_id="i-JXdoMNf9srWmTw6ASsTwYo">vänstra tinningen. Han hade kort förut farit</content>
    <content xml_id="i-KCtXX1jxg2RNanPx3nXNL9">med en af sista spårvagnarna, ooh* därvid,</content>
    <content xml_id="i-FLNscNvEFhHEe37W5rx4ap">omedelbart innan h»an hoppade af, tömt innehållet</content>
    <content xml_id="i-UUnWRDU6adwNeMk2oBSeEh"> i en •mindre flaska. Om ors-aken till</content>
    <content xml_id="i-R9w5w7s3dqscFLMAQTxQVc">sj-älfmordet är ännu intet kändt.</content>
    <content xml_id="i-FwfV4dHhsGvDFfYjkXy8Gp">Amerikaängar ne. Cunardliujens</content>
    <content xml_id="i-PEgmKbAgyuu97nSGEQmQc7">post- ooh exprassång-are Lucinia anlände till</content>
    <content xml_id="i-9pwxZcSkPL5o1cB9ABGkLi">Newyork den 6 d:s. Allt väl ombord. Med</content>
    <content xml_id="i-T5gX9gYw3iKzg2MaXECE95">denna ångare följde de passagerare som reste</content>
    <content xml_id="i-LUqk6H4EtDAFsNYnn2msUj">från Göteborg den 28 deoember i fjol.</content>
    <content xml_id="i-FS3jwLb28A2MYk7VMMsZUu">Det ruskiga mordet i Bjuråker.</content>
    <content xml_id="i-Ep4ueCc1kW89qNwLLaRZji">Trä kvinnors hornslut duil.</content>
    <content xml_id="i-6g8hC4FGT6jmWigxbu3aXi">Mordet på den 63-årige torparen P. Persson</content>
    <content xml_id="i-8ywBwjQPhW3vXSuX7WZ3oH"> Lek, hvilket begicks natten till sibtlidn-e</content>
    <content xml_id="i-PZeJ2Vr58QqViTgstj9yMi"> nyånsdag, syntes, enligt hvad Geffepot»ten</content>
    <content xml_id="i-HwWx4QisUZRCpjywr42b93"> meddslar, för länsmannen på platsen</content>
    <content xml_id="i-Suq7WrZsqCnuxqk4c7N2f4">Nordendal, som är gammal och sjuklig,</content>
    <content xml_id="i-FRyvWtVRgM8AsWXhhywecx">vara förknippad t med så invecklad© lorhållanden</content>
    <content xml_id="i-QYKAtrZiagx1BCgmhAdKNu"> att han icke ansåg sig kunna reda</content>
    <content xml_id="i-VeQkJ2xhX74aggdw4DbHsf">ut saken. Han anhöll därför genom kronofogden</content>
    <content xml_id="i-J62yfcphLhhHeFQ5tqWY7x"> om vikarie. Foixlonskull afreste</content>
    <content xml_id="i-J8mJg7huxLJ9RKyvoK937V">i torsidage från Gäfl« öfven-konstapeln vid</content>
    <content xml_id="i-3MYZmm9fYvrzwC5jyewDvw">Btadenu poliskår Arfvidson till mordplatsen.</content>
    <content xml_id="i-QHSKev3XUnupXyHE6hHDfX">På lördagen började denne anställa forhör</content>
    <content xml_id="i-G6dHR6eKozuej7qwKMA1su"> med' mördade Perssons hushållerska</content>
    <content xml_id="i-3D4yQptsHrt7JS6iFTDAJL">Karin Jernkrok och dtenna-js dotter, som</content>
    <content xml_id="i-34W8WS4M2wwGKhSfY7Lba3">bar samma namn Efter åtskilliga förhör,</content>
    <content xml_id="i-6wqbMNJ95rDSLQhGpWrhi6">hvarvid särskildt dottern, aom ar af ett</content>
    <content xml_id="i-5SftsXyyvf8zFZgi9rzMLR">hårdt och otillgängligt oinnelag, skarpt an</content>
    <content xml_id="i-Tt55MGnAaY4YPZbHCUaEeq">satte», erkände de Iwida kvinnorna att de</content>
    <content xml_id="i-HuHvtemwrbqxxTRTPUTnrM">tillsammans bragt Persson om lifvat. De</content>
    <content xml_id="i-3d31gF6d2py8RKZqaGLrZC">hade redan för länge sedan tänkt på saken</content>
    <content xml_id="i-K1XuaX3XLiUrX4k9WTozeY">oeh sökt- efter ett lämpligt tillfälle att fullfölja</content>
    <content xml_id="i-PC1Q1XE5io5Rw3nravJKe7"> fiitt brottsliga uppsåt. Fjändedag jul</content>
    <content xml_id="i-MSgPL8t62wwePLy1fTAeau">hade htmhållerska-n Jorn krok fömökt att</content>
    <content xml_id="i-4u73GX2EN9kQ1MDZVQ2Up5">med arnon i k, blandade i en drywk, bringa</content>
    <content xml_id="i-TQ1DHb2Q9zgLUk7ecyEfWn">torpare Pemson om lifvet. Detta- tr iaslyo</content>
    <content xml_id="i-BjFHoW8dCeAdmjNrB1nRCz">kades emellertid. Porsson blef viswerligen</content>
    <content xml_id="i-JJwkHjSW28iMLA6gky3ing">illa sjuk, men kom sig igen. Då ben-loto</content>
    <content xml_id="i-RNtgujd4BN4cDo962Yn8hv">de båda kvinnorna att använda våldsammare</content>
    <content xml_id="i-YKjiLgwHS2GmMbanjLCwE1"> medel mot honom.</content>
    <content xml_id="i-7bNpHVE94WKqbocWMWZzpN">De utsago nyårsdagen i-råMom lämplig</content>
    <content xml_id="i-FB4S6VroAUneQDxo86CcUQ">för det tillämaxfo dådet. Gubben Persson</content>
    <content xml_id="i-Cc3dbgAtbvwPyCjFQ92BLy">låg under dagen sjuk i sitt rum i stugan ;</content>
    <content xml_id="i-BXnKUvAeaKrCa6ssJnfLV">han hade legat »edan fjärdedag jul. Efter</content>
    <content xml_id="i-Mzzu1rSTsqeUt2vgnv14JN">hvad nu är kändit, betgicta mordet redan</content>
    <content xml_id="i-DDSeRtWnsYpK6Wa9uofkAn">vid 6- eller 7-tiden på aftonen. Flickan</content>
    <content xml_id="i-4AJT1MiViTe3MfxAtoqi26">Jernkrok hade beväpnat sig med en yxhammare</content>
    <content xml_id="i-Q74Bnt7L3kxZMTy4Fm2biN"> samt «n ator knif. Under det</content>
    <content xml_id="i-UWPTvDiBzEj8gdjUbZJYof">Persson sof smögo »ig båda in i hans rum.</content>
    <content xml_id="i-33GJ4sj82xq3HufSzaniVY">Flickan gick fram till sängen, höjde yxhammaren</content>
    <content xml_id="i-DRMSLAzVGTXsbPtSqW1cZR"> och mättade ett dråpslag mot</content>
    <content xml_id="i-2qebN15CCf2CzpyGxY1TnA">den i sangen liggande Persson, hvilken var</content>
    <content xml_id="i-19dew5D2sSvF6m5J3fNGC">en storvuxen man med stora kroppskrafter.</content>
    <content xml_id="i-MS3MyJSXKxaYPitvPRgeS3"> Slaget träffade PersHons hufvud ; denne</content>
    <content xml_id="i-9Ki1R6jZDCCxHfmRXWhMhJ"> gaf till ett rop och höjde ena armen,</content>
    <content xml_id="i-LjEfZixnpLfCJACemV27MW">n»en förlorade därpå medvetandet för de</content>
    <content xml_id="i-Bj8JZv7E7AgCL1QHAqwXC4">slag af yxhammaren som kvinnan nu gång</content>
    <content xml_id="i-NKwS1xYMj8NXsQBeSf1P4L">på gäng utdelade Li/vet torde ock rätt</content>
    <content xml_id="i-TJYJfUayqZCDDJ6UarTaoD">haetigt ha flytt, då hufvndet varit alldeles</content>
    <content xml_id="i-CmGWG5MFUD6svnqdGTfvpW">krosBadb, så att blod och hjärnmassa</content>
    <content xml_id="i-JTJDYp2a6JZHik7g7cq2aV">stänkt rundt omkring. För att vara riktigt</content>
    <content xml_id="i-6D7Jbs2KfHgVD6xJG91bvu"> säker på att Persson var död, hade</content>
    <content xml_id="i-S4AtXbH4gtyQyBrZbT3Q1U">emellertid flickan Jernkrok ränt in en lång</content>
    <content xml_id="i-4ssCsb2XrZr2a4AE2buVNW">knif i bröstets vänstra sida på dem nu säkerligen</content>
    <content xml_id="i-7mYz6odCyhcxsHgtJ4RupT"> liflösia. kroppen. Efter fullbordadt</content>
    <content xml_id="i-H6PHT5XGJ4r9yskmV8mcb1">dåd lämnade flickaji Jernkrok omedelbart</content>
    <content xml_id="i-XvrtHNyfjEviuT8kXuUvxS">hemmet och begaf sig till byn Lia för att</content>
    <content xml_id="i-HmCUkTLyu38M9D2JXUSBUj">där söka en "tanddoktor",</content>
    <content xml_id="i-LRQikwZC7E7iZkXSLcJpub"> en soldat som</content>
    <content xml_id="i-NGDJ4CmpvN6M9oru7ybpLK">utför tandutdragningar. Denne var emellertid</content>
    <content xml_id="i-FpS8FEpXdWEq4aSAbmS6SW"> ej bemma, hvai-för hon begaf sig till</content>
    <content xml_id="i-VhWQdWmemYHc2yGsnowoFX">sitt förra husbondefolk ooh tillbragte natten</content>
    <content xml_id="i-6rcwLkiZAi3Q7J4wW299u3"> där.</content>
    <content xml_id="i-4Ud23yUvhobiakmeefMrWk">Modern Jernkrok var emellertid kvar i</content>
    <content xml_id="i-JAam6eFZJAd84UHENmRDi4">mordrummet, och hennes första åtgärd</content>
    <content xml_id="i-VSvzpYWrKxdfPbkWBEYprt">var att undanskaffa- mordverktygen. Fördenskull</content>
    <content xml_id="i-GRAQ3iEjkznBcP2Zc7V2rG"> tog hon yxan och knifven med sig</content>
    <content xml_id="i-EdLzzqAiV8FuJ2EEgiyqRi">ut i ladugården, där hon tvättade och torkade</content>
    <content xml_id="i-SZpiSznu5MRchkRCg6hbeH"> de ohyggliga verktygen rena från</content>
    <content xml_id="i-WyCta8Dgp7xWPbh9AbJfP2">blod ooh annat. Därpå gömde hon yxan</content>
    <content xml_id="i-686q8maM1ASkSgSw7qG9KD">och knifven i en vedbod och begaf sig åter</content>
    <content xml_id="i-9tRjpff7GJhkejVPTajhEd">in i ladugården, där hon istannade till fram</content>
    <content xml_id="i-LNBtNn8XcUTkB9MzovyB14">på morgonen, då hon väckte de aflägset</content>
    <content xml_id="i-4ioxddRYYVznQBroC71YTT">boende grannarna med den uppdukade berättelsen</content>
    <content xml_id="i-B8wreJZQnMAixpiz9HYqNH"> om två främmande karlar som</content>
    <content xml_id="i-Ut7c6fobs3v1zn3kUv9nTd">kommit och slagit ihjäl Per Persson. Mordverktygen</content>
    <content xml_id="i-GZTJVXyL8VdXj2hz23hQVd"> lia påträffats, sedan modern</content>
    <content xml_id="i-5KtMngoeduTduH3fVHfvWG">Jernkrok fått utpeka de-t ställe där hon</content>
    <content xml_id="i-V1rtNAx7zGAcvWDMHLdsLk">gömt undan dem.</content>
    <content xml_id="i-L83FFgf1sDc5jUxtVwdb4r">Råda kvinnorna synas nu ångerfulla öf-</content>
    <content xml_id="i-LrQZ6ahu1jrp58jHFZYcob">ver sitt brott, öfver hvars gräslighet de</content>
    <content xml_id="i-DtByermi3mvS8VHxQJkSZe">förut ej tyckas ha reflekterat. Särskildt</content>
    <content xml_id="i-ELXzXJLUYhRH2gFmQVqvuX">är den äldre Jernkrok öfversiggifven och</content>
    <content xml_id="i-Kc6jg9ghUSpRLp4z71XV4J">gråter nästan jämt, medan dottern fortfarande</content>
    <content xml_id="i-GqABEh5iZGyiAZivnhmBr6"> resignerar och endast då och då synes</content>
    <content xml_id="i-UG3UPXdXkY7Yro1XBU91bE"> upprörd.</content>
    <content xml_id="i-8zQB4guSbzS9Bm7Gavqk8z">Som motiv för det hemska brottet uppge</content>
    <content xml_id="i-BWm2FbSSU7CZ3QmKq9KAi"> de båda mördarna att gubben Persson</content>
    <content xml_id="i-AY5wTyLBgPsHaqhk6CwzYC">varit bråkig och trätgirig, men man liar</content>
    <content xml_id="i-Mh3QeLYbLrd7avvDtJZjq">starka skäl att misstänka ett annat motiv,</content>
    <content xml_id="i-V8VzQ8NFi6saGwUw53aVwx">nämligen den skamligaste snikenhet. Saken</content>
    <content xml_id="i-BJdqxksxzMqdvNc4x8QSpA"> är nämligen den att Persson i testamente</content>
    <content xml_id="i-H67bV3oXZVURx7LQrALKbg"> insatt dottern Jernkrok till sin arftagerska.</content>
    <content xml_id="i-DmNWbJy6e8Uxs8szjuPLat"> och de båda kvinnorna ville tydligen</content>
    <content xml_id="i-NiQ6c1jwCKhND5gnCVWnZz"> redan nu komma i besittning af arfvet,</content>
    <content xml_id="i-2uVg6WzFrEx38HXyT1zpYn"> bestående af stugan med täppa och</content>
    <content xml_id="i-Ggwo4ZD5Maes8ZUGV2qpzD">någon obetydlig lösegendom. Kvinnorna</content>
    <content xml_id="i-ESJWEACjNpAULDAzvmM4Vk">neka dock till att detta varit motivet.</content>
    <content xml_id="i-SAjUNokRmT5SMTuG5bgr8T">Både modein Jernkrok och hennes dotter</content>
    <content xml_id="i-MT9Mmg61qvXoZUVjJMnDM8"> ha åtnjutit det allra bästa anseende i</content>
    <content xml_id="i-CKYbNQYwr7YJ1ndnXnTsXq">trakten. Modern höll i hemmet noggrann</content>
    <content xml_id="i-XxJrS8pXCNYaJBKxBAiKuw">ordning och snygghet. Att hon skulle vara</content>
    <content xml_id="i-XictM4Wb2ipwV2pYRLw3xs">slö, såsom förut uppgifvits, är ej riktigt;</content>
    <content xml_id="i-XeBNuTfJcU3NuQ7hcMWH7D">hennes själisförinögenhet-er äro fortfarande</content>
    <content xml_id="i-6Thv4zQqNqtSgBJLgWNmAn">goda ; synen är visserligen försvagad, men</content>
    <content xml_id="i-QGL1xtFePRVQ7kjF1w1WbA">hörseln är så mycket mera skarp.</content>
    <content xml_id="i-2h9ze7jkoZk9MDUZCZyT5d">Flickan Jernkrok får af husbondefolk,</content>
    <content xml_id="i-dLEsTp3YJY9qaC1bpiby2">hos hvilka hon haft t-jä.nst, och andra med</content>
    <content xml_id="i-NJAjeTCU4CuW5HtKnzMVS3">hvilka hon haft något att skaffa de allra</content>
    <content xml_id="i-9uRYCmKG7AJrgzwmnUKCGy">vackraste orlofssedlar för ordentlighet,</content>
    <content xml_id="i-7APtYN19vSQucUewdjLBbT">raskhet och "godt förstånd".</content>
    <content xml_id="i-NGZdbJQYFB4kvZssncF2KD"> Hon har dessutom</content>
    <content xml_id="i-PCPnxm64yu4YN2kifUzDoS"> ett vinnande yttre och inger vid samtal</content>
    <content xml_id="i-CB1z3mLxa8GjJtmDBxgbNV"> ett synnerligen godt intryck. Så mycket</content>
    <content xml_id="i-XbxiFgfUexVamzewA4WEKo"> mera oförståeligt är det att hon jämte</content>
    <content xml_id="i-H5foos4D69jA3zNUTQqH7m">sin moder kunnat begå ett så förfärligt</content>
    <content xml_id="i-6XnoYMpZzm8eXEnNpjExRN">brott. Det- kan ju också nämnas att hon</content>
    <content xml_id="i-XsaXuzcx6SV8RKCzYdN5PM">utförde dådet på sin 25 :e födelsedag. Hennes</content>
    <content xml_id="i-2ybiSxumQe4aGqUgJUAqYR"> mor är &amp;2 år gammal.</content>
    <content xml_id="i-Wxhu7aoD95ihM3PtDR45cJ">Grannarna intyga att de ej hört omtalas</content>
    <content xml_id="i-9mnnM2bc32HBVcVpUJWQ5G"> någon osämja mellan den mördade och</content>
    <content xml_id="i-FRcfMUNyqWxhoYLk1tnrdz">de båda kvinnorna under de&amp;gt;n tid af 20 eller</content>
    <content xml_id="i-4GFtRkRiciDg88mgwgPi4G"> 21 år de bott under samma tak</content>
    <content xml_id="i-GJ1f2jSDycjANSDp5xdgbu">Meddelanden från Allmänheten.</content>
    <content xml_id="i-DFnG9CYVByoCceUhzxvrw5">Till nyktra och onyktra.</content>
    <content xml_id="i-N6Px7387LcYi6sh8yH4dXV">En vänlig uppmaning.</content>
    <content xml_id="i-HnTzDbc6Xk3ZwRj529PvzX">Under några år lia talrika nyktenhetsföredrag</content>
    <content xml_id="i-VeqR5jRPQEDfNtAvQwDikH">hållits i hufvudstiaden, icke minst i Stockholms</content>
    <content xml_id="i-Kd7i1h1eKCGMNGx9yefAcF">arbetareinstitut, oöh därjämte har annan nykterhetsverkaamlliet</content>
    <content xml_id="i-DHxm9qPQ83KCsTcoqkPntV"> bedrifvits i stor skala.</content>
    <content xml_id="i-UVVYkxJkwN7fMQ8WMeqxX3">Ooh ändå, huru otaliga äro ej de som onyktra</content>
    <content xml_id="i-5K13z25f5Rry8vNnj4h2rx">ragla på gatorna från i bittida trill sent — mer</content>
    <content xml_id="i-AXfZPvTiCB916viKT7c7By">än i någon «mian "hufvudstad i Europa — ooh</content>
    <content xml_id="i-BC9z9qtMc3v9w1Qy6nnif">genera andra samt ödelägga sig sjeLDfva I Det</content>
    <content xml_id="i-LTRex9qR27X3fZyNarJVoF">»er nästan ut sam om nykterhetarörelsen ej bu</content>
    <content xml_id="i-VVuqMFPJ5YY3caJ7NfYGCn">rit nfågra frukter.</content>
    <content xml_id="i-QGm9VHTrWSyPvtDfuvXjQn">Den nya nykterhetsrörelse som org&amp;niseraits</content>
    <content xml_id="i-7BdiWaz9LnpaBYzNdZ35xG">med hållande af kurser skall qtvifvelakljgl</content>
    <content xml_id="i-KNJ4U3pTYxxi4eXiTFmsQh">med tiden medföra de 'bästa resuloat, då den</content>
    <content xml_id="i-wf9T5jdNG7hvWLLvoj3vz">skapar e*i mäingd lärare, »om 3kola undervisa</content>
    <content xml_id="i-HTi588Yzdea1n6YxATvcw">det uppväxande släktet om alkoholdryckernas</content>
    <content xml_id="i-Eam4e5zbkgzriaf71JRNn7">faror.</content>
    <content xml_id="i-Ea2tjV5JiGm3sMmSj7W6e1">Aliömrtie vid dessa kurser äro emellertid</content>
    <content xml_id="i-UxBTtF5BHVvqGfxucPUwCU">själfva inga drinkare och otaiigia af dem som</content>
    <content xml_id="i-7k9HQ2cZQCAqWv7X9bAdY8">bevista andra nykterhetsföredrag äro ook nyktra</content>
    <content xml_id="i-P1rp7c8VBuhSUJjM1uTHaU"> ooh !&amp;gt;ehöfva dem ej för egen räkning, såsom</content>
    <content xml_id="i-68SEBv9TuxJo12Xv2mb4cy">jag -ofta erfarit i Stockholms arbetareinstitut.</content>
    <content xml_id="i-7J7fC96WEKkmpugUzmsaz2">Urskilda åtgärder af personlig natur Måste</content>
    <content xml_id="i-Sdcz8Uo8kbYzGZXHVhGNja">vidtaigas — för litet göres — för att få dem</content>
    <content xml_id="i-5JHfVqzMwBtmdtTPWNHK2S">sonn 'l&amp;gt;ogagna spritdryoker att ålhöjra nykterhetsföredragen.</content>
    <content xml_id="i-KsULdNPKBDECntW81bUVqE">Tusenden skulle säkerligen räddas från kung</content>
    <content xml_id="i-GwbXYAaihZEFQbC9B638PV">Alkohols frestelser, därest de blott lia-de kännedom</content>
    <content xml_id="i-Sf6zGaS9iUNUur9kPSz4LG"> om ooh velat bevista ett ooh annat, af</content>
    <content xml_id="i-XJ1sLi7uCXRwe82TmVvuVj">de/sa föredrag. Men otaliga läsa ej annonserna</content>
    <content xml_id="i-9ZGFcGNhfYbiogXtMA8JV4"> därom oeh få ingen uppmaning att gå och</content>
    <content xml_id="i-2i6UXghGLjZvyFdP4r9Sw1">höra dem. Ooh så gå de omkring ofta sysslolösa</content>
    <content xml_id="i-RX6h2fDdiAdpxdM64fEVYy"> ooh förbi föreläsningssalarna, för att i</content>
    <content xml_id="i-JafXHpzxAiZYqveEJDmajM">stället komma på sjukhusen, försörjraingsinrättnimgarna</content>
    <content xml_id="i-FtyRryR6SE3SpTxAwr7YFQ"> eller i fängelserna.</content>
    <content xml_id="i-9JTFGzovnB2rpwP3Xb8JeS">Då jag nu för min del onsdagen den 11</content>
    <content xml_id="i-GS84VrrnCMgvXubqBuP1zH">januari kl. 8 e. m. i Arbetareinstitutet (8</content>
    <content xml_id="i-SJ6pCQpyqfy2r4jpnXpG48">Klaira norra Kyrkogata) håller föredrag om</content>
    <content xml_id="i-EzHs7eH2auUAu7uEK7JNgH">"dryckenskapens härjningar på kropp ooh själ"</content>
    <content xml_id="i-Hgq1MadaGyxsohxnxbUFF8">(med skioptikoiVbilder), tillåter jag rnrig att vädja</content>
    <content xml_id="i-MFFEjEWb8hFhjr4Bd3Lro2"> till de nyktra att' hvar i sin stad försöka förmå</content>
    <content xml_id="i-WgMF1GcmdaMqVwKZ6zS6HX"> dem de känna ooh som beliöfva höra det</content>
    <content xml_id="i-Jr5Kniqdy9EGx9w7dFmqR2">att infinna 3ig, ocfii får jag vänligen inbjuda dem</content>
    <content xml_id="i-QXNW4CMi5dDKy8TjedpdQG">aom kanna sig svaga för spritdrycker att komma</content>
    <content xml_id="i-6sSuJNWoBh18Jp9sCAjJ4L"> odh åhöra föredragets</content>
    <content xml_id="i-AFZ6yyzcjCywdtdaGNarqt">Anton Nyström.</content>
    <content xml_id="i-PcaFwh9EdpgXxjomANtgNj">Idrott</content>
    <content xml_id="i-TipAR5CxZmTEp1pLhAgmd4">Stookholiuä isj-aktsk l'u:bb hade i söndags sin</content>
    <content xml_id="i-2vKQ9RbqSBcKUspKsWr9ib">kappsegling på Stora Värtan. Oaukring 20 jakter</content>
    <content xml_id="i-S7AhSdh91TqMpg3RSSL6sJ"> voro anmälda och startade, hvaraf dock</content>
    <content xml_id="i-5pzJmAoTxXRwyB5AyceAfM">endaet ett fåtad på grund af den lalbra brisen</content>
    <content xml_id="i-LVgFXkk4sE2GiHa9qSZdDG">lyckades segla den 10 km. långa Ixa-iiin på den</content>
    <content xml_id="i-U63ZM8rKxVqUxKmaGQSxm8">fastställda minimitiden. I första starten, jakter</content>
    <content xml_id="i-EeRSH2i5nEe6CqmW7qs331"> rtted 25 kv.metera segelarea, erhölls l:a pris</content>
    <content xml_id="i-ENt35yTv2FKqZD8weqqV7q">af ingenjör Til. Xhomas med jakten Tomaliasvk:</content>
    <content xml_id="i-Wey7arTJHFBiRcfSsBCXho"> af jakter med 15 kvadratmeters segelaxea</content>
    <content xml_id="i-7zmBGV6t74x88AFXrdFYiU"> eröfr»de« X: a pris af hr Ad. Tiedemiann med</content>
    <content xml_id="i-TGdrXB35Ezk1KHApC9RyUQ">juiikteji Iris. Anordningarna vid startplatsen</content>
    <content xml_id="i-Ni4YSFSshY454xpLGTbqfg">voro de bästa.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NzeA33wEcPBjYd4uXc1Uc8">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-NPdkFnMKiQqitbvNe4pMVH">Kotidvkliiren Möt ö/vers/en. Slutrnni.sakirring</content>
    <content xml_id="i-VPC2iQpkvrj69jtrRDZax2"> i det. uldraigira målet 'mellan konduktör</content>
    <content xml_id="i-5qyooQojMvrA4z4bzFz3RP">G. Oarlander och öfversten, frih. V. Rehbinder</content>
    <content xml_id="i-P7EQCvKBn44nwv3PoGCb6L">angående ärekränkning hölls ändt-lrgen på</content>
    <content xml_id="i-BsJHR8hPWi6t5zpSbKV6dd">i måndagen vid rådhusrätten. Svarandeombudet,</content>
    <content xml_id="i-NFc1aU5D5kUpVoPETrFP99">vioe häradsh-ofding B. Sparre, ville veta om käranden</content>
    <content xml_id="i-7LbWZTdyfpVTuVPYUrnu2s"> medigaf att svarandan» myndling blifvit</content>
    <content xml_id="i-5z8EN3StCufp4HRZKRoz8d"> förolämpad vid det ifrågavarande tillfället</content>
    <content xml_id="i-23oyXHHzae3ePLReF9czcw">af eu järnviugBrnmi i*'i</content>
    <content xml_id="i-PQFhNJm2hmQnTUG7twSeiJ">'i</content>
    <content xml_id="i-WUmdrqTQQ7soyyaq54Tk2V"> tåget; svaranden hade</content>
    <content xml_id="i-F9awqY41bpwdC1h3gVeaCA">aldrig 'haft anledning betvifla hennes Ijerätitelse</content>
    <content xml_id="i-6A3vSE8C1LndEpPtd9Y3pP">ooh lian hade därför haft fullt fog för sin an</content>
    <content xml_id="i-4nDWH77yvBHUHhLgi2ZLna">mälnui. Kärandeom-budet, advokaten E. Lidforss.</content>
    <content xml_id="i-B3QEtM2vxNgABCPn38dYD"> ville ej medgifva att myndlingens l«eräittelse</content>
    <content xml_id="i-3N6oqRAQCajGDz547xeYhG"> vore sann; han fann det egendomligt att</content>
    <content xml_id="i-QzHdHGYGV6BXBGxWYHfdAH">då man vid utredningen begärt att flickan där</content>
    <content xml_id="i-NbSpMV6DMdG457aqkGigJX">»kulle närvara för att utpeka den skyldige,</content>
    <content xml_id="i-9JkuEd6VUCx4mnoVKHaYRT">detta v.-ugrat.fl</content>
    <content xml_id="i-R7q22fT66Qsjy2pxtyemVV"> såiväl af flickan själf aom af hennes</content>
    <content xml_id="i-TbaWKfCb9M53gqWKerwqUD"> släktingar. På grund däraf hade utredningen</content>
    <content xml_id="i-AuSeFexJUudTcX1q51x3WE"> försvårats.</content>
    <content xml_id="i-FLT2iiwTbMpLnBZtP31xsg">Härtill genmälde hrr Sparre at»t myndlingen» i</content>
    <content xml_id="i-Dfu6AUAN3X7upC5qFKgoZ2">saknad af bevis mot den sky'dig®,</content>
    <content xml_id="i-BpzjgGqsaZKBK4PPf4ywP7"> själf skulle</content>
    <content xml_id="i-5ybJ2hFSYU2iAv7j9uMJzs">ha utsatt sig för risken af ett- åtal. Därför hade</content>
    <content xml_id="i-K2vzxeFznHVL4QXT1TYx5T">släktingar ira 'hindrat hennes inställelse.</content>
    <content xml_id="i-JeQs1Cmvokbd1oDEQhvdxg">^asom vittne å Icärandesid-aai hördes därefter</content>
    <content xml_id="i-AMZDR2AtvrbAfgpMcXRT16">dis+riktssekreteraren vid staten-s jäirnvägar, vice</content>
    <content xml_id="i-7PdL8mAHpbLREcag264gQ1">häradshöfd.in&amp;gt;g L. H. Gyllew-haal. Denne, som</content>
    <content xml_id="i-EsLnfAmemuGJyaxVCFJgYt">ledt, förhören i Örebro,</content>
    <content xml_id="i-MgNTXLgV8dHVneL7MXMpie">-hade redan af i-n.tygen</content>
    <content xml_id="i-FxVuxtnyPKNtVFdU7NY3PM">•fått den uppfattning att Carlander ej vore den</content>
    <content xml_id="i-V8AJmAzM2tP3GGW1gKSHMG">skyldige, och denna uppfattning hade sedermera</content>
    <content xml_id="i-ubRWBG6LAd1kf7jGwRpFu"> under utredningen styrkts. Föirhoret hade</content>
    <content xml_id="i-NgqNGPoHBCofBNWNRUEJLt"> ej heller haft. karaktär af'</content>
    <content xml_id="i-7Wg9BDmADdV3r4Roo4RCEV">;'t+ Carlander genom</content>
    <content xml_id="i-2rRH75KjzmdG7XztndWEhM"> anmälan blifvit särskildt misstänkt. Vittnet</content>
    <content xml_id="i-S4afNVxy4Et6bbk1zref68"> hade ock då yttrat till käranden att ingen</content>
    <content xml_id="i-StmL86MPcet3dTyEY1H7TZ">af befälet misstänkte honom. Genom undersökningen</content>
    <content xml_id="i-T9UkeBVbuZ4mjMUduk86WY"> hade det ook kommit fram att, om</content>
    <content xml_id="i-W359iVYifGpgxq2NJNLt4D">någon förgått sig, det ej varit Oarlander, utan</content>
    <content xml_id="i-BCS7CfGy9KF22gzuusoiKU">att indicier talat emot en annan på tåget tjänstgörande</content>
    <content xml_id="i-EmeSJyuv32baF8sBGcPXA4"> jiärnvägisman.</content>
    <content xml_id="i-2YpDAZM35VYB3rVnT3pty4">Bfter ett längre replikskifte mellan ombuden.</content>
    <content xml_id="i-N5syjh2as9XXidDCPbhWrv">hvarunder hr Lidforss framhöll att käranden</content>
    <content xml_id="i-M9Vwo1jfhLg4e1NxGRiPE5">»enoan öfverstens anmälan blifvit trakasserad</content>
    <content xml_id="i-Pvv9PnEuTwU5VYAp5RKjU9">och haft kostnader odh hr Sparre vid4iöll att</content>
    <content xml_id="i-YAoJXAJn6G3TsgdW9rNZ3J">Ivans hufvudman haft ej blott rätt, utan ook</content>
    <content xml_id="i-UGC26XpPG5STWPp2j2D5ov">skyldighet att beifra en förseelse som så mycket</content>
    <content xml_id="i-Mx7nUPv3vSUUSEsgomdotq"> ang inge hela allmänheten, öfverlä-mina*!»</content>
    <content xml_id="i-2F73t4vBBRYuysR8oBshkH">pa.rterna målet. Hr Sparre bestred för öfrisjt</content>
    <content xml_id="i-HmUdiP1Jg9AyMsm7bnf81i">att det af utredningen framgått att Carlander</content>
    <content xml_id="i-F7EX3c2iwX1g7x1t64PdWy">vore oskyldig.</content>
    <content xml_id="i-Ng5vJ4sBDtFTX9D9vStULy">TJtslag alfkunnas den 80 februari.</content>
    <content xml_id="i-V6RZpn378B6cQXHBFmFGzM">Sacknrtn i srayrfrickftf. Det af allniiinna</content>
    <content xml_id="i-UX66mMKYag9DAQMPvuo2HM"> åklagaren mot brygigar m Frans Friberg</content>
    <content xml_id="i-GiFsebi6cXzpdcSgvM9FmM">väckta målet med yrkande ota ansvar för det</content>
    <content xml_id="i-8nSHf89CJTQRu4iXuZuTXh">lian tillsatt svagdricka med sa^kariin oöh farinsookeir</content>
    <content xml_id="i-E1HG49Sii7qit9vSUb41Ef"> förekom till slutlig bolnandtiing på måndagen.</content>
    <content xml_id="i-FMZR1Ni1otBsapgt3FDZGe"> Svarandeomibudet, e. o. hofrättsnotarien</content>
    <content xml_id="i-4tyhFj14HACCzarDL1aySb">E. Lidforss, inlämnade därvid en skrifvelse, i</content>
    <content xml_id="i-XYfvW4C3Q7S8efWyJ1RCGy">hvilken målet -bestreds. Han ansåg att åklagaren</content>
    <content xml_id="i-YZa3paqByprsPuLxeU7zCF"> icke kunnat styrka påståendet att sa«karin</content>
    <content xml_id="i-CcfztDJrZyJWtMWXMkvpVP"> använ-dts; tmrtom hade det visats att svaranden</content>
    <content xml_id="i-3AFJeHyjEq6WovArwYkrQ7"> forb}udrt användning af sackarin, sedan</content>
    <content xml_id="i-FR9dsrzpWqPiMd415aHsq5">den nya lagen trädt i kraft. Ombudet ansåg</content>
    <content xml_id="i-NKyr2P7QmvVm4ZUpoAVvye">att af riksdiag-ahesluten framfAr att. socker är</content>
    <content xml_id="i-T7z2GCD7qqtnmwekbvhnxV">ett ämne som får användas vid tillverkning af</content>
    <content xml_id="i-2fNsSwFQjVn5yS7ypjZUD3">svagdrioka, oeh då farinaocker är en art. af soc¬</content>
    <content xml_id="i-R5szvUBqgeHK17KAfySbrB">ker, 'hade .svaranden ej genom att tillsätta farinsocker</content>
    <content xml_id="i-Pnx8NA6RSiaq6ERUpexvrk"> gjort sig skyldig till ansvar.</content>
    <content xml_id="i-9fWXA8LLFye6adiWtXveaW">Rätten meddelar utslag den 20 februari.</content>
    <content xml_id="i-64eQCeT3dVGVU7NvdpMxFx">Fråya om ma*kini*t-kompeten». Vid</content>
    <content xml_id="i-MkrfEW3pYgTr737rLsgk6Q">Västerviks rådhusrätt hade ångslupsbefälh af varen</content>
    <content xml_id="i-8bjzkj8PzhcDmuxdRcTu4y"> Ernst Andersson åtalats därför att han å</content>
    <content xml_id="i-4JaTt9Vx8qVL9wF5vnLhr8">den till 4:e klasens ångfartyg hörande ÄngBlupen</content>
    <content xml_id="i-N9raDNNwSEJypq9dKvi1qR"> Maria anställt en icke kompetent person</content>
    <content xml_id="i-TrdrGRgGTuUzn9NdPTNfjh">till maskinist. Rådhusrätten dömde Andersson</content>
    <content xml_id="i-98Va9TmX8QTm5FaruW6S2f">att böta 50 kr., då den ansåg -att vitsord ej</content>
    <content xml_id="i-EH9ZjkQNqA8fXE5tU3nCY">kurade tillmätas ett af maskiningenjör Gust.</content>
    <content xml_id="i-8agKZW47oVo8NVEz7mvhdV">Nyländer utfärdadt intyg rö-rande mannens</content>
    <content xml_id="i-385sBPWMsiphtTTcygqWYK">kompetens. Intyget grundade sig. nä™ li gen</content>
    <content xml_id="i-Whn77pcueDcFTh249KBhfg">endast å af andra personer för maskinisten i</content>
    <content xml_id="i-RAMFhSeEAZgPwnePaAUuzg">fråga utfärdade arbetsbetyg. Göta hofrätt var</content>
    <content xml_id="i-FJwNYQT3c3nFAL6WF6a51Y">af samma mening.</content>
    <content xml_id="i-2QYbTEykbJ1EdqfFjU87RH">K. m:t liar nu förklarat intyget giltigt ooh</content>
    <content xml_id="i-SDwX9RwKfrjY5ioHBvFCnv">befriat Andersson från böterna.</content>
    <content xml_id="i-8dsyPosk9izmHYBz9t5tNZ">kronan t kulle ha 50 öre. F. d. jägmästaren</content>
    <content xml_id="i-GHCXXYBVeF9g1LE2s4Wszk"> Axel Hellström 'hade -viid Burträsks</content>
    <content xml_id="i-7shAbh3CRxr8u65q1VX5Gi">häradsrätt yrkat ansvar å Anton Burström i</content>
    <content xml_id="i-Jwqq3kPZUx4ECUVypLzvYP">Brännfors för det denne i maj 1904 å kronoparken</content>
    <content xml_id="i-4bL7TqX3twyv6S3giSSjhq"> Tjärnibergsheden oloflig^n »kulle ha afverkat</content>
    <content xml_id="i-52VunHpe7N859ue5oaudkh"> två sågtimmerträd. Hellström yrkade</content>
    <content xml_id="i-UccUPvTujCJrxb5zPN4Sj7">att Burström skulle förpliktas ersätta kronan</content>
    <content xml_id="i-UrYyAiK1W6JMmSckaGbikw">med 50 öre. Häradarätten ogillade emellertid</content>
    <content xml_id="i-BtCUwMbFGAXWgWXkxPM6AB">åtalet. Staten skulle själf 'betala vittnena i</content>
    <content xml_id="i-CNxp5B4fHB5LdsFrVLetcZ">målet. Hellström giok vidare till Svea hofrätt,</content>
    <content xml_id="i-HEtD26Uyj312WoADdRKqKV">som ej gjort ändrirug i häradsrätens utslag,</content>
    <content xml_id="i-14twVtmWsxP3ftKkRFKWBa">men förpliktat Hellström att ersätta Burström</content>
    <content xml_id="i-KUteRumRDVpfQLkCmep1BZ">för lösen af utslaget med 10 kr.</content>
    <content xml_id="i-HsXvWuK1XoUdpDbXCbg4yY">Oönifl för stöld. Förre skräddaren Per Gustaf</content>
    <content xml_id="i-WnCLCpK64EDzkpPAbbzC8V"> Alfred Felldin, som förut af tjänat straff föT</content>
    <content xml_id="i-L4oRtJe99KDFf8puwPcCGY">femte resan stöld, bade beträdts med att inneha</content>
    <content xml_id="i-M562esPajXksJx4AYjksAt"> en stulen öfverrook m. m., utan att nöjaktigt</content>
    <content xml_id="i-H9kNGZBycgmN9Fvmpfyifh"> kunna redogöra för åtkomsten däraf. Han</content>
    <content xml_id="i-VWTuZiRzkjZaSAx5b4pFKM">dömdes på måndagen af rådhusrättens 6:e afdelning</content>
    <content xml_id="i-JBWr8tvcqM5qRomz4NpLHX"> till 1 år 6 månaders straffarbete samt</content>
    <content xml_id="i-NNYUJ9QC1SmFxJ6joXwfsY">4 års van freijd.</content>
    <content xml_id="i-Q6GKFZJDfpCHzuoiv8KqUc">Handel.</content>
    <content xml_id="i-r4n6EwvEHawhNf2ZFc1m4">Fondbörsen den 9 januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-HaJ5i4Eh5jccyEAzgT41zp">a. m afslutadt; k. ■» köpare: s. = säljare.</content>
    <content xml_id="i-YbY7i6hPHvrdcVzKndNKsx">(Dr Mattssons Fondnotiser.)</content>
    <content xml_id="i-V8a9Vdxscme6c5Y7kjDxQn">' Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-F5jrMozmyFHuiH4RfneeXK">Statens 3'/i« proc. 1887: k. 97 proc.;</content>
    <content xml_id="i-GrKcPzjTaGhzQoLVEaasD">Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878:</content>
    <content xml_id="i-ECUWD1PFYQGPwvKGV1d2oc">k. 100'/« proc.; dito 4 proc. 1380/3:</content>
    <content xml_id="i-CimGaCnqS4VTBAUF6j2E3f">k. 99'/&amp;gt;! s. 100'/. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3:</content>
    <content xml_id="i-6pfefE9xod3E13YmVN8hMu">B. 98 proc.; Allminna Hypotekskassans</content>
    <content xml_id="i-JbG2niLVSAE9RZSVmX1M5e">J'/. proc. 1888: k. 88'/., &amp;■ 88'/. proc.;</content>
    <content xml_id="i-2RTC6gWmizUGyuChAnMTUP">dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-EmMskDVVWGmR6aAtWt13Xc"> 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito</content>
    <content xml_id="i-KoJq3ZzPX453PfZwiFj7Ft">I proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-8xZi8yJHGyKv63uWY6HQBN">18BS: k- 99 proc.; Kopparbergs Bergslags 4</content>
    <content xml_id="i-VGGQu7ZAjx3aDQ189CZCrE">proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900:</content>
    <content xml_id="i-8CS2bLbHJv9Davf8ZgTpWE">k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895:</content>
    <content xml_id="i-VNMKuk3aCeqErk11wunLpn">k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101</content>
    <content xml_id="i-Tqdd4RMHzg8sPBwm8Nqh6U">proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95'/.</content>
    <content xml_id="i-Pymy4TqQPSeYiF4f9mpHvh">proc.; Halmstad—Nässjös 4 i roc. 1885: k. 95</content>
    <content xml_id="i-HxKh2AAHLRpbNSoSUpAqNW">proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1888: k. 100</content>
    <content xml_id="i-R52Aftzakq8MJneTSurb4K">proc.; Stockholm—Västeråis—Bergslagens 4</content>
    <content xml_id="i-RzToiLLuet5TQ73co4qAYS">l&amp;gt;roc. 1-897: s. 96 proc.</content>
    <content xml_id="i-6SEHXZbQyULGAayYpzSavQ">Aktier.</content>
    <content xml_id="i-6cJYT2U6vjVoM9hJ8ztRKi">Arbetarebanloen: k. 55, s. 57 kr.; Företttngsbanken:</content>
    <content xml_id="i-6WN3vd6feB1LPM9vA8d2Ko"> k. 107 kr.; Göteborgs Bank: k. 500</content>
    <content xml_id="i-MYbLLnbApofmdKVNFw4i8W">kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 590 kr.; Mälarebanken:</content>
    <content xml_id="i-NqKkQRjv7RE15EybZnhBD3"> k. 1,005 kr.; Nordiska Kreditbanken</content>
    <content xml_id="i-9RY5nGZ9kuiatwoHFHCFf4"> : k. 630, s. 650 'kr.; Skånska Handelsbanken</content>
    <content xml_id="i-TYcEyT6J3sZkHbWNaNm9NV"> : k. 730, s. 745 kr.; Stooktliolms Handelsbank</content>
    <content xml_id="i-Stox28wxvevn4eExprWLfL"> : k. 1,365, s. 1,400 kr.; Sundsvalls Handelsbank:</content>
    <content xml_id="i-BQ49QPY1Yfrz8MaKCBjDyJ"> k. 705. s. 720 kr.;, Tjänstemannabanken:</content>
    <content xml_id="i-Uf6S9L9sNLfMzod7Rc1YC1"> k. 110, s. 114 kr.; Bank Stockholm-öfre</content>
    <content xml_id="i-7yB7ERxNZx4rUFg538Lh2B">Norrland: k. 1,036, s. 1,055 kr.; Bank Södra</content>
    <content xml_id="i-6pUFFJXxSUaXgAYUjiUa8Y">Sverige: k. 428, s. 436 kr.; Industri-Kredit: k.</content>
    <content xml_id="i-A5iagm6PrCCeh9enqSSSWW">205 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 495, s. 500</content>
    <content xml_id="i-SkFrmXWxFTc8a1x2Yv3jJy">kr.; Sydsvenska Kredit: k. 633, s. 640 kr.;</content>
    <content xml_id="i-KsCZTpgjGQCa5FKFuTExt2">Stockholms Inteckninigsbolag: k. 580, s. 590</content>
    <content xml_id="i-PAmVt7Yk5cmYw3EnEMSeJw">kr.: GäfWborgs enskilda: k. 940 kr.; Hernösands</content>
    <content xml_id="i-SX3P47N2MmyRp2muSWSpA5"> enskilda: -k. 1,023, s. 1,030 kr.; Kopparbergs</content>
    <content xml_id="i-QpzX857BNbFT5AMkK4vX3"> enskilda: s. 530 kr.; Norrköpings enskilda:</content>
    <content xml_id="i-4TkorfwPatqA3TP5wcSxFf"> s. 2,030 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k.</content>
    <content xml_id="i-kGVCJpgDbymVpdxrtHuDm">1,980 kr.; Skånes enskilda: k. 903, 3. 910 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Nnyuw2Fd6NGCNkQFCq9FUi">Stockholms enskilda: k. 2,246 kr.; Sundsvalls</content>
    <content xml_id="i-XVPJc3mfCYMPNkomsaAsek">enskilda: k. 2,200 kr.; Upplands enskilda</content>
    <content xml_id="i-92mBcJpafuPvPbqr9nyyoD"> : k. 1,460, s. L480 kr.: Brand- ooh liff.</content>
    <content xml_id="i-DUzkzq37WaBdqGEPzyMxdD">Svea: k. 680 kr.; Skandia: k. 205'/t proc.; Separator:</content>
    <content xml_id="i-URNnPqwgmuzHNnPdFfQ5fu"> k. 8,550 kr.; Stockholms Bryggerier:</content>
    <content xml_id="i-R6w7G5uT7LEuV3hWbZdFQt">k. 760, s. 785 kr.; Allm. Svenska Elektriska:</content>
    <content xml_id="i-74r1vYnkqTkxVJPigSi6X4">k. 270 kr.; Eiskiilstuna jnirnmianuif.: g. 340 kr.;</content>
    <content xml_id="i-F8N1XbEcwqMLBZmf6hmD6e">Drott: k. 1,070 kr.; Hö-ganä*—Billesbolm: • k.</content>
    <content xml_id="i-2yrt5Yksb8DqpqRtCUo9ht">105 : 75, s. 107 kr.; Motala verkstad: k. 335 kar.;</content>
    <content xml_id="i-Du8UVwUhh7zMFTCShBDkmc">Al-Im. Telefon: s. 1,020 kr.; Kopparltergs Bergslag:</content>
    <content xml_id="i-UnAB7ynQXN4mEn4toqJQDG"> k. 3.900, 3. 3,950 kr.; Uddeholm: k. 790,</content>
    <content xml_id="i-V3vKtihx8KTQTe5JtKPpbB">s. 825 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 203 : 50;</content>
    <content xml_id="i-3cit8M7rexWjiL2oRfGJQX">(J«He—Dala: s. 400 kr.; Malmö—Trelleborg: k.</content>
    <content xml_id="i-Q9sdWZ7T5BjbJDQnrR1v7B">118 kr.; Stockholm—Västerås—Bergslaigen : k.</content>
    <content xml_id="i-DuRtt48HDJUt17gp1D6NWo">134, 3. 136 kr.; Gräiiigesberg—Oxelösund: k.</content>
    <content xml_id="i-4VtZo3Pb38JfiWVmiXPTDF">2,200 kr.; Stockliolms Nya spårväg: k. 635 kr.;</content>
    <content xml_id="i-NyHUKZa1Z9Th8JDqxL5CPu">dito Södra: k. 315, s. 325 kr.; Göta kanal, l:a</content>
    <content xml_id="i-PV1kPHXQjRw6VB59EbYiuh">klass: k. 80, s. 85 kT.; BärgnAngstbolag^t Neptun:</content>
    <content xml_id="i-Eqs5MTLA7HUnqtuBMA93aT"> k. 705, s. 735 kr.; Stodkbiohns årngfarty-gsbolag:</content>
    <content xml_id="i-6tsJtH95gp6Lg2xPxetQCC"> k. IflO, 3. 200 kr.; Stockholms ångslupsl&amp;gt;ota,g:</content>
    <content xml_id="i-7jxnX4t76UxQqcG2unkCvY"> k. 190 kr»-</content>
    <content xml_id="i-FyN5akUxRVStiJdktKnueD"> ån-efartvgaboli&amp;get 'Södra Sverige:</content>
    <content xml_id="i-GVcnLSQGdmSwQErkkwwgoG"> k. 114: 50, 9. 116 kr.</content>
    <content xml_id="i-AbU6FTsHt7dPdZfUV6yURE">blom fondbörsen afslutade Icöp.</content>
    <content xml_id="i-EnmP19TxoRzXSmW7uq8RH1">Aktier in. m.</content>
    <content xml_id="i-LRdopjXfbEHEg3GBhvYcQD">Den 7 januari 1905:</content>
    <content xml_id="i-SjFx2jxVVPVCgxNxpyTRM8">8:t Eriks Bryggeriaktrebolags till 2,050 kr.;</content>
    <content xml_id="i-CdmFTAVH4HFvxiMxd4GW5Q">Stockiltolms Nya ai&amp;gt;å.rviägsaktiebolags till 617,</content>
    <content xml_id="i-UvKkMJMWH5qtAWGD137oL">625, 630, 635, 638 kr.; Stockholm—Rimbo järnvägsaiktiebolags</content>
    <content xml_id="i-3VcBV3xRGK4UuUXKyF2eAg"> till 179 kr.; Stockholms Södra</content>
    <content xml_id="i-RJsR3UsC9tf9TGauPJR9g8">spärvégsaktiebolags till 310 : 75, 315, 318, 300 kr.</content>
    <content xml_id="i-LcoCH2WEyM3jBNxQtV14bK">Den 9 januari 1905:</content>
    <content xml_id="i-QkHoVhL4xph5a9EhB7vPjV">Aktiebolaget Örebro Handelsbanks till 535</content>
    <content xml_id="i-LbbGCCACGveaBMZyxeH25N">kr.; Skandinaviska Kreditaktiebolaigets till 600</content>
    <content xml_id="i-WWBdmXBAK5KE4o32H5arWD">kr.; Stocktholms Inteckniings-Gtaraniiaktiebolags</content>
    <content xml_id="i-K3oZaB6Pdn37H2mTZnnfJ2">till 580 "kr.; Hernösands enskilda Banks till</content>
    <content xml_id="i-C1iGvWkmHfe68bav4Zck3E">1,028 : 50; Skånes enskilda Bank3 till 903 kr.;</content>
    <content xml_id="i-2A4orz4JGo3p6qEoyGi5G7">Upplands enskilda Banks till 1,475 kr.; Höiganäs-.Billesbolms</content>
    <content xml_id="i-Cfgn6UBiENM5z9yFZmZgua"> aktiebolags till 106 : 50; Motala</content>
    <content xml_id="i-JmBFZQQGih1tuic955eRTy"> verkstads Nya aktiebolags till 340 kr.; Svenska</content>
    <content xml_id="i-E9yKD8vZi6deQT1ok1tSgv"> Grainit-Industriaktiebolagets till 1,200 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Nsm91VcdrcLvRZ6SJqS1gS">Traftkäkttebolaigiet Grängesberg—Oxelösunds till</content>
    <content xml_id="i-Qw1pub18wGteUVhaqf16Kz">2,116 kr.; ångfartygsaletiabolagiet Gotlands till</content>
    <content xml_id="i-V6Kcv3L4XgbyfnsZKMUiAp">105 kr.</content>
    <content xml_id="i-NEjhGHy8kjhFVNec4f15RQ">Väderleks-Bulletin,</content>
    <content xml_id="i-DLhHoLUsXY7eCdFnQmcysP">Måndagen den 9 januari 19G5 kl. 8 /.««.</content>
    <content xml_id="i-MjVHBH9BbDkDM8sKr4zoPe">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-5cixbHyRVpxkkn7RwYU67V">Riksgränsen</content>
    <content xml_id="i-77kDTNdFvDZ4h6wVYf7GYJ">Gellivare ...</content>
    <content xml_id="i-UUvAojWJNPMf98GPDMz5Jz">Haparanda. ..</content>
    <content xml_id="i-GTPidsAAqU7dWDAaRBFD9q">Östersund</content>
    <content xml_id="i-83DLJQSWS2i5X7w1W2VwKD">Hern ösand.</content>
    <content xml_id="i-AU3ASRjZSRNpJMyNGvE1zh">Falun-</content>
    <content xml_id="i-Y5uS1kdSzKMSGR2MXW6Aox">Uppsala.. ..</content>
    <content xml_id="i-95jxK6veFKN8tK7ZZzgfVV">Stockholm,...</content>
    <content xml_id="i-Pf3fM33xAkxbwufZUDFjyY">Karlstad. .</content>
    <content xml_id="i-8uiMdV3zW7dGPF6NP2ruiJ">Strömstad..</content>
    <content xml_id="i-WPjJFCoEaJXqn2YCpn2MUV">Göteborg</content>
    <content xml_id="i-14UW8AH57cgiFobt3iQLLD">Jönköping;...</content>
    <content xml_id="i-KRHrrQW8spAkrF5Tj9bsNE">V isby</content>
    <content xml_id="i-VVKszUCtwvNqqRoLw1PwFu">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-P2KqLUoLXHBFPAc54D56b4">Karlshamn...</content>
    <content xml_id="i-8J4RZ56mz2T1T2CGEiyX1D">K öpenhanm..</content>
    <content xml_id="i-Qj5SJMRRs76rRWCxVKrPMc">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-7J5NjFX2eDd4TozuFwo9fN">Berlin</content>
    <content xml_id="i-7xLd6fyy6PVrmC6z8m3yDQ">Petersburg...</content>
    <content xml_id="i-2HcF2KCSzhdkZWz7A5umuc">Arkangel</content>
    <content xml_id="i-GMFZtYwzUZ4tZpxn86zvYx">Valentia</content>
    <content xml_id="i-UD3Ri6y3j6WTjgBJkvVjBG">Term. Vind-22,0</content>
    <content xml_id="i-FhncoU8tSR9RA7n94MwCxT"> jSO</content>
    <content xml_id="i-MSjYTFTRv9XPDq91qy5Sna">—10,0 sso</content>
    <content xml_id="i-5zcjDb5vjjd46XEVvQhaFe">- 3,6!</content>
    <content xml_id="i-nhkkGRLHSiBNqA4dGXv8v">- 3,0 !S</content>
    <content xml_id="i-V1t5Y5ANhCH32qwgT2yWXH">+ V</content>
    <content xml_id="i-4MwipRBkxS8JCWRV7pbUQ1">+ 5,6 V NV-t-</content>
    <content xml_id="i-DGBJSD6TLr1FR52QxUm8V1"> 5,0 VSV4-</content>
    <content xml_id="i-AEerTeU7jPvz5BLPe12Wd"> 6,2 SV</content>
    <content xml_id="i-E2wyGXA96sV3ZPnnMRcCo1">+ 6,4 SV</content>
    <content xml_id="i-BsrJmcxPKqGFbd3pqnBSpR">+ 6,3 V</content>
    <content xml_id="i-EPLzds5SQCpYSpE537ifpL">+ 0,3 V</content>
    <content xml_id="i-LXLnoDGyBSTfRnkrSGwE3j">+ 5,6 SV</content>
    <content xml_id="i-TpbZczHj7kvdy3Yk2MpkoL">+ 6,2 V</content>
    <content xml_id="i-96Z5iTBZnsBEv2YTBeCC9J">+ 4,2 SV</content>
    <content xml_id="i-WTK2nWDeJuyGBZRvpSBAaW">-I- 4,6 V</content>
    <content xml_id="i-5RRwZHJwrSVmgNJBZjWHkw">-t- 5,1 VSV+</content>
    <content xml_id="i-Bj9Xde8Ff2JVajbP5AhpCG"> 3,6 SV</content>
    <content xml_id="i-272XoUQeQbm7SUm1vuJkjt">+ 1,6 SV</content>
    <content xml_id="i-UT5vvhPhdF1wCSmidwoDU6">—10,0 so</content>
    <content xml_id="i-JRCN3UgLiAbyy4VfByyKb9">-19,0 SV</content>
    <content xml_id="i-7BZTPLxgP4W9WH9NjGFNbp">+ 5,6 V</content>
    <content xml_id="i-ChaPUnhr8i4ei3dtdibFT1">'ana -j- 2,1 SSV</content>
    <content xml_id="i-JHUzijhDZ3JsJNS5Fxrc1e">Vind*)</content>
    <content xml_id="i-HP9Gtk9H6kqQTxqAuPBsR9">Väderlek</content>
    <content xml_id="i-MppVHmcDoK1WxbUfCNcvnA">-22,0 jSO</content>
    <content xml_id="i-CkUci7XEyNSLusuXy6iNXU">—10,0 sso</content>
    <content xml_id="i-U1NJeXEVcHWpouyx9bnyj5">- 3,6! n</content>
    <content xml_id="i-Vsvk3evkyEufFJUwuCYiLL">- 3,0 !S 2l1</content>
    <content xml_id="i-W3iAvhiQCccXDxrNeLosVz">l1</content>
    <content xml_id="i-W8kBGFfPEcMM8y87D8NY2m">32:34</content>
    <content xml_id="i-TCrihv6ZjvrKbH7mhyexLr">2:34</content>
    <content xml_id="i-BcWvr7bEuH1EftNZwS6Tvm">:34</content>
    <content xml_id="i-VUzZdt7ZxAt6umPbRwvyBW">+ V</content>
    <content xml_id="i-5TaDkxSBdKixt79djjZ5XP">+ 5,6 V NV</content>
    <content xml_id="i-VppnDqWjDJu5TKvnk7uvRJ">-t- 5,0 VSV</content>
    <content xml_id="i-Wk8Le32X1k88bGY8BReton">4- 6,2 SV</content>
    <content xml_id="i-V39QLtdTQz2LrFvZrPJqqa">+ 6,4 SV</content>
    <content xml_id="i-8r3CrnBiB3cVZdqSArbwfM">+ 6,3 V</content>
    <content xml_id="i-Qnz3j1RZGnjhaSBMe4PTjs">+ 0,3 V</content>
    <content xml_id="i-LZBjG29CESCbapZKWL1Abz">+ 5,6 SV</content>
    <content xml_id="i-8s9g2ZG1d81zn8A7LVUc5s">+ 6,2 V</content>
    <content xml_id="i-DDbpgWj2EZSRkfVfTiy4dy">+ 4,2 SV</content>
    <content xml_id="i-7M5WvsFPQCrpptCUra7rFT">-I- 4,6 V</content>
    <content xml_id="i-4WnrG9ABTG4FQ3BxxQc9Em">-t- 5,1 VSV</content>
    <content xml_id="i-CMGDugCQJxBN8hni86jzSg">+ 3,6 SV</content>
    <content xml_id="i-Q44LY3ovLF9CQypP8Jwo4y">+ 1,6 SV</content>
    <content xml_id="i-7nrj7EFdZgoCd6GkFzT291">—10,0 so</content>
    <content xml_id="i-DQL9NxS4bTqrzzM7aLhueb">3322</content>
    <content xml_id="i-JPDD3YKCEvgW3skC1Xc97L">322</content>
    <content xml_id="i-5DwZA2aJLed1xRiZf9TeBB">22</content>
    <content xml_id="i-XRpurQTX6qneWYRDcUzspb">2</content>
    <content xml_id="i-3MMBWZJfCicctRCXyZkSWN">n</content>
    <content xml_id="i-ockFs5XRbBRSkGjxuvYhD">mulet</content>
    <content xml_id="i-7ogsX8m3qt7V5W3s9kESfY">näst. klart</content>
    <content xml_id="i-RdGbDhZFm6SoUeGw7JznJa">mulet</content>
    <content xml_id="i-BZmmaqZoNNzKpAMhoXo918">2! klart</content>
    <content xml_id="i-6aQn7fg9X2XmA5ZqYATT6s">liregn</content>
    <content xml_id="i-8WmaYB5EyNUorG7Gf5ABTU">1 näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-We6GAnHP7wJTEJxLVfrF4r">3! mulet</content>
    <content xml_id="i-E1RQBAEzPyfkLHQx9TqWyz">mulet</content>
    <content xml_id="i-4jKsc2H7Y3NP67VbYmko3Z">mulet</content>
    <content xml_id="i-82VYa6YXWBGkSrRfFGjC5w">näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-S3H6p9pYdUMDiwzFCDGq5c">2j mulet</content>
    <content xml_id="i-964F4k9wkqHFNSRvVgcczM">:3; mulet</content>
    <content xml_id="i-8Kc4dBZUhaigx1aoANXQ1F">4 mulet</content>
    <content xml_id="i-QkH1DVDjbawuQDkJaAZFDt">mulet</content>
    <content xml_id="i-9LhYrgVcLh14QJPTZSATCN">mulet</content>
    <content xml_id="i-3m4brNskTgU5N3gAgND8r2">3;disigt</content>
    <content xml_id="i-EGmNFygtVxFCurokcN5KmM">3!mulet</content>
    <content xml_id="i-3KedGm1BkHr9vHjqFkarW4">2jmulet</content>
    <content xml_id="i-55pHqRYipSedTazuckZqiu">2jmulet</content>
    <content xml_id="i-LJNNcJtNxJbZMR2z1DsABT">li mulet</content>
    <content xml_id="i-8uqBe4JCgscyUzj1X4o7Bo">4 half klart</content>
    <content xml_id="i-UKZ7ez5J5KsQWT7QaQEFmA">2|mulel</content>
    <content xml_id="i-67CQCePqiR1DdFP5ZAYHF7">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan'</content>
    <content xml_id="i-99t4GoEqygQr5NYMi1vnVT">0 = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller l&amp;bej</content>
    <content xml_id="i-13Lz8P63HUMPf8D4LKU5ff">vind, 3 = blAst eller frisk vind, 4 = »tark blist,</content>
    <content xml_id="i-AjzeQc3JzJSLLne5Ys2Xs2">hird vind eller half storm, 5=storm, 6 = orkan.</content>
    <content xml_id="i-STLcLAJDrZsoKRPBbZateC">••) Nederbörd i millimeter under sista dygnet,</content>
    <content xml_id="i-H9BcGTkf1gepWtuTQMGUyc">kl. B f. m.—8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-QhcZSFsu9ZLkE3YbTLKUCo">Öfrentlkt. Lågt ooh tallande lufttryck i norr,</content>
    <content xml_id="i-RZbZSzUWdK4EC4cWc9hZ2b">bögt i söder. Vind mellan syd och väst, delvis</content>
    <content xml_id="i-L3APZujmKTp4SJYoeCAtQd">storm på Skagerak, hård p&amp;gt;å Kattegatt ooh 03tersjön.</content>
    <content xml_id="i-PH4FAtGKEj3cUM4s68JGq3">I (sikter. H&amp;rd vind eller storm mellan sydväst</content>
    <content xml_id="i-6KCxRX1EWkKe5ZFGeFYyK2"> ooh nordväst i de svenska farvattnen. Nederbörd</content>
    <content xml_id="i-G4UgbURns8ppucCZMofNH9"> i Norrland saimt eljest där och hvar.</content>
    <content xml_id="i-MpNVrjbGZUHWeVCmmrQ1A3">Blidt i södra oöh mellersta Sverge, kallt i det</content>
    <content xml_id="i-Ku5yvgM5a3J5igaLRSeKzw">nordligaste.</content>
    <content xml_id="i-LK4yhPWhss5jVEsvH26EM1">Nbd.**)</content>
    <content xml_id="i-5aEJkdSPiSf88rBCmU2QQz">11. rgn</content>
    <content xml_id="i-LigJirkpdHHxKSFi5VeiHH">3</content>
    <content xml_id="i-E8tauvedsuaWrmW3Z4Fw8M">0</content>
    <content xml_id="i-BxLFd7Kq6DFe4v6CyZ6bMY">0</content>
    <content xml_id="i-PkyLtPEw2Btd6ruF3nvV74">0</content>
    <content xml_id="i-6ioYyZ3ok74eCQRjxBzfmu">n. nbd</content>
    <content xml_id="i-UKTeZ4ccx6SJbX5VpJoC4Y">0</content>
    <content xml_id="i-2e4RopLHcKq2ui9R9NiEQy">0</content>
    <content xml_id="i-GxVZB3m9aK5Asu8KKsrLXS">0</content>
    <content xml_id="i-HA3Sfwufv9aZYKbRSMeVGH">o</content>
    <content xml_id="i-Qe2bwWCoxFfmd2o2r1AaaL">Observationer i Stocklttlm.</content>
    <content xml_id="i-EWFeEaxuHwGZUnVYxr4TBX">Oen 8 januari.</content>
    <content xml_id="i-K1sAEdM65nLiLYoU2h4dkg">Noderburd under dagen 13 millimeter.</content>
    <content xml_id="i-EWcgz8QZeMz1fNb1Wz6GcQ">Don 0 januari.</content>
    <content xml_id="i-PkNuyEpPBGYwAwDKHVwak3">Btroni. Term. V lin" ofili v*(let&amp;lt;ek</content>
    <content xml_id="i-KcEiweakMsp4A9WcLV4rkB">Kl. o f. m.: 729,5~ +6,2. SV. Frisi, Mule..</content>
    <content xml_id="i-7sU7958gRi1TkaqqZTYW5m">Kl. U «. m.: 738,5 +5,2 VSV. Bl&amp;si Näst. klart.</content>
    <content xml_id="i-8MFQ7nbeP5GRcBksVcFMJ5">Kl. 9 e. m.: 732,0 +2,8 SV. Blist. Näsf. klart.</content>
    <content xml_id="i-7qMEZPK4WW5tWjLRFHCVk7">Högsta temperaturen under den 9 jan. +7,0</content>
    <content xml_id="i-7xDLwJqmW5JtchKkeXWAdU">Liig8ta » » +3,0</content>
    <content xml_id="i-R1H7QFeDrVkziyNdeG5PND">Sandhamn d. 9 jan. kl.9 t. m. VSV. Frisk. Mu,et.</content>
    <content xml_id="i-5SnTG7iCrdNLtRcR9Jk71v">Hutvudskiir d. 9 jan. kl. 91, m. SV. Frisk. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-Sy8wc3GwhJRgXZUwy1comM">Landsortd. 9jan.kl. 91.ni.VSV. Hård. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-U3ZtHKALckJtbjBZyTis5e">Dalarö d. 9 jan. kl. 9 f. m. VSV. Hård. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-ByZg8Nx5BuAEZiUonnghXJ">Skanör d. 9 jan. kl. 8 t. m. VSV. Hård.</content>
    <content xml_id="i-SMm54w4wq2nvbQBURpaL5J">Vinga d. 9 jan. kl. 8 f. m. VSV. Hård. Mulet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VhcKNjLmyQvi2izxnshKYm">TILLJALU.</header>
    <content xml_id="i-LtQCPQxos1d7MsPjusaiFM">Dram. Teaterns Lotter billigast.</content>
    <content xml_id="i-D9nVuCm4L1XZ9VRRiF9mZQ"> Äfven tiondels m. fl.</content>
    <content xml_id="i-Q7sdKgv2tmygYtWGGrW8V1">Lotter med olika nummer.</content>
    <content xml_id="i-PGnqSqYYC7hCusNf5ENsvb">Obs. Originallotten visas vid köp</content>
    <content xml_id="i-HZqkoTupzGZ7M5P9j41S5S">af delaktighetsbevis hos denna firma.</content>
    <content xml_id="i-6BRbX5GwjfQvsZsA1ttL9C">Stockholms Växelkontor,</content>
    <content xml_id="i-PAxW16CMww2EPZvvBYAAYB">15 Fredsgntan 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4pTbbAdYyKsvn2oyXm3ch9">Dram. Teaterns</header>
    <content xml_id="i-WmX2xvYRsH8rrduoB9fGD6">Lotter billigast. Växelkontoret</content>
    <content xml_id="i-2Axa2W468ob8h2wkYRc2Cr"> Skeppsbron 6.</content>
    <content xml_id="i-CzMreDtP7LdkTW58VbJ3Jr">Dramatiska Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-9ecCjnKH8pRh26fsA7GKXD">mot insändande af 12 kr. + porto. Expedieras</content>
    <content xml_id="i-C1aUSrQyFCUhCCnZyqv7EG">så fort lotterna utlämnas samt i den ordning</content>
    <content xml_id="i-5DQ8nozUv2QMvyX9vsu1P8">förskottslikvid insändes. Henric Carlsons Bokhandel,</content>
    <content xml_id="i-Xx2STPotg8EWsMHGVRAub7"> Linköping. Rik st. 79.</content>
    <content xml_id="i-fTJaMjKiLBrYRcNqTTzom">Dramatiska Teat. Lotter</content>
    <content xml_id="i-JCBhMtngu4c1Y925X36rug">säljas pr kontant billigast, äfven</content>
    <content xml_id="i-8e7SRZcmZL1sSCdL4Zu884">Opluktlglietsbcvis i l.ott.</content>
    <content xml_id="i-ErzSjRHbUGNwQzPctwn1Dy">Aktiebolaget Obligationskontoret,</content>
    <content xml_id="i-S1kGeq2bYgGysQEQGiksY2">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</content>
    <content xml_id="i-DnFyHMVbEooJ2pvAnzY79M">Dramatiska Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-Rjst5DJGFmNjuBg9Vognxf">— ätven Delaktighetsbevis —</content>
    <content xml_id="i-UkatM1QTtxZSXcNnPThuDM">Växelkontoret Hamngatan 20 It.</content>
    <content xml_id="i-4snQSuMJznkgNw2g2JscdS">X i Dram. Teaterns Lotter.</content>
    <content xml_id="i-ST82ynk6PA72FLXigdGypp">Gerells Växelkontor,</content>
    <content xml_id="i-FqH8p94M3ZwSBKfYJCs9mc">7 Västra Tiädgårdsgatau 7</content>
    <content xml_id="i-3Xo7mPa3DfxDKa24DChXC8">(snedt emot JakoBs kyrka).</content>
    <content xml_id="i-LKYMv6AocpSGfZGndisZjf">Dram. Teaterns lotter.</content>
    <content xml_id="i-RDm4cSqggcHSkmfEXb7CDt">Narvavägen 8, Konditoriet.</content>
    <content xml_id="i-QUH4Gp5HmYWCbLq4wQaGdG">Några Dramat. Teaterns lotter</content>
    <content xml_id="i-A2qFFxXHPFDqe49bhHRozb">äro inlämnade till försäljning. Billigt. Akt.-Bol.</content>
    <content xml_id="i-3VeoevqJBn8WZSj53zrH5m">Gimbergs Bokhandel, 1 Nörrmalmstorg 1.</content>
    <content xml_id="i-DQ6dSgTHpKzftPsX8xWWuP">Dramatiska Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-2XACySi52CEA9Bej7Gb2gu">kr. 12: 50- Dragningslista 10 öre.</content>
    <content xml_id="i-Niag5eZ7pWrrRcCo4PvVXo">Delaktighetsbevis: 1/2 lott kr. G: 50,1/4 kr. 3: 50,</content>
    <content xml_id="i-uz238vNCdM41zuL6A66Nq">allt portofritt. Lotterna expedieras mot förut</content>
    <content xml_id="i-7S6NkdWxELNbeCxRkBH3pU">insänd likvid.</content>
    <content xml_id="i-EgbYyx6jw28FUPPmLb2A8g">Allmänna Tidningskontoret, Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-MCGt8jjHBNNRxZKxEymcdX">Dramatiska Ttaterns lotter 12 kr. pr it.</content>
    <content xml_id="i-XDYN17qEqbacHScTkdZ2aG">22 Dalagatan, 4 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-Bv2bkW3tgbyNYao8NNkzQk">Dram. Teatern» Lotter</content>
    <content xml_id="i-F66CTuDQ471Ej3JYMUdAo3">samt Delaktighetsbevis säljas billigt i Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-BjsiN4fg7oHWb9hT3PXPom"> Kungsgatan !♦.</content>
    <content xml_id="i-D5rk7FokQoZmNZtiQafHzp">Dram. Tenteras Lotter</content>
    <content xml_id="i-R2bs9sHCy4nVvMCVuJa1Et">(äfven delaktighetsbevis) billigast.</content>
    <content xml_id="i-GBr19PtgEuY5e2ykBzZVkF">Växelkontor, Regeringsgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-LVKNMoHsb6rs2WkgY9YF6u">Dram. Teaterns lotter.</content>
    <content xml_id="i-GhTPt5VKyYxp21rbgHQ2RA">Cigarraffären Linnégatan 17.</content>
    <content xml_id="i-XdXMAoMbgAvD675h2KFGTj">Norrbro</content>
    <content xml_id="i-DRfCnWXzoWKLrC3GfwobW9">Dramatiska Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-WjChTUnsruV3dWcbWrZ7wu">säljas i Tidningsk. Storkyrkobrinken 10.</content>
    <content xml_id="i-XtrdXMsALVPKbsy7rhyTo1">□ram. Teaterns Lotter. Delaktighetsbevis</content>
    <content xml_id="i-VwBGr6FcZjoVfpGaav6CD7"> med tryckta nummer alltid billigast.</content>
    <content xml_id="i-LFDa4GUBezDahyKDcYRPSs">Cigarraffären 67 Drottninggatan 6T.</content>
    <content xml_id="i-PNZsQj75LYkYyLvK9dwJe3">Äkta Antikviteter</content>
    <content xml_id="i-NSLPgJzdeJr8K6Mt2QyqeY">och Allmogesaker af alla slag realiseras för utrymmes</content>
    <content xml_id="i-4huEXuGwGjpK5FAebCMZft"> skull. David Bagares gata 1 (hörnet af</content>
    <content xml_id="i-2UgGmG5C8zhJ6K3ssY4mx7">Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. G. Hagander.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DBvM61ZwpMmTYpEixmNdKj">A. Wilh. Lindbergs</header>
    <content xml_id="i-V2bJv8unbhancz47y1q2uv">Pianoetablissement,</content>
    <content xml_id="i-XRAitK9yLguQMAVp9ffQLY">30 Regerinnsgatim 30,</content>
    <content xml_id="i-KbqwWepPEKEArggEaEKAna">STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-2zjxLMirUY92HMCqJWoEJF">Största urval i Sverge af Flyclt!",</content>
    <content xml_id="i-4vLw25mwdzk5QfyEbTbU3e"> Plauluon</content>
    <content xml_id="i-EqSaMxoRN7vBRtFbYFubgr"> och Orglar filn de förnämsta svenska</content>
    <content xml_id="i-TNxsMMtKYqSra8PF2RDMxa">och utländska fabriker. 5-16 &amp;is garanti!</content>
    <content xml_id="i-T4MF7VhpHgViURZwpdcFtj">Mand, Feurich» Römhildt!</content>
    <content xml_id="i-YK59UFXedZhNLhnddcDDxK">Moderna stilar! Mahogny, ek och valnät!</content>
    <content xml_id="i-5VhgsSpMnUR9YAh1sBBZPk">Brodretie Bals' Pianinon i ny, förbättrad</content>
    <content xml_id="i-K3ZEcSYPKtq1tepQ4JHDnA">koiistruklion, korsstriinqadf, från 20 kr. pr månad,</content>
    <content xml_id="i-8XLuawSHYrRPnCdC9qsR67"> utan att mer än 20 kr. betalas vid köpet!</content>
    <content xml_id="i-YR9abzdjZWs9GDepy78yAE">Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort</content>
    <content xml_id="i-4dtpMnPkYH9hoUbXVeF9tY">lager af iitliyrniimHinst ruinen t!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H5sGR6UPMgqvwgKsV3D8Xg">K</header>
    <content xml_id="i-89ji3juceoFqDM1bkjW3qU">öp Svenska pianinon, kom i håg att</content>
    <content xml_id="i-2wznvNCP7xkeEEiV5iz7Xa">hvarje importeradt pianino kostar</content>
    <content xml_id="i-5GoHxDQFivstyMnWtmeTvS">150 kr. och hvarje flygel 200 kr.</content>
    <content xml_id="i-Anq8CcprTmrD6wJdjHe62y">i tull.</content>
    <content xml_id="i-TfgWnaX5GFepa4oQDqA55C">I Svenska Pianomagasinet</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RhTSAQHW6dSnd3Codinuhp">K</header>
    <content xml_id="i-R1gdhJxwUmWVXBsuZD6wjK">ö</content>
    <content xml_id="i-XVvHM6BkfazYDvmZ2myttR">köpas de bästf och billigaste</content>
    <content xml_id="i-X2ptQ9gPzxAdTTJVibGrdM">köpf gJjfe</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5dYUejktDdrBhYxsbkC3sE"> PiaeiBK,Flyglar och Tafflar.</header>
    <content xml_id="i-9JREafMCK9jmQnQTqDCgkY">Ob! Skt fbikt Ob</content>
    <content xml_id="i-YaLDa2rVJrjJK5TrpkRU87">Obs.! Svenskt fabrikat Obs.!</content>
    <content xml_id="i-2HASh9z6hyuETYNQtedEd7">fifs L Afbet. från 20 kronor pr min.</content>
    <content xml_id="i-3AVwadRQcsDeDHmCVqmoMT">^•1 BegerinK»g.5frAllni.T.g0566.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QJP3nFs5qdNj3mkbmDtVNZ">John Pettersson,</header>
    <content xml_id="i-Ri48mdzpqNYNmN5npCGdnv">Pianofabrik, 29 Oxtorget 89.</content>
    <content xml_id="i-QpT5SiZcpz5nd43KtjfUKa">Prtabclöuta Piaiiiaou</content>
    <content xml_id="i-Y5Sq6qJqvMuFZKXAvduYsH">i svart och mahogny. Modern stil.</content>
    <content xml_id="i-YZrEj3SiyaS8qYQvtcmhPd">Bekväma betalningsvillkor. M&amp;ng&amp;rig garanti.</content>
    <content xml_id="i-9UPfjiHmrHaGHmFnPehGw8">svart, till billigt pris. R&amp;duiaiisttatan 71,</content>
    <content xml_id="i-SFzDyC7PiLnG9BpxdWZEpY">, 4 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-4wAHwRcpMGU3VBzweFMFcz">Ljungkvist.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W1MH4PGRKDrgmVngr61U73">Pianino</header>
    <content xml_id="i-JVsnYRLca53cHkWGP3NDyJ">af beröimdt fabrikat, begwgnadt, men i utmärkt</content>
    <content xml_id="i-PYqfZ9KYP4a6cKVHxo42JY">skick, är till salu uti I. Ludv. Ohlsons Pianoaffär,</content>
    <content xml_id="i-rfqde3kSHExN7DcozbNuY"> Hamngatan IB B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RSTFYYq1ieu3M1uHA26pHY">Äldre Taffelpiano,</header>
    <header xml_id="i-9hEgeCCnVrivua92cZMakq">p,</header>
    <content xml_id="i-6yrwdueWEfbgkwjqmJVmct">i brukbart skick, paasande för nybörjare, säljes</content>
    <content xml_id="i-XptX6puhqWzbqJv2gczXgi">billigt. Pianinon uthyras.</content>
    <content xml_id="i-BVZPY1QxDJEri442h3bUMV">Götgatan K! A, ö. g.</content>
    <content xml_id="i-J5pUAWmHueW16aRCXkZVtq">PIANO uthyres billigt pr timma i tyst, ogeneradt</content>
    <content xml_id="i-Y6t3ybHUBiQ5DkcaSGzBGe"> hem. Svar märkt "Piano" till Dagens</content>
    <content xml_id="i-THLBhtwaZ5ohtxLCHs7TjQ">Nyheter, Gust. Ad. torg, f. v. upplysningar.</content>
    <content xml_id="i-SnUgBqMTPCM9Mzv3cN9W2r">Ett litet, (/(Hit Taffetpiano och en inb.</content>
    <content xml_id="i-EQJAhP4xxZFT2edRJLEKgM">irg. »Möderne Kunst• saljas billigt. N&amp;rm.</content>
    <content xml_id="i-CPcnxDf9YbojKJHpF8jiKv">underr. Tidningskontoret Storkyrkobrinken 10.</content>
    <content xml_id="i-AmM8UyFFQPpwxfHdnXVPCK">Allm. Tel. 1134. Bikstelefon 8« 29-</content>
    <content xml_id="i-8SeNAzRQnmS96Tsq6fZfNq">Ett nästan obegaign. Pranino af fraimstieHde</content>
    <content xml_id="i-BigsGozbzpazjdqFejK899"> svenskt fabrikat säljes arf förekommen anledning.</content>
    <content xml_id="i-JDWuL6CXfT7ZjCZw6sHp84"> Bredgränd 2 A, i tr.</content>
    <content xml_id="i-R18qPeWLoVQVKLsPdX7Q8z">Pioninnn säljas och uthyras. Kegermgsga-</content>
    <content xml_id="i-UXstZX419ox2CwRgxsmPAX">rianinon i7, i tr.</content>
    <content xml_id="i-HPUyzyqaubbbz7AyPMAD4W">o. M»fm.</content>
    <content xml_id="i-MNgF1UqLqcHuyTQ84rVmRy">Ett godt Tnflflel|&amp;gt;inno</content>
    <content xml_id="i-v4wPZ245ffsdCLcWkV3EX">säljes billigt. Drottninggatan 38.</content>
    <content xml_id="i-AxzWw47e2tU9yccoef1vX1">Ett begagnad! Pianino i godt stånd. Oxtorget</content>
    <content xml_id="i-JiBFcsTSXp6YnabKt9QrDY"> 29, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-WMMBQmpurtyMD9dP2qTiud">Orgel</content>
    <content xml_id="i-3B6LC98hGMNoJNebZ4Jje2">!i okt.,2 »tamm. koppel. Billigt. Klaraj</content>
    <content xml_id="i-YZQcAcfMvzLQLgWNeBwNgW"> bergsgatan 42. Und. k kontoret.</content>
    <content xml_id="i-CedTrPGYvXu3ivjKxEjXkC">Fiol,</content>
    <content xml_id="i-8bbAw6FEp7z2bmerUkQ9oB">bättre, 110 år, billigt. Vanadisvägen 17, ö. g.,</content>
    <content xml_id="i-9QJWsgb66LRkXLHHujXvPc">i reg. 2, n. b., t. v.</content>
    <content xml_id="i-J8xuUqdTtZo6Gv8aoVaVCc">— 285 —</content>
    <content xml_id="i-PhbThQXQ6zE3pKt5ZpYwZt">•Jlvaraaim, fast ansiktet öfver honom endast</content>
    <content xml_id="i-7nsGC51pZKSWKzH1RTnQKo"> ubfcryekte den stönat/a välvilja. Han</content>
    <content xml_id="i-5fENSrcARtCHhTYkv3foLq">ertan nado midt i «ibt hoppande med för■kräokt</content>
    <content xml_id="i-XpqjCoaHqminXK79hybgng"> upp«yn och funderade.</content>
    <content xml_id="i-D4d1XB7SAV8t18nD73NnBH">— År jag tvungen att säga det?</content>
    <content xml_id="i-LSMm7DktCfTzexuMptZQzs">Mr Ourowie tog fram en pappers-lapp, som</content>
    <content xml_id="i-LtbWW4QB4m1AU3a55FZWXy">goasetn tände igen nom en femidöllarsedel.</content>
    <content xml_id="i-Vkm7N9x5XMA3pmCBgrpfKN"> I dag vaj- det beiita-rodt eu lyckodag</content>
    <content xml_id="i-HzYVrFqaHPpTdmkdqmdc2N">för honom, tänkte han, oeh him ten ville</content>
    <content xml_id="i-KSgJvo4hjUmMws7C6B5VvQ">visa honom sitt gillande af hans uppförande</content>
    <content xml_id="i-2r5P8PNxUT5ChuWzF1SsEH"> genom att öfverösaa honom m&amp;gt;sd rikedomar.</content>
    <content xml_id="i-GJ2aMnQmQMQZ6BQXYre6g9"> Men likväl misshagade honom eden ;</content>
    <content xml_id="i-XNgeUyAxwaYFg55vLzWM1d">dein hade något tyetoe af ett kontrakt mod</content>
    <content xml_id="i-JiKQoPnJ9Fy4KWrg4BESPE">den onde, tänkte han ; £ant — det fick väl</content>
    <content xml_id="i-2eChdPN3yb9iFsz55jUU4S">gå i alla fall, ty där fladdrade den stora</content>
    <content xml_id="i-JtieD7e9atGv33rJenhbZC">»edleto för hanis bländade ögon! Han drog</content>
    <content xml_id="i-56MGsns8UmHhSrXc93PEv4">djupt efter andan.</content>
    <content xml_id="i-9EgFuB8eBp6h7zkkTErmLq">— Gud straffe mig med döden, började</content>
    <content xml_id="i-6fMZnhSTx44oMS9zD7cXCb">han långsamt, om jag nå'nein. —</content>
    <content xml_id="i-LF23xUe5aKDb5DdAuPbPyp">— Nej. Du skall saga: ''Och döm» mig</content>
    <content xml_id="i-W5b2omxxJjZryRkF4yJsyr">till att brinna i helvetets eld i all tid ooh</content>
    <content xml_id="i-VnYvG3A1KthMLfgeJTsjT1">©vigiiot"</content>
    <content xml_id="i-CN4hofnQxZYecnVzzixuAC">—</content>
    <content xml_id="i-VHucqZXTWuyt1uupMbYvya">— Är jag tvungen?</content>
    <content xml_id="i-Qusepx7MSPGVBvcaZYddSg">— Ja.</content>
    <content xml_id="i-ND4r16xoYzy7FUSQ6MQN4H">— Och döme mig till att brinna — i hel•fttete</content>
    <content xml_id="i-27MtVDYiaQHQmtC96t7mxG"> eld — i all frid ooh evighet, om jag</content>
    <content xml_id="i-B7RGHWkqmtdzxwixhwp3fj">»4'uaiii tallar out de 11</content>
    <content xml_id="i-HMfLtxjWJdNRXo4xRoFyh8">1 mast» ögoiibUcfc Sprang han sen väg al</content>
    <content xml_id="i-5f6CTAKXGeZmtEVxx72nGj">rädtrfa tor ati han någon gång i framtiden,</content>
    <content xml_id="i-7H4Gyq2QWxXfZ4Kabio3Vi">nér ban vuxrt upp, afculte hemfalla åt dryc-</content>
    <content xml_id="i-G6LCCBEJ4F9cfgWDkWu7MG">— 288 —</content>
    <content xml_id="i-CgBcFGqUteV9Q2cbnGCjtT">gare ooh upphörde småningom alldeles, ooh</content>
    <content xml_id="i-BHRCCuad3LT9WpUdrGhNTu">den blå skymningen smög »ig öfver staden.</content>
    <content xml_id="i-6SsoAsDGXHBjcAestk2VDU">Plötsligt hördes ljudet af brådskande lätta</content>
    <content xml_id="i-VCLF25oPKXqLkxgE9RAnvN"> steg i korridoren utanför kontoret; det</content>
    <content xml_id="i-8W64GZaRTXe9kgKaZKSK8a">var Crailey eom gick ut. Men Tom endast</content>
    <content xml_id="i-7GZEBmc9vyUGCUieU3VUJ7">suckade föir sig själf och ropade ej på honom.</content>
    <content xml_id="i-9V777eAEEoM6z9JvyXShcq"> Ännu ett par öigonbliok ljödo Crailoy</content>
    <content xml_id="i-7DuqHfiwVHycnZ6UVjAq5m"> Cray» lätta eteg i trappan ; så hördot»</content>
    <content xml_id="i-KnR2uRguzbrPfLYpUfC9YM">de ej mer.</content>
    <content xml_id="i-NAhEu1s8rsLJ84SrJi4Eje">Litet därefter visade sig på gatan en högrast</content>
    <content xml_id="i-7f6vCki5TtaUjCHsrLvZM8"> gestalt, inhöljd uppifrån halsen ända</content>
    <content xml_id="i-D1FgkrfjiiwEDzKJDcFokn">med till hälarna, ooh försvann på Oarewe</content>
    <content xml_id="i-7z59sBGZHkUssJgEByC7fz">Street. Denna väl inavepta mansisketpiiad</content>
    <content xml_id="i-9E3kPg9HAh3bqtWuzxLsEr">hade på hufvudet en soldatmöaaa, och Tom,</content>
    <content xml_id="i-Cvi4MgZVTprZuh5STC9C71">som icke riktigt kände igen den ifrågavarande</content>
    <content xml_id="i-VUp9yT7uscQ6hKoTv19vAU"> peroonen, undrade hur det kunde</content>
    <content xml_id="i-NzAod35fY3gXboy2NZvCFv">komma sig att Tappingham Marah klädde</content>
    <content xml_id="i-8CuhjFgnbK8TmQ7UXHP5ME">eig «å varmt en juniafton. Han gjorde ien</content>
    <content xml_id="i-XCeM9Vh2pgRu9BJZ91gCBm">reflexionen att den snabba, spänstiga gängen</content>
    <content xml_id="i-23vC4yqBQ7Dn4UwuokkAB2"> var olik. Maivhs vanliga snitt aitt gå,</content>
    <content xml_id="i-ShHpnC4P4Sek9sxj3Xr3ZU">men icke för en sekund föll det honom in</content>
    <content xml_id="i-W45y9mr3khrxEJGsSk8nrq">att det kunde vara hans kompanjon.</content>
    <content xml_id="i-Dacx3TExQmLoR94CpXCigj">En raket »teg upp från värdshuset, och</content>
    <content xml_id="i-8XcdFPnkDs572YrK3twe4J">strax därpå ännu en, följda af ett oredligt</content>
    <content xml_id="i-9HJsrigesdeRA59YabdpBA">knallande ooh afokjutande af gevärsskott,</content>
    <content xml_id="i-T7ccFgTsJoCVRrxyh58qEG">början till ett storartadt fyrverkeri till firande</content>
    <content xml_id="i-TTgz9gvoLJAF8M2agr1XnZ"> a&amp;lt;f de redan motsedda segrarna för</content>
    <content xml_id="i-PZa6JLSN4Cj4Lm3JTp6WUE">Förenta staterna ooh dot kolossal» nieder!ftget</content>
    <content xml_id="i-TM8gn8GNGUTqsKT4C94zz1"> för mexikanerna, när Rouens frivilliga</content>
    <content xml_id="i-UQJQpsFgTvJwYRTEjvYdtg">ei» gång väl uppnådde krigatJkådeplatsen —</content>
    <content xml_id="i-XaFnvAYxAr2mwjizFszR9g">— 281 —</content>
    <content xml_id="i-JPg9TPo8vSbm2HDnWw97U">— Känner du honom sotm skickade dig 1</content>
    <content xml_id="i-MAVRhere8Mdm27bRi97V8V">frågade hon.</content>
    <content xml_id="i-XWL523dcrsrfGzz3E291AH">— Nej, men han sitter och väntar på</content>
    <content xml_id="i-Hj3SmuXJKuWzvTESu9mwqg">svareit på sitt kontor, Gray A Van revel, på</content>
    <content xml_id="i-X5iiAVKobw1jKQvg4RPp2i">Main Street.</content>
    <content xml_id="i-6EePaPiVqTidpkdxbQn8xX">— Skynda dig dä! sade Betty.</content>
    <content xml_id="i-Eie3UZF7nEQFesE2LELfZs">Han behofcfe ingen vidare tillsägelsei,</content>
    <content xml_id="i-9PMjaRrBFKbJrTXbPqVEEs">utan som om han haft vingar på sina bara,</content>
    <content xml_id="i-38ytV8gqJJYMWQuaMLDfmE">hälar matte lian al genom hålet i häcken.</content>
    <content xml_id="i-Xep4RGwXBRQTBQJP1m4RZN">I gathörnet råkade han emellertid ut för</content>
    <content xml_id="i-DYRYD9F8haWfdYrpDGnaK5">ett äfventyr. En tung hand föll ned på</content>
    <content xml_id="i-DVSCtHe7Sjr1DLQkj7swfU">hans axel och liejdadie honom i hans språngmanse.li</content>
    <content xml_id="i-BFaZtQdusKGZrq98fmGkxX"> med en obehaglig knyök ; ooh gossen</content>
    <content xml_id="i-Y6TB5YbYztfi33629xWBrD"> var för fönskräckt att försöka fly, ty</content>
    <content xml_id="i-Cbxhen1uHvFwnicy3XJhpg">han kände väl sin ti 11 fånga tagare till utseendet,</content>
    <content xml_id="i-VwbbF4RpDJrMbXcQBX37bB"> fast lian aldrig förr befunnit sig så</content>
    <content xml_id="i-A3FfJ2CUWachk4V8oiaAvG">direkt i sällskap med Roue.rus rikaste man.</content>
    <content xml_id="i-168V4gMYFESengTMUvb3S6">Biljetten föll ur hans små dararnde fingrar,</content>
    <content xml_id="i-3fVEqbVpgrh5sgguHsNisD"> inan likväl skakade die icke så som</content>
    <content xml_id="i-85M4CM4TKYg5cNGmdKcCSs">Oarexves, när denne blixtsnabbt tog upp</content>
    <content xml_id="i-QY9LQfmfCMUR4mLJptbnhB">brefvet, med sin lediga hand och såg hvilka</content>
    <content xml_id="i-M4NhFkFXLHMA53TcorvDbV"> två nainin som. voto skrifna utanpå kuvertet.</content>
    <content xml_id="i-53UhSbBKDW4X5xHgpZCjcG">— Jana, du var inine för att stjäla, du!</content>
    <content xml_id="i-A5yN2oHjsKvp4iwX3yettR">ropade han vildt. Jag såg dig Binyga dig</content>
    <content xml_id="i-QDQ95RPCyVLcWVbSEzhkCo">igenom min häck.</content>
    <content xml_id="i-237N5Kf4TDJKNapDbZ1Bfs">— Nej, det har jag visst inte gjort ctetl</content>
    <content xml_id="i-DZ5fCPbDbyRZo6fj3LtfKN">Mr Carewe nkar tänderna.</content>
    <content xml_id="i-BToCFDpVRyPUH1KQx7NyUR">8«</content>
    <content xml_id="i-X4KxWgMSwiHioMcEGNSowk">TVA MAN OM ETT NAMJ4</content>
    <content xml_id="i-2uQnzg3sN5RGqaMgEPNs8c">HlarinelliMer!</content>
    <content xml_id="i-Pwgk86Axo6u2vvhdfkJm8o">En föga begagnad C-Klarinett af Buffet &amp;</content>
    <content xml_id="i-5aHiuGEMdHJXDPX33Ty8eG">Crampans utmärkta fabrikat säljes af en händelse</content>
    <content xml_id="i-QWRZzxND1yhimP7A5jXhFT"> för 75 kr. Underrättelse pr telefon Kungsholmen</content>
    <content xml_id="i-HnmddvCjZ1fgtagkjCSip8"> 93.</content>
    <content xml_id="i-3C7aaU1vLdHMsdb1Hn5NuQ">Nytt Hus, väl utliyrdt, god garanti, säljes</content>
    <content xml_id="i-HgerbAWYaZFbyUbwjv5ku7">efter 7'/, proc. brutto. 20,000 kr. fordras, hvarå</content>
    <content xml_id="i-UTFABrx26T4Rhtq4fbMJKY">erhållas 20 proc. N. G. Nilsson, 17 Kung^g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PRL9Mk5nPv9ToZBP9wyKjB">SKöriihus</header>
    <content xml_id="i-SGBwTyYGWiHnkdTdDx9jYo">å Siwler, -brand, i Stookholms stad för 130,000</content>
    <content xml_id="i-C1sBMxY6997YmZmeWANNko">kir., pris 130,000. Endast banklån. Stora rum,</content>
    <content xml_id="i-2MYKbzarWM6wdmHnHoaCYD">låga hyror. Svar till "Bra uthyrdt",</content>
    <content xml_id="i-T9hXSTBQPHMBSfgeakTh9L"> Daigens</content>
    <content xml_id="i-JXgHzXgGCn3Bd3yoTEEGSr">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HXjeaKuE9xSVY6HNktRnrQ">Hus under byggnad</header>
    <content xml_id="i-9YH5TFcC7affjHWNjovuzN">säljes eller bortbytea mot ett större hus. Närmare</content>
    <content xml_id="i-6jvsTx6kd1WD94ob8ErBWv"> Oxtorgsgatan 16, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-92D1cxrGbJywdY3hJvQ2Gf">Hus lör 50,000 ka*.</header>
    <content xml_id="i-MV5NcU1ra8uif7JxMcmjkG">nära Humlegården^ Har smålägenheter och inkörsport</content>
    <content xml_id="i-Zxg5JcVsX74hruDekPw3F"> samt plats på gården för verkstad.</content>
    <content xml_id="i-J1CWcjiDHykowDurrSCAaT">Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-W5kLo5WSoa8fyaVc6fVqA4">Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats</content>
    <content xml_id="i-KCZBVDSgxLdDvv1k6376i3">å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-Jb15FVaLtEVjoCgZkAdnW"> ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda</content>
    <content xml_id="i-5XEEJojADHYT7LWWuYnEy7">lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare</content>
    <content xml_id="i-KmskyRjJCGxvqm5T1Ee3Rn"> genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan,</content>
    <content xml_id="i-f6ys1s6irk3jqZVSwUts2">Norrlandsbänkens hus. Obs. I Hiss.</content>
    <content xml_id="i-F6RYwSXegZCm5h7sJDj1eb">Rikst. 8103, Allm. 15619.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SBQUAHE6UdUG5ZXPqr32YB">Å Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-VELTMsUDDUHd4KbqeLw6ES">med godt läge, bra hus, innehållande 3, 4 och</content>
    <content xml_id="i-DXmo21y1oydggta5cyTxXG">5 rums våningar. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-R9cCVsryTRf3skCdyXobya">Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-5FEr4uZcTJFnE933WKJ1Kg">•V, 5, G, 7 rums, mycket billiga hyror, som</content>
    <content xml_id="i-Uwvdh3yMwmkyhi6hAbEGzW">moderat kunna höjas, så att huset lämnar</content>
    <content xml_id="i-SzS3JUckTDRk8iaH8UEbwh"> 7l/&amp;gt; proc. å priset, 400,000 kr. Minst</content>
    <content xml_id="i-NXRsHTNnitRXmXjp4TujE3">7H.OOO kr. kontant erfordras.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-69xBv5RczfnHAKT9aB9iEZ">Knut li. Westberg,</header>
    <content xml_id="i-Dp3w164JJjBPFRBBuK77f9">t3 Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-BnFdSKR8VGpYRQrYBBb1Cx">Ett nytt, vftlbyggdt, förstklassigt</content>
    <content xml_id="i-8QMTiwrAhcwm38QZGRLWuQ">ptå Söder, beläget vid fri ooh öppen plats med</content>
    <content xml_id="i-YcJoSe88QLbC57GMkVDdCg">vidsträckt utsikt, säljes af ägaren själf för</content>
    <content xml_id="i-8uTTrnX5sRdsmnhML8N5rZ">136,0000 kr. Braradförsäkradt i Stoobhohrra stad</content>
    <content xml_id="i-UBczyEZ78xH4qhqQFgqJhg">för 123 tusen, taxeradt för 132 tusen, gifver g&amp;lt;od</content>
    <content xml_id="i-8Q91ceE7cS82FrFxE9uRQ4">procent med moderat» hyror. Vidare wderrafctetee</content>
    <content xml_id="i-YcJEqXiBeFRpaWivra3xSS"> af M. Nilsson, nr 1 Ansgariigiatan, ♦ tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GyLhbHADNbQVc51amuY2LS">Fastighet strax vid Siureplan,</header>
    <content xml_id="i-Kw3wGfCVGnon2k1hCyDu8N">marmortrappor och badrum, pris 3«,000 kr,</content>
    <content xml_id="i-RFWxF9SVBfr9BBNHpRksnL">kontant att betala 56,000 kir., allt utihiyrdti. Hyrorna</content>
    <content xml_id="i-XQfutrMvTisd1zSmdBWWiG"> lämna nu 6 proc,, i höst mer. Bytes mot</content>
    <content xml_id="i-QXSBdaCXDArVZokbo3qAX1">fastighet där hyrorna giifva 7 proc, till etortelt</content>
    <content xml_id="i-BRgrtuDXja8X7b6DRWc7Yn">olrka 200,000 kr., hvarå kiontairt k-a.il betata»</content>
    <content xml_id="i-VzzTo6boain4bEcTBD9Wit">100,000 kr. Svar till "Ägaren 346",</content>
    <content xml_id="i-TNJrDBrcXapijbCN18WZCF"> Dagens Nyli-eter,</content>
    <content xml_id="i-Nc2pkpLR5KfiaitLoAVHrn"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-dcp7Zirw1dfX6V1M5m8EQ">Förstkl. vacker Egendom</header>
    <content xml_id="i-2Dwq67AhTVtPcZ9SNpRyhF">h</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JyADGgyZbjka6mN9S4ULuS">gi</header>
    <content xml_id="i-4uDU6rPLuZhvHG9T23Tt9T"> närheten af Stockholm säljes eller bytes mot</content>
    <content xml_id="i-Aps9uJqLixVaf6uo1u36VX">välbelägiet hu3 i Stockholm. Svar till "God</content>
    <content xml_id="i-XrNMRM6vaxLfHn8DpwDJf8">landtegendom",</content>
    <content xml_id="i-J6NocF8oRefigKHFxmgY7G"> Dag. Nyih., Gusta' Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-K8PsJ57onmKwPR28JWa4PW">Nytt, förstkl. Hörnhus å Norr, lämnar 36</content>
    <content xml_id="i-598SWBnxFE48u2aPN8DZCG">proc. A inb. 40,000 kr. Tel. 183 57.</content>
    <content xml_id="i-C6H1Ptrqvu5ECBnN8Vvix5">Några särdeles fina, rrntabln, medelstora</content>
    <content xml_id="i-84RcaoA1EN3CxfQTvDrPzf">I1U8 med läge å öppna platser och solsida p9</content>
    <content xml_id="i-7YrcKzyTfj2TLsM9VzZbM5">Östermalm, Norr och Söder nu till salu för plao.</content>
    <content xml_id="i-KuMCUPMm79VdXxknnNmPo3">af 15,</content>
    <content xml_id="i-rLoY6EgqBZxhdNM1t49ma"> 25,</content>
    <content xml_id="i-K1mnftnyUrP4mSEH4WLAET"> 30,</content>
    <content xml_id="i-UFUJ5JVT5MTL36FUCAofwA"> 40- å 50/100 kr. hos K. Söderström,</content>
    <content xml_id="i-9GHuskNwQ6aixMJd53Tui"> Humlegårdsgatan 22, 1 ti Träffas 11-4</content>
    <content xml_id="i-HT7wjdbcPmrZUDe7wL9ozB">Telefoner.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L3hx3n1ZaEaH5ZvLkLU1A9">Medelstor Fastighet med solfasad, i</header>
    <header xml_id="i-RxU8CHAVJbC9ZFrhptV7eN">Vasastaden, hvilken lämnar öfver 7 proc.</header>
    <header xml_id="i-3gwxn6yqu8W9uoiTZypsEx">brutto, till salu. Väl uthyrdt. Fördelaktig</header>
    <header xml_id="i-F8TiKsNTo4ymAescP3hMYg"> affär, om snar uppgörelse sker. När</header>
    <header xml_id="i-2T6stsgSd8YmnK4j4RwPGf">mare meddelar Egendoms-Agenturen 41</header>
    <header xml_id="i-Y6vu2DSiWK1zC3tG9GpPw">Drottninggatan, 2 tr.</header>
    <header xml_id="i-EG3VB6YswU6vmTyCQk7ynw">Byggnadstomter, välbelägna, i</header>
    <header xml_id="i-GPFksZGUg4MzvAmBbnrZ6E">olika stadsdelar genom Egendoms-Agonturen</header>
    <header xml_id="i-XXC41TzKrkBnqNjWkA9vnC"> 47 Drottninggatan, 2 tr.</header>
    <content xml_id="i-2bW982vzTvaXKR8dkqdgQH">Hll« v1^ öppen plats om 1 ä 2 rums lag., nyt#</content>
    <content xml_id="i-Ts3zNQ3fY1pimuTMcwbrSq">och tidsenligt, säljes eller bytes mot landt</content>
    <content xml_id="i-Eru7fCPDo99C23pJqFxag4">egendom i Stockholms närhet. Närmare g m</content>
    <content xml_id="i-KCSVE9dgB1sdzfxSZQuGDt">A11 ni. Fiiriuedl. &amp; Kastiglietshynin,</content>
    <content xml_id="i-GTDmwnHk2G9Uh2z8TRires">Näckströmagatan 4. kl. 11—8.</content>
    <content xml_id="i-FcMfY7HVib4XJBaVYZCtG4">HllS å Sfiripr ny 11 och modernt, gifvanda</content>
    <content xml_id="i-JJLj9UbYRiNi9MMeKhTzgV">nu» ct OUUtil, j,/3 y med morttlata hy.</content>
    <content xml_id="i-FPRKyh6b8eWYqmjUSpoQfr">ror. Pris 170,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-9Zte7bpkEvAHy6G94XGCKh">HllS 3 Nnrr UIC(^ utmärkt litge och låga</content>
    <content xml_id="i-6EXmCKwcVnvYXLqAC1PUym">I! O</content>
    <content xml_id="i-FfnoR9PSxMgzg48cRG2j72">1 hyror. Pris 165,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-EmRY17G3WfHrLXmKUp1DqR">rs!IS 3 Nnri* centralt läge, tretliga, medel-</content>
    <content xml_id="i-J8MLUxxcaTiXD2wWFA1Ck">272 ooo</content>
    <content xml_id="i-TWj5VMszTTuh29srM84Yfr">' atora lae°nll0ter- 1&amp;gt;ns kr*</content>
    <content xml_id="i-SZsDNrthSQKw9jRg5BBqio">P. Ankarlou, Drottninggatan 30</content>
    <content xml_id="i-T45TerH5yZA9QA5Gr2iy5v">Hus med fördelaktigt läge säljes af ,-igarea,</content>
    <content xml_id="i-8VnRQLTBama7UUExYy2GHT">Tjärhofsgatan 4 C, 1 tr., kl. 10—4 e. m. Tel.</content>
    <content xml_id="i-GjCkdbShMxcZSX2Cgf5tp2">Maria 16 99.</content>
    <content xml_id="i-748zB4pwEkaCwsWvNeskxZ">bytes mot god fastighet i Stockholm m«d br®</content>
    <content xml_id="i-R8nTeuYihk1tcAxV5QDDrF">läge.</content>
    <content xml_id="i-7dBcx8NEjm9kQx61V4QXsr">Svar till "Välbeläget,"</content>
    <content xml_id="i-KKufWnhaHmcJMYH2gJ8m17"> under adress S. Gvmoelius'</content>
    <content xml_id="i-MssHSb8XqMTfka69V8RmYA"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JWgXWfREpHzPU6U6Di24tZ">1 Södermanland</header>
    <content xml_id="i-43bYuCGmt2ySS8AwXqNZe1">vackert belägen Egendom. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-EdCm6gbsCicsXt793u6WPC">Th. Tjäders Jjyru9 Brunkebergatorg 12.</content>
    <content xml_id="i-UmddLGzE5YFS6Esvqun18j">Éandteg-eiMlouistr,</content>
    <content xml_id="i-EDC4pWwur52qZFCVPXShiu">större oclt mindre, finnas till stilu go.</content>
    <content xml_id="i-KBHSpeCtAimqZtu27b1jBs">nom 0. F. Westerbergs Egentlomsagon*</content>
    <content xml_id="i-Y1TQUeog6MYT8QrFDUosbE">tur, Malinakilliiadsgataii :?(j.</content>
    <content xml_id="i-Trx7cYJpRuSULGmM9CXRZm">I Södertälje,</content>
    <content xml_id="i-Hdk87ej2p5wBvYFtsdz4sw">Villor, Stadsfastigheter oeh Byggnadstomts»</content>
    <content xml_id="i-W1d1NBnWnMrRfZayG49DEb">försäljas genom Södertälge Uthyrningsbyrå</content>
    <content xml_id="i-HgpQfhXv7Eb7URDyP7Xs8F">_</content>
    <content xml_id="i-KN6XXRCn8RLNoArEYPfV93">Jiiuiyt!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HZA3NKZjsikZBcmRTM99Uh">"~</header>
    <content xml_id="i-Fgyt7hf63hysdijM7EP6qS">Vinterbonad, mindre Villa på fri grund, när»</content>
    <content xml_id="i-7XX8Rq53Pd8raFVDA5ehPs">Stockholm, säljes nu genast bulligt. Väslnwuilyagaian</content>
    <content xml_id="i-TuQq4AE7UPSq7MJjHq581H"> 79, 4 tr., vänster, frän 5 til! 7.</content>
    <content xml_id="i-LekrMLApu4eaytYo2kcgqd">F!fn Villa jämte Tomter, djupt vatten-, Sj&amp;lt;^</content>
    <content xml_id="i-Dr8eTdSKax725eVw423hKj">tullen. N. G. Nilsson, Kuugsgatan 17.</content>
    <content xml_id="i-9TaEihbGywEcKnzc3j6XB9">Tomt tor byK^mAstnre,</content>
    <content xml_id="i-KfARRKi9vyCnzbPSTKX96W">oen t. ratt, vid park*, 4-6 nuet. fasad. Kreditiv kiwn</content>
    <content xml_id="i-XmTFDA451ENdJwwy87rvRe">erhålh». Svar Mil "Utmärkt lägre",</content>
    <content xml_id="i-LX7wQWL6v6dxC1VYNSK7y4"> Dagens Nf11</content>
    <content xml_id="i-HrynzYSRsfyNqMM2GHddg9"> eters Hufvudikontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QaQpcB6EAqqaFtzdxTB3D3">Byggnadstomter</header>
    <content xml_id="i-7VZWXXuk1jxg943ESpc12U">i Kr. Drabanten vid Kungsgatan hSr«</content>
    <content xml_id="i-4z9e4e1G1sKqABufGirXR1">städes. Andra Mus och Tomter.</content>
    <content xml_id="i-Hzv9kFXhKYLzZQd9HTGgtW">Hjörn ron Heland.</content>
    <content xml_id="i-4Wt46GFyNxjrVR9WHJc1rB">Telefon 5500. Kl. 9 -Il f. m.</content>
    <content xml_id="i-Ghh8N4ojWSPab6REbRpxqF">Köpmän,</content>
    <content xml_id="i-EY6k5p9DJ8FaKJTkwJZQ2d">beakten fördelarna att hafva</content>
    <content xml_id="i-HTgqtptcgkw6HR7znd4XGH">fidra industrier</content>
    <content xml_id="i-56wvN5cLqzPDYeLR6D8Tq2">vid hafvet och järnvägsstation.'</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CLge7RPA4YkzhrEdq5sXLE">Industritomter,</header>
    <content xml_id="i-U71xd2diXjAtEzyA9kDBE7">väl belägna vid isfri hnuin</content>
    <content xml_id="i-8GQGj2ZRnYTvjkUAsv5tat">ooh järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-P2fJ1sxkGq9Pe6igs4AVMQ">försäljas n&amp; lördolnktigasto</content>
    <content xml_id="i-SV58yf5MS7SkwBFkotnNmQ"> villkor. Billiga</content>
    <content xml_id="i-UjMDLFaWu8gPnvPY8PP6AU">lefnadsomkostnader.</content>
    <content xml_id="i-AYsqn5MNjMpRbZYhPwpe4A">Närmare meddelar</content>
    <content xml_id="i-MRx8vLtKv77xDBJiFGiP4c">Aktieb. Nyniis</content>
    <content xml_id="i-8vjxBkPzmtuJqHgpw4P3Hc">Villastads</content>
    <content xml_id="i-Bzi1aaujVrmqbXiFFBBsWn">Kontor,</content>
    <content xml_id="i-5prsc57mwf7uVEKxu1toYi">Nynäshamn</content>
    <content xml_id="i-MJM73k2ArRcFTCdqAMWgDw">Ombud i Stockholm: Direktör H. Thorselius,</content>
    <content xml_id="i-MEnD1vppXFxhrunurcNhxZ"> Slöjdgatan 7, 2 tr. Allm. Tel. 161 18</content>
    <content xml_id="i-THme4qwCCmmb8AqSs1u31h">Träffas säkrast 11—12 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D6YGN6L1VtMVXecuYTgNus">Villatomter</header>
    <content xml_id="i-MtEvvzBY59gtA7jiGgyaJc">vid Trana».</content>
    <content xml_id="i-6nqYE8CWf842ES4tc5N79R">På egendomen Asvallehult invid Ttfeuiås flniwlj</content>
    <content xml_id="i-AoDtaTsxohD9hbeyHNK1k5"> på mycket förmånliga, beUlning-svHlkior naturskönt</content>
    <content xml_id="i-BQJtw17i41TNR9jGEzqccj"> oöh sundt l&amp;gt;elägna Villatomter till</content>
    <content xml_id="i-S4frzjaKkjGrvkG776MtHu">salu, vare arg olböby^gda eller bebygigda enligt</content>
    <content xml_id="i-2Msnm7a9rxrhRp1xTzvFpz">köpares egna ritningar eller ritningar i olik»</content>
    <content xml_id="i-RgNFS4cm7i6RSqsszXmDkb">s ti tor, som tillhand«håiHas af säljaren. Förfrågningar</content>
    <content xml_id="i-UoZ4asi47CdZg6UqV9acQi"> göras hoa Ås val lolwilt»konsortiet, Tranås.</content>
    <content xml_id="i-9fjwudgxWRBB7DfNz81gik">Äfvenledes försäljas från saunna egendom</content>
    <content xml_id="i-2VHwg5fT8EHy6kbu8pHZNR">Byggnadstomter, lämpliga till handets- ooih Ho</content>
    <content xml_id="i-ThgTK42mCyg7wW6BF1p6Qe">stadaiagenlietoer samt belägna omedelbart intill</content>
    <content xml_id="i-86BGd7c3VrTdDRQyxuNFx4">Tranås.</content>
    <content xml_id="i-G2Ne6UiCMbDqxgHn6mJVgf">Bygg in äslare</content>
    <content xml_id="i-5dH2Lk3kUtLQQeQBGZ7U7W">kau få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet,</content>
    <content xml_id="i-89qCJjR7btdKKecj5mgSY9"> om uppgörelse sker inom kort.</content>
    <content xml_id="i-LTCg6nHQYXiLSp2V9wwMgM">Svar till "Godt nytt år",</content>
    <content xml_id="i-FKX3GLFfB6pyzTgzVHtmoJ"> under adress S. Qumselius'</content>
    <content xml_id="i-9s54nJ5pQL2Csy5DLvnojT"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Fa7TTj1FBVdHyT3ussbBmR">Drosknummer.</content>
    <content xml_id="i-94Dk1ipeqtmwSh675CFPLD">I anisee-nde till affärsförändrtmg fitone» att</content>
    <content xml_id="i-BLwL8xozkE46JFCXrH3H3Q">Drosknximmer med full uppsättning till aaht,</content>
    <content xml_id="i-4w9PGkxyr6FgEY9CuArej6">OBS. I Bj kupé. Svar tiil '"H. G.",</content>
    <content xml_id="i-BfKdkg4G6XjySwqci7o4ey">",</content>
    <content xml_id="i-WpYkWexLzTuwG7LsW61SRt"> HiMategåjrds-</content>
    <content xml_id="i-H9Q4eUw5eXGwQbMcth2NsH">gatan 9, Tidningskontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DjkBtxbYPhtUBg4TrpV8T3">Tidning till saln.</header>
    <content xml_id="i-VxRgVzDbebRL3GsPEv9Tz">På grund af nuvarande agaren# sjukdom drtnes</content>
    <content xml_id="i-TyzuYxqLsCtstYQrMLBxG2"> Half veckot.idu in g p&amp; Vastlousten g^uast att</content>
    <content xml_id="i-Aa9kwiuny1u78ScCkGoQCY">öfvertagia. Förmånlig» betalnimgavi 1 Ukior. Svit,</content>
    <content xml_id="i-TCZnPotPGdXRtrL8oh2P9k">märkt "H. 1905",</content>
    <content xml_id="i-M2UJGTKihHmvLRRJvwcGPF"> »ändes snarast möjligt \uwler</content>
    <content xml_id="i-M6YBovrqjM7Khem2Hfeqtp">adress S. GumseWus' Annonsbyrå, Stoökhotaw</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LNza7UXPZwyaUecrjPUQNk">Automat (förstklassig)</header>
    <content xml_id="i-UHxkuJTRfJFgu7LcdAkZDe">med 82—84 apparater säljes törmånl., fritt uppsatt.</content>
    <content xml_id="i-AVZkrZbEPrCnsjKPRqQLjY"> Närmare meddelar Allm. Förmedl.-Byran,</content>
    <content xml_id="i-XAE5sBQUBgv5PJtye51xFm">Näckströmsgatan 4, kl. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-BVnZMtYEYXerR7DrvuSAZW">En bra Mjölk,</content>
    <content xml_id="i-Ji4DnpFDMEohFnGHizrnw4"> Bröd- L Diversehandel</content>
    <content xml_id="i-B774dr3heAnfQQv5zwYRYP">med 2 vacfkra rum ooh klök säljes af viss orsak</content>
    <content xml_id="i-WjsxduAxsnxX49bqfc4jmT"> nu eller dan 1 April. Säleja för 15 å 16 ler.</content>
    <content xml_id="i-J4p9DU5bgJizuLbkAgnTaE">pr dag endast finbröd. Passanide afven fö»</content>
    <content xml_id="i-CoKSSy9AqtT3C7oGzK7NW">ett par fruntimmer. Svar till "'S. 95",</content>
    <content xml_id="i-KG1stc33P1NXN8t69144Fd"> Diagens</content>
    <content xml_id="i-WXeRZmENwHffcGYnte9Wj9">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-9JK2WkdVSUt8MRxy935fM">9Kotoi*l&amp;gt;åt.</content>
    <content xml_id="i-25Zrq3PgGmKjn7KkX6wqCN">Ritning jämts arbetsbeskrifning till 27 fot*</content>
    <content xml_id="i-Af61xNQUfRWvxEDin2Mkpp">motorbåtar säljas billigt af Ingenjör E. Bergström,</content>
    <content xml_id="i-PJ18aPsJE8F1tQFNadR13x"> 22 Scheelegatan, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-YJK7XZ3RQYZMbJUPS1LGYi">Ett mindre lag«r af diverse Mu&amp;lt;)evaror,</content>
    <content xml_id="i-LzUiaitUmLi85d3Szw1NzT">Herrhalsdukar m. m. realiseras till otrolig I. lågs</content>
    <content xml_id="i-TtmfBEZotXLRCzk3ZT2W24">priser. Chiffon från 40 öre, Irinnekaragar 10 öre.</content>
    <content xml_id="i-L4kmfY6Enjfz3yRxcp8NcY">Jungfrug. 51, n. b., t. v., kl. 10—7 denna vecka.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8JxtBTj2QpMShiE8Di5toz">IIandstickade Strumpor,</header>
    <content xml_id="i-U9Vgss3WbjjKnYvKvoQw9c">Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bäata</content>
    <content xml_id="i-Nj2YR2zw6yfg1f78CWH7hi">ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstickade.</content>
    <content xml_id="i-KjnhCB5cHEgrGwXNbaZPX6"> OBS. 1 Särskildt framhållas da</content>
    <content xml_id="i-EGDXrc3n3oZ5p229MKkC7e">hvita som bäst mot kalla fö|{er. Uti Norra Frivilliga</content>
    <content xml_id="i-YBLN9aGHxutPAG6Sykz8nX"> Arbetshusets försäljningslokal, nr 12</content>
    <content xml_id="i-9JXKLpTaFDG6CJDAELXG4A">Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogård).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X9GMyC5yuKiGUw6tVYW79k">Ok! FeltrgcUta (fcj</header>
    <header xml_id="i-3cfzQGALJwBVnQeXRVKJ5b">Korkmattor</header>
    <header xml_id="i-Q7UKBUcypn2jMiv89GZS23">bortslumpas</header>
    <content xml_id="i-P5mExqQHCTMkZ2FMvam1i">185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, son*</content>
    <content xml_id="i-QZRuju8bkzn3YneXXS8bSG">kostat 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pT meter.</content>
    <content xml_id="i-CftVYdRxL8hpMvNdwPAeWX">185 cm. breda, som kostat 3: 60 pr m-etor,</content>
    <content xml_id="i-KZsuEn3cTSvq16agWmrUDt">nedsatta till 2: 50.</content>
    <content xml_id="i-TJRCvioV13y3TvZaHLJbkV">200 cm. breda, extra tjooka Dubbal-Linol«umma,tt&amp;gt;or</content>
    <content xml_id="i-7TvJzAciCJsddRarkkMyjB"> i nya, eleganta mönster, som kostait 9</content>
    <content xml_id="i-9A7M9AEn6rxmfBWX3V4rnZ">kr. pr meter, nu 3: 35.</content>
    <content xml_id="i-R35EpAtRx2btUzUVj5Sqe3">200 om. bred Granit bortslumpas (lill 6: Jfr</content>
    <content xml_id="i-35tPWUz5J6PYMBeJNDRtaS">pr mäter.</content>
    <content xml_id="i-EwADDzEcGRfscQkjHtud6L">200 om. bred, enfärgjad, extra prima Linol«um,</content>
    <content xml_id="i-HQ4Foe98aH2Fvz5VpHVEmr"> nedsatt till 3: 45 pr meter.</content>
    <content xml_id="i-3WRwfeUKiqhSe6MKK9wLsH">300 st. Salsmiattor med bård, extra Li i*&amp;gt;l«uan,</content>
    <content xml_id="i-GLfd7xZxtJT7mm1UsY6Sf1">något felaktiga, som kostat 10: 50, horWumpm</content>
    <content xml_id="i-S41oM4qrsCPxVeEdi4VfHM">till 7: 50 pr st.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N5FMxem7bJag1oqv44VTQh">Zederfelt &amp; Hansen,</header>
    <header xml_id="i-MEM9Z6GTU2tst4xU23WMqS">6 Observatoriigatan 6,</header>
    <content xml_id="i-WM4mXtNqrAwDqwqfnugWgH">stockiiolm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UGecNh11wLRdodP4eGPqJE">Skönhet*</header>
    <content xml_id="i-JDZptjYhm4MVWusN4Tb2zs">Ungdomligt klar och vaoker hy, tit</content>
    <content xml_id="i-8YsdtbtQz96QnKXE7Qq3vy">från rynkor, finnar, reformar, fr&amp;Vna*</content>
    <content xml_id="i-ELvgGnTvYRpvrF8KotETKk">etc. erh&amp;lles efter kort tid genom atf</content>
    <content xml_id="i-NNjMiFF5gVnLyf1Sqs9J8q">använda Äkta LlljcmjftHt frftn Partumerie</content>
    <content xml_id="i-5m34Z82644sgKP1At2hSxq"> Orientale i Wien.</content>
    <content xml_id="i-FbRx5ByLWDaPC8HkgVUBKq">Pris 1: 90. Sändes mot postförskott</content>
    <content xml_id="i-WWqioWJomfFjvVyR4djiZk">frin C. F. DUFVAS Pttrtjwt&amp;gt;h«i»&amp;lt;l$</content>
    <content xml_id="i-DWEkSnpPbuZThXQRdQxmkS">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Qkg6KTeQ9JtXz27maFMJnz">&amp;</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708961/bib13991099_19050110_0_12478B_0002.jp2/_view" xml_id="i-XBqM54oyGiptNtZv7x9ANn"/>
    <page_header xml_id="i-6TcbR3qALhmQwpiKxT32Xv">DAGENS NYHETER Tisdagen den 10 Januari 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-rwRRgRSzhMJbWspd9hWEy">Sen hit2 M Finfina Cigarrer slumpas!!!</content>
    <content xml_id="i-MXB9eQpyBHTdcpTNZAvRtJ">Konkurs.ager, 10, 12 å »5 öre», säljes med</content>
    <content xml_id="i-9wq8n84mNzgB5Nmv2hEfyu">•H) % rubatt. Svar till »10,000st.», Dngens Nyhets,</content>
    <content xml_id="i-QE3A9pDMA8ycYWAuWjEXtk"> Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3NxFXGkiygQWBpXjWY41Hy">K!ö(ver-Äggen å 1: 80</header>
    <content xml_id="i-XERDYuyfRajqQt86UbR6Za">h billi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PFCbXHpbEsuYjALn86i5TM">ggp|&amp;gt;</header>
    <content xml_id="i-VoMonxXCL34YneBEZ9hUvJ"> -tjog äro de bästa och billigt^</content>
    <content xml_id="i-PTJSKZ87PvjfzYwwLbewcu"> gaste löskokningsägg.</content>
    <content xml_id="i-QXAkafByra3C1usMz3rprQ">Hemsundas etter order pr Rikstelefon</content>
    <content xml_id="i-9esRVWR3RummwjpCD7847X">8088, Allm. Tel. 1681.</content>
    <content xml_id="i-PHGK9BUAX3mzNKfiUieLnf">V«u«Tk. Fhiknäckta färska Agg 1: 20 pr tjog.</content>
    <content xml_id="i-VoJekSSz4BFbeUgbSTSENh">A. U HAMNQVIST, Gtitsnlnn</content>
    <content xml_id="i-5kfPobqqJs2AVDkyaDFcDF">Äf det utmärkta oeli mycket efterfrågade</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6sbQgK3zVNvtgia8oTyWVF">flttt</header>
    <content xml_id="i-F1Usf575YU6kdGpa7sMe4W">det utmärBuljongsflottet</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UxKpu9UPq6hceppSbvBSi6">Smålands-Potatis,</header>
    <content xml_id="i-4dQtEux6DBCMzKAXp9SLbp">extrufln, endast i parti, G: 25 pr 100 kg.</content>
    <content xml_id="i-4PykcR87kYDsp1HvrRDoXi">Tl30 75</content>
    <content xml_id="i-JcgspeeupSHtJAxc4Yhg21">xtr,</content>
    <content xml_id="i-HFp11Ny1cEr7RXKhjRQ6ri">Allin. Tel. 30 75-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AQUZX6hmsFV5G3xpCpcaNY">Extra fin SandjordsDOtatis</header>
    <content xml_id="i-9F4ZcwEX4uyptBYcHWxEGh">dikt f</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T89BMRrnCpQauK4qSN7cA9">Extra fin j(Magnum</header>
    <content xml_id="i-M6qMHDJsG91pdeVyJpbs8H"> Bonum) till billigt pris direkt från</content>
    <content xml_id="i-Eg3ukhJkMJqiEjP4BoutuM">järnvägsvagn i dag. Närmare pr Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-RnAkQ2SvYYGrYsP8LNrrmi">108 26.</content>
    <content xml_id="i-JFwGbVYTkRXpBDnCtrmYcd">Potnlis,</content>
    <content xml_id="i-aZYdrifzGUXggwEvpwLz1">extra prima andjordspotatis, till billigt pris</content>
    <content xml_id="i-YTnSsHfCyAzH2xMRE2gSWY">hos Gustaf Folke &amp; Komp., Mastersamuelsg. 1.</content>
    <content xml_id="i-qCb4jkomx7F3bnJaTgQ66">Allm. Tel. 9006, Rikst. 80 46.</content>
    <content xml_id="i-SG4uid82eh18VXJVwJTkwk">AckinsiuSatorbatlcri,</content>
    <content xml_id="i-NYm7Aqrj3EXmz8tgjASBTB">20 volt, 12 amp.-tim.,</content>
    <content xml_id="i-SM5YARGRKHnRXRZp71fWUN"> säljes billigt» Tel. Vasa</content>
    <content xml_id="i-FjbMmXjyDHtBr1UUfj7jmo">2 87. Kl. half &amp;-6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-9cBhKV2j3XKiyj5nCmqH3U">ti lik i.</content>
    <content xml_id="i-HqmHtqZu6T1bgRDkq54KiN"> IfoloRCinnotor</content>
    <content xml_id="i-DGptS1JSMtCzyct8NZunzU">»äljes billigt. Svar till "6 hkr.",</content>
    <content xml_id="i-J6xBRWdDCU7XKPjHbCWiT3">",</content>
    <content xml_id="i-7UZXRXKWGfM6y85R5PjH9P"> Da«ens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-TnokpfJ5TzsWVthxBCxp8a"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-FN1XVtez5HKYXxmKnF9tvB">EnDyn «»" &amp;lt;&amp;gt; maskin</content>
    <content xml_id="i-WvywSqicTQg7EE41roBqTY">ooli en miindre elektrisk Motor,</content>
    <content xml_id="i-Dx3FEfh7mWYs4RkootpQRr">'billigt. B*adgtugatian</content>
    <content xml_id="i-M7JMGz1vNnSuU6GC8jnR1U"> 40, ö. g., 1 tr. ned, -Sed-er.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GojqatB43DtyzvAJrWCDfr">~</header>
    <content xml_id="i-XnbfsNqUcPkGjCHUTimpYJ">3 st. Diskvågar</content>
    <content xml_id="i-LeKouvRAXSjRdhqrHEVUa6">gäl jas billigt. Walfrid Swenson, Grefturegntnn 64,</content>
    <content xml_id="i-SXzh66TVtrtjuytqNp7wE2">"</content>
    <content xml_id="i-LyzXu8PZX8peMzTMaPukVq">Kakelugnar, Spislar, Kalkgrus och Skålvirke,</content>
    <content xml_id="i-23pUs6dppzLSuHAfK2sH2m"> saljae billigt.</content>
    <content xml_id="i-YDFtDYqwUjhWVkq5XrazQj">Riddare^atan 42.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PJw6huZ8sPqxEbmnDcxXAt">Läs detta!</header>
    <content xml_id="i-JyEQEnTaQA8Sfi3J7JG1S8">Por hastigare omsättning realiseras nu genast</content>
    <content xml_id="i-8ULjbDxU8fkbt9REDagtpz"> hela stora Mötoellagret af Speglar, Taflor,</content>
    <content xml_id="i-EsESNzWxhZBXUddsBftPqm">Sängkammar,</content>
    <content xml_id="i-Tiexmqo8Q4aYJMZTYufvya"> Sals-, Kabinetts-, Förmaiks- Salong»-</content>
    <content xml_id="i-NqKn6RBvSCcYr5PSr7ZZPz"> odh Herrumämöibler, antika och moderna,</content>
    <content xml_id="i-XT4AAyCtxrZs7M7cyUzBfN"> n.ya Taklampor. Möbler t»gas i byte. Nästan</content>
    <content xml_id="i-VRi1hBRWqrbd5hnkxubem9"> nya Kaminer för 12 å 15 kr. pr »t.</content>
    <content xml_id="i-RP2rxPshKvxZ7HnSYSPR2A">Södra Bwdstugetan 3, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-66XisqF9v35dfJDGyXByYp">Ku Möbel</content>
    <content xml_id="i-XmFpbmNurPCwqsRXh7P6eR">i hvitt och guld,</content>
    <content xml_id="i-6FXDyqii4u4KHzWVR3RZJ5">'bestående af soffa, 4 länstolar,</content>
    <content xml_id="i-WqnefG4TZv4phBQf4w85iz"> 4 »måstolar, divans- och »krifbord m. m.,</content>
    <content xml_id="i-7QYW5vtuVBvs5XGnwCp6Bg">saljes tiilligt. Underr. fås Målareg. 6, 1 tr., till</content>
    <content xml_id="i-XWs7dFA7sBshg1qaaM9xit">vänster d forstugan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7tjkpkX6PcwRaahnnhZFM7">Mllii Nr, Mb och 4 Stolar</header>
    <content xml_id="i-7NRyCrBdXn3XFjZzYwKeMD">Bengtsberg, Gröndal, Liljeholmen.</content>
    <content xml_id="i-378sEjuWirWk4EJMbsh6ts">~</content>
    <content xml_id="i-3MfDaHseKTd2Vqgt1qusnB">En antik Soffa,</content>
    <content xml_id="i-Bgb27AUrx3UBEQQyF7tSTv">ett »vart Bord till salu. Möibleringsaffären 10</content>
    <content xml_id="i-VJrhBkayMT1Jo7Yxa6sfXf">MastertSamuelsgatain.</content>
    <content xml_id="i-YCJdUy6KBX4PLvq4ijmFE3">En| något begagnad Schäslong</content>
    <content xml_id="i-6KpGeAiTwUEZW3Heohv9p7">aamt en ny, finare Schäslong, säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-KYtjNiDbTfk3bCJLwbVkZL">Grefgatan 5, Tapetaeraraffären.</content>
    <content xml_id="i-KDGBQ4jhbDyvjWRtjnjiDi">"</content>
    <content xml_id="i-JLzXGKUdMUNywSZfY1o6ju">Antik, vacker Rokokobyrå, dito S&amp;gt;pegel med</content>
    <content xml_id="i-YUvW81CGKrU4hec4dw5AUk">Ibord satn-t tvenne Bagarn af silfver, finnes af</content>
    <content xml_id="i-9R7z29tv2qDUrLtziSBQfb">en händelse att köpa. Hornsgatan 79. 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-JavRHuUfw6yZaVw8XaYCse">Wi b</content>
    <content xml_id="i-L8Dvjt18VPayfjm7MgPjZs">We i niberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4jrz12j7zKr1kCND9A9rqP">Herrar</header>
    <header xml_id="i-DWdrLi7jcwzeckQMtVGCsc">Hyresvärdar!</header>
    <content xml_id="i-B6n712L4vpy2d3HuWLEaUu">Ett vackert Doknmentsk-åp, Bynå med 12 lådor</content>
    <content xml_id="i-CF6EqD12TsTUsGstfaJ7Xn"> för värdepapper 50 kr., ett fint Skrtfbord</content>
    <content xml_id="i-6jERLi9eeR5oimz2JKGcdt">med skåp på sidornia m. m., fina Möbler och</content>
    <content xml_id="i-TCMD8TpHe2zpVEsWMq6kPV">Speglar till 30 rum ■för billigt pris. Möbler tagas</content>
    <content xml_id="i-45YstgUtVByUTaviWt5rnb"> i byte. Södra Badat »gatan 3, 1 tr. upp,</content>
    <content xml_id="i-LAcC5kryfFsPxA2f3voRyo">midt för Badinrättningen.</content>
    <content xml_id="i-AMT1ZAmMtCg1ApTFvU1u7c">OBS.! För flyttning</content>
    <content xml_id="i-3kPCe1iN1S4HwdRESu2DT1">säljas billigt Skåp, mahogny, valnöt, ek, dito</content>
    <content xml_id="i-HgB1jPbh4KtNVXt9ayakoi">svart, Skänkskåp i fornnordisk stil, antika Byråar,</content>
    <content xml_id="i-Y8UrkftTNssFQbrfn6sxaS"> Skrifbord, dito Stolar, litet Bokskåp, Allmogeskåp,</content>
    <content xml_id="i-NgC2j7uagTp6iW1EMqqBxZ"> 1700, Kronor, Speglar, Stolar, Bord,</content>
    <content xml_id="i-8AyNBTxjBNYktyrak618Y7">ett parti bättre Möbeltyger och Allmogeväfnader.</content>
    <content xml_id="i-QA6hHHp5VaTiKf8H25z9yo"> Mäster-Samuelsgatan 2.</content>
    <content xml_id="i-FiHD6FV3J9pRTGW4fQ8jMw">I&amp;gt;a in-Sekret li r</content>
    <content xml_id="i-GsKjyVRWytT9UsurhpU46o">med mycket graverade mässingsinläggningar</content>
    <content xml_id="i-9Nn52WE95G7kioHiDt4hFj">bortslumpas för halfva värdet. Kl. N:a Kyrkogata</content>
    <content xml_id="i-H2pVjd4x1YTacnHiXbfPZk"> 9, Boden. Tel. Brunkeb. 26 90.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JktVMqKMQgsj6QuQo1KAi6">IM. MatbordlriUl 25 kr-</header>
    <header xml_id="i-Q8z2FwYZSXjgNEG5sR1t1k"> EDeelbrckt8ya</header>
    <content xml_id="i-PvRkcnVhydWeRj6En4tCvD">tan 1(J, Snickarevcrkstaden</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X5nRsRGRw8oGSrKzGTYrG5">- etan</header>
    <header xml_id="i-FSpgHjrEne6itNZcmSWNyF">etan</header>
    <content xml_id="i-RLyVo83rGKD85MyLskCw3u"> 1(J, Snickarevcrkstaden</content>
    <content xml_id="i-FffKPKrBhbkjV7tCWVJJpr">KlAdskAp 13 kr., SolPBtolnr 3 kr. st..</content>
    <content xml_id="i-9AXgrKf8SJsHCy2jL6ekBd">Byrå 12 kr., Småbord och Köksbord, Gustavi</content>
    <content xml_id="i-VwoMCySEUGdENdr42xpXbk">ansk Säng, Sängkammarsoffa (mindre), Byrå•peglar,</content>
    <content xml_id="i-8QLKBxPq6ReXyrY2d9RFKR"> Kokosmatta, 1 met. bred, bortslumpas.</content>
    <content xml_id="i-YQbnFCCqWAmtm9jFqQmUav">Mästersamuelsgatan 8, n. b.. Tel. 169 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EVD2TXN2Qbiog9nXy1ajjn">Stor Lavoar</header>
    <content xml_id="i-Pu4VgWJpxngXtQKmBneY3Z">med marmorskifva och stjälpfat siiljes mycket</content>
    <content xml_id="i-Nc4a9n2nBbEnjtiA2DkwDG">billigt. Bnldrrs kontor, 8 Stint gatan.</content>
    <content xml_id="i-KJch4pv6stG27YoPQR5k1Z">Hyllfack, öppet, med skjutdörrar af glas,</content>
    <content xml_id="i-5VHEi5jNdhDXexQMrug6Xq">eamt ett öppet Skåp. Skyltskåp af glas för paraplyaffär</content>
    <content xml_id="i-WbQXDyEMTJ8k7zE4zLF9XM"> eller dylikt. Underrättelse Kaffehandeln</content>
    <content xml_id="i-Y65AAWzd1L8StRK6DsowQp"> Regeringsgatan 20. Allm. T. 85 38.</content>
    <content xml_id="i-Y34RNUetVh92qYCPMojJRj">En Sjubb-Päls, ett par Skidor</content>
    <content xml_id="i-FmCk5726XRpREHAz6rRM5N">och en nästan ny Glimmerkamdn. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-Fwbv7Aoz5s1HiiSi7T9uBr"> hos Portvaikten östermalmsgatan 48.</content>
    <content xml_id="i-Me3fTrsSQRTyRUTQA3hdRt">Tel. österm. 9 09.</content>
    <content xml_id="i-ScaJkS6fCbEPsomqkWXrHj">Resande på Norrland, OBS.!</content>
    <content xml_id="i-7V9u3RWpVf2eWeCzh7ANSN">En nåigot begaignad Vargskinnspäls saljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-A9M5L7DqzyK1vKikgrzjzY"> Portiern, Oont. Anne*.</content>
    <content xml_id="i-Q7NHr4QntXEnuk7mMKGJdD">FriVn StArbhus.</content>
    <content xml_id="i-Nh71zRtqCSWdZCM5S65Vpa">Ny Vinteröfverroek för mindre pers., 25 kr,</content>
    <content xml_id="i-XVgPRn9nsWke5qxn1E1ZGw">Väggspegel, mahognyram, mied bord, 25 kr., diverse</content>
    <content xml_id="i-Rd1NCPM9motzFrWcFK5s9k"> Glas, Kuddar. Brännkyrkagatan 134 B, 1</content>
    <content xml_id="i-98m29JnvMqv7sYo27rXB69">tr., dörr. midt for tr.</content>
    <content xml_id="i-AKy5j5k7M9hAjH6JT4czG9">En Flakvagn, en Vinkelaxelkärra, ett par</content>
    <content xml_id="i-FKJwLe11B5GRjsHGxMDXbg">Kälkar för par och enbett af C. A. Carlssons</content>
    <content xml_id="i-8EPXzaQNXX3bzgpswFVP1v">Söner» berömda tillverkning. Unde*r. pr Allm.</content>
    <content xml_id="i-5MrGMGod9JTcou5UsmuDaa">och Rikst. 2107.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Eq7SpRndZRPuyn51Wtc9P7">Slädar,</header>
    <content xml_id="i-5dYZLDYCJnTkfHggsNuDUg">största lager, i alla prislägen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CTGiyAocTBwChQmQcipJUJ">Örebro Vagnfabriks Aktiebolag,</header>
    <content xml_id="i-XR3Thsfy9f69qVuD42rFX6">Örebro.</content>
    <content xml_id="i-Nj9uU2iZ5qJ2ADLiwJpqxo">llcgnKiinse Por- ocli Unbetsslädui,</content>
    <content xml_id="i-MGUUQRBma5w5pjexJ19vLN">nys och begagnade Par- och Enibetsselar m. m.</content>
    <content xml_id="i-WoPQWupN7FQWg8pLGVzqMP">40 Riddaregiatan. Carl W. Svensson.</content>
    <content xml_id="i-VEwQmKcDmMUmprxp9asfAN">En Åksläde</content>
    <content xml_id="i-iN6aFU2g8rfWvEwrZbVjf">till snlu. Hollundaregatan 88-</content>
    <content xml_id="i-YGzxid8V9UJQHZKzSHNN75">Två Vagnshästar,</content>
    <content xml_id="i-XeXTjjH4MP6LRTXoDJNy9j">gå i par ooh en&amp;gt;bet, säljas till landet. Billigt</content>
    <content xml_id="i-JpaaGNu5xAmZyJHAEBthjo">pris. Kjellström, 32 Jakobsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2dcdJahcKPevddtk7xy4S4">En vacker Ulmerdoggtik,</header>
    <content xml_id="i-PvuiJ2Yw2ohzZBvGJM7aqT">grå, 3 år, har inte haft valpar, lör en djurvän,</content>
    <content xml_id="i-L9xQjCsriGzJJVxzae5DpZ">billigt. Allm. Tel. 106 40.</content>
    <content xml_id="i-WHX98xHiUDWF3gMg1ANN3h">En Amazonpapegoja med bur till salu.</content>
    <content xml_id="i-DQDvdrgcffWN2uLPJmikQ7">Alhn. Tel. 107 78.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5DtRsLcthDtQgj9CJRor2N">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-TicEM8NfCeNwLUG75PyowR">Dram. Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-7bgbUATPhsyQNFjwztnJqf">köpas å VfixoIkontorot Ilniniigntaii 20 B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Gzda9Y2tWKPbaZ1gRohjR">Dram. Teat. lotter tagas i kommission.</header>
    <content xml_id="i-FwA9SGgbHuSYEztXRZamEh">Ciffä67 Dtti67</content>
    <content xml_id="i-3wLGEAMbogqPHEbc2DqvoQ">gCigarraffären</content>
    <content xml_id="i-EQpcQJoGeqiySdrv6TXBz"> 67 Drottninggatan 67.</content>
    <content xml_id="i-AKHNiLWjzoNUyBUdGc7NfG">eller god Taffel köpes</content>
    <content xml_id="i-ENQcwZTYpKejoY2ANzpZcq">A 11m. Tel. 121 Jti.</content>
    <content xml_id="i-BxKuEXAaPUAC4gUxQ9aS5D">. ,</content>
    <content xml_id="i-3gt3Adw4XcrRF3FsEVQt1X">PlOninon, »f/q och begagnade,</content>
    <content xml_id="i-P1NzCgK3FuPD5nTpLbxycm">f" '</content>
    <content xml_id="i-Fu6bdagfjaESNnSTEKuesH">Rön it ch m. flköpas hon John</content>
    <content xml_id="i-7bYuoWHcA1zLA9UEqyE6S3">Jacobsson, Hamngatan 28.</content>
    <content xml_id="i-5b42dNL4yeKF7cuSn9jmMx">ellA</content>
    <content xml_id="i-34q8KUZAqmqxZdhNs4tKnr"> 11m.</content>
    <content xml_id="i-BbYjdEaZncxFo952vw6aRv">Pianino</content>
    <content xml_id="i-83QJ3uuj2GgaZxdHRA6Pyv">I IClII.IIU, kontant. ,</content>
    <content xml_id="i-WxRjgcJTMphrRG9j1TYKmW">Tio PlOninolic</content>
    <content xml_id="i-JXw1vbMtYW63xrPFSkbCnv"> Uttala f" '</content>
    <content xml_id="i-8LaWkUKbjF9SuwDRS8rNrG">Rön it chJacobsso</content>
    <content xml_id="i-BmpnbjBBMGsXzED5JF237B">Jacobsso</content>
    <content xml_id="i-69WH5NRzPg9uWuqnNoS4cB">Tio PlOninon, »f/q och begagnade,</content>
    <content xml_id="i-EHTC5jahPWs5FJirQvb8Cw">lic Uttala f" '</content>
    <content xml_id="i-8Eg3vMfKzYudsmyhCogH4v">Rön it ch mflköpas hon John</content>
    <content xml_id="i-4V6GfovN4dhJmKnAQXwR1U">£sskoi»nett!!</content>
    <content xml_id="i-2xuRuXeaBai8pmbQxXG3yt">En god Esskornett utaf Elrikson odh Brovalls</content>
    <content xml_id="i-7tSd8PpSv15ZqtL1hnSfpo"> tillverkning köpes nu genast. Svar tiill</content>
    <content xml_id="i-3aATcMHRxbhmPYPxwwpWhQ">"Esskornett",</content>
    <content xml_id="i-YL4HFmerrkf8UgozDTxDt5"> Oagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BGw1248A6RZMucFEKFeSHL">Solida, välbelägna Fastigheter</header>
    <header xml_id="i-2VtqHQLRurdS5raWha4PLm"> köpas af nybildadt</header>
    <header xml_id="i-CZTeFSKUZox5SmV4CAmphN"> konsortium.</header>
    <content xml_id="i-4JybEepa3UWaF4Q2ZZr2Ms">Offerter emotses direkt frlln säljare.</content>
    <content xml_id="i-5svsJRcTj7H2M6cutJYgqs">Oscar Jacobsson,</content>
    <content xml_id="i-QwvK1mHcfGyL7RXbuu16Yh">d</content>
    <content xml_id="i-SYhF2DhSx9FuPPntJt3YEt">,</content>
    <content xml_id="i-FoKU7isjjD2TLyQtYrtGx3">Upplandsgatan 15. Allm. Tel. 112 38.</content>
    <content xml_id="i-C6Ykbse3peiwSsJ4cNZikv">Träffas 9-11, 4—C.</content>
    <content xml_id="i-Kn2kULKE4UDvA2cZvTnL6A">1I|]c valbcl. Ett d:o i Katarina for c:u 100,000,</content>
    <content xml_id="i-JDPkL6NKTQkHNvZQvAVbEs">uns» om affärshus i Stulen taces i byte. Lästmak</content>
    <content xml_id="i-Xr5iC2CS2v2PiYwEByMUNV"> areg 80. K. 7281, A. 788. J. Lars son A Co.</content>
    <content xml_id="i-Kq8oajHDipNkjijrxbkxKU">IIiis pil Norr</content>
    <content xml_id="i-SsPCBgTVPUvvC5YNpVnav9">oied större stall och gårdautrymme önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-3324pX5G9eA2CyrRZ2ctZP"> Svar till "Hyrverk",</content>
    <content xml_id="i-Qi8k8vcqAvhzVpDxhn3xMu"> Dagens Nyheter, Gust</content>
    <content xml_id="i-DVE6Cj8gn6ZzuktSyDDmkb">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-WnARt9b1AN2anTK8H9oSvo">Hus för om- och tillbyggnad köpes, med</content>
    <content xml_id="i-MWXoxYXn5GzcnKwciPwcY">läge nedra Norr, i närheten af Regerings- eller</content>
    <content xml_id="i-5iDJB1zu7b1z5aXtcFq2yY">Malmskillnads- och Norrlandsgatorna. C. F.</content>
    <content xml_id="i-2DCD7TNdtCG6p6qCeybHkv">Hammarstrand, Regeringsgatan 27.</content>
    <content xml_id="i-D6juqdADiCUDwGUDXYT1cR">Medelstor Fastighet köpes</content>
    <content xml_id="i-JRydNzKcmiwmnmGHyDYZ6D">om i likvid får ing-å, jämte kontanter, ett mar</content>
    <content xml_id="i-9SXNGSp5KupZ2MySmczgWd">skinlajger. Svar till "Husaffär 105",</content>
    <content xml_id="i-Ec6bn7e61ivir1TdaPk9UN"> Tidningekontoret</content>
    <content xml_id="i-BRu9MPkFSNQkAcXduyVjKn"> Storgatan 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RgJbTTsQtfJytZ756DW4k4">Väibeläget, mindre Kafé</header>
    <content xml_id="i-APoz31iwgYKh2J2P1MPPiq">med god omsättning köpes genast genom Allm.</content>
    <content xml_id="i-TK1a2ehQ2xi9kVMq6AKcYm">FörmedlHy vän, Näckströmsgatnn 4</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E4jYGsmr3RNCvy5ZjPjSdj">400 tuDnor l:a Potatis</header>
    <content xml_id="i-RusyKAsF5EEXHKcissBLy6">önskas köpa för leveran-s Maö, Juni ooh Juli,</content>
    <content xml_id="i-GioaA4ke1kxwTbXextvQf4">fritt Norrköping, Oxelösund eller Hals'berg.</content>
    <content xml_id="i-9mfkBKApnQ2h99qU47HyXt">Svar, med prisuppgift, afvaktas till "L.",</content>
    <content xml_id="i-KSB1Q4NMUxFPBhxVvcDRjP">",</content>
    <content xml_id="i-ULbHPRpTkuAFjX5fWcjQW"> under</content>
    <content xml_id="i-U2cXQv3CbxUABB5JesXNCp"> adr. S. Gumseiius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rst1euVS4BakVshcrWJVuh">Sällmaskin önskas köpa,</header>
    <content xml_id="i-WzoJXeptiHAF54KMYjpM4S">helst en Tl/nograph, men begagnad och som</content>
    <content xml_id="i-4ovoYzrwbNEDgjHXwETU4n">kan erhållas lör billigt pris. Svar till »Sättmaskin»,</content>
    <content xml_id="i-P5w1MFhLtj5zhyK7CESWP4"> Sv. Telegrambyråns Annonsnfd. Sthlm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NTEPFuQM98dNr85TvkJKnk">Kassaskåp,</header>
    <content xml_id="i-T42jqFGDqrHmLbPACMXSLY">begagnadt men i godt stånd, önska» köpa.</content>
    <content xml_id="i-RcFGea77oeHXwmLzT8Tpkc">Meddelande inlämnas i A. Gabr. Carlsons</content>
    <content xml_id="i-6UFGPV9i6ohogbgDKx2gYq">Tobakshandel, Medre Munkbron.</content>
    <content xml_id="i-N7pKN4eRdMW63XZ5MQRnY7">Begagnade TatulgarnUyr uppköpas af</content>
    <content xml_id="i-FpmuR23xRcxcqDVcJofrDR">Fru Lund quist, Mäst er-iSamueisg. 80, ö. gM n. b.</content>
    <content xml_id="i-CaaLjtCMAfANZZenTVPkX4">Divan, helst kl. med rödt ylletyg, ren och</content>
    <content xml_id="i-NkR26VytMkhPuw4X1DoUei">proper, mindre Skrif bord af valnöt samt ett</content>
    <content xml_id="i-3nskKd6A1DJviniAvF9yzV">Marmorbord önskas köpa. Svar till Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-XZyYwxruW4BCkNoQyg4L7y">llrt&amp;gt;06.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qeqg46UeCmYmzLZ8Rmgxzp">UTBJUDJS</header>
    <content xml_id="i-vZnS9zZc2tJzayqr3mZZ6">Elegant Hörnvåning,</content>
    <content xml_id="i-LeEXHMF14YsWaDGPU6SSSN">nu eller 1 April, om 5 rum och kök, mad nutidens</content>
    <content xml_id="i-N6Gv14vE2nH7RGibNGEUHW"> bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-UbvSmMYLToj2UF9cvcxkLP">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-BCJVzxJ5XAdbhmwDjD9ZiB"> 12.</content>
    <content xml_id="i-SRqLD3bNFwWbKES3Lya5m3">Eleganta Dubbletter &amp; Enkelrum för riksdagen</content>
    <content xml_id="i-7tbSPBatgzfSQAUHA6PczJ"> genom Hyrd SolM, Östermalmstorg 3,</content>
    <content xml_id="i-6uZTFWvbkkqYieJKa3TPCZ">1 tr. Allm. Tel. 7308.</content>
    <content xml_id="i-VArA3ZQVcSgraDBJzxYpdY">Stor, ljus Källarelokal,</content>
    <content xml_id="i-62Sg4a1eGLbcdE5jgaGQ5D">passande för 'finare haiwltverfi eller möbelupplaig,</content>
    <content xml_id="i-Ag41aLGQBmwqMxAPZ2h38U"> uthyres iru genasit. Närmare upplysningar</content>
    <content xml_id="i-BWA8LqE9uXeSJ7bbaTGeWe">genom Allm. Tel. 87 65.</content>
    <content xml_id="i-5nQZxDFv4h7wyjZioYeNbo">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-477ctppQvhtowLoPZFoqYb">Af en tillfällighet finnes ny reparerad LÄGENHET</content>
    <content xml_id="i-Q6846qqfqp9hSVHF8A1yka"> att hyra om 2 rum, kok (mörkt)</content>
    <content xml_id="i-UzhjCufg3PPTgiec7uyk3x">passande till kontorslägenhet. Källare, passande</content>
    <content xml_id="i-TBTFnEaHtVkZydU6tD2io9"> till magasin, kan eventuellt äfven erAl</content>
    <content xml_id="i-FiDY3gvZjkWggVSHFgiSdQ"> 1 as i samma hus. Läget strå* vid Järntorget,</content>
    <content xml_id="i-R1ZqJ8qjSEMPx8EAVrHwg2"> 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-FRyharstu3fApty7CcfeVk">Hyra 500 kronor.</content>
    <content xml_id="i-WFC4MzJAbHVHhngMgU5t2e">Närmar© pr Allm. Tel. 132 36 klockan 10</content>
    <content xml_id="i-EVa4ChJkcJL3zGThpDUVuk">—11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-SXqhjTcssU47CK6QVgRUJc">Kontorslägenhet, best. af 2 ljusa rum, nu</content>
    <content xml_id="i-Y9dC7rkn7iVaYfW7sHGDaQ">genast. Drakens gränd nr 1, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-P1z5WwpsMtgk4vQQwjSu5w">5 Rum, passande till fabrik, lager ni. m. nu</content>
    <content xml_id="i-3jEUiXd3QFmChaf4iVNwHA">genast. Vadare af Bachnran &amp; Aberg, Mälarhamnen.</content>
    <content xml_id="i-QcN86yse8X5dgKT3RLVTVe">Norrmalm,</content>
    <content xml_id="i-2P2938GqJ82JuXc7V7iysU">fflotcll Ciufctaf Adolf,</content>
    <content xml_id="i-4anxhfa6CXSNzZ5qsrhQWJ">1. d. Kung Karls Annex,</content>
    <content xml_id="i-UQujCH5CovB7hqZJTsCkgq">13 ItescriiigHsntnu 13.</content>
    <content xml_id="i-TjLcSrPi3REMbX42x21z3A">h Dbblh</content>
    <content xml_id="i-EEKB8okWu33eP1cpXdi8m3">13 ItescriiigHsntnu 13.</content>
    <content xml_id="i-58ZkwicGPZ9d7fxAE1DLRv">Enkelrum och Dubbletter uthyras åt Riks.</content>
    <content xml_id="i-6kMaoUcSnwk6vpji757Cw5">dngsmån.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-53fpY5gQzncAFPJMuuGdKm">76 Stora Badstuyatan 76.</header>
    <content xml_id="i-Xh9bVceUMTvaKwg8jm6xQ6">7 och 5 Rumsvåningar. Portvakten .anvisar.</content>
    <content xml_id="i-4tGik15vf1SQ2CLEYNVJB2">54 Frejgatan</content>
    <content xml_id="i-Y4hXEUhWW4BT6gZv71gLLU">(2 min. fr. sparvagn).</content>
    <content xml_id="i-XTK3gipUTJvggURiQoR1yL">hlklj</content>
    <content xml_id="i-LRYuyHLeJdVBLtSLmj36gJ">(pg)4</content>
    <content xml_id="i-B2dBsR3gts28xPemTbh23E"> Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950</content>
    <content xml_id="i-7PQot74TtqbHSg7sBFXMxN">3 Kura, kök, elektr. ljus, 750. 2 Rum, tamb., klo</content>
    <content xml_id="i-VAN4N4vQfXAwPHKy7jhTjf">sett, kokgns, vattcni.. hyra 400. Eleganta rum.</content>
    <content xml_id="i-6r1vRcqKcXFNxTfvAqNenq">Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-BK5dPbWTzwzZvAtMptaSCL">3-, 4-, S- oeli 6-rtiitis Lägenheter</content>
    <content xml_id="i-RZp4BAm9ueJdmPYCdxC7zN">i finaste hus å Karlbergsvägen nr 43, med nutida</content>
    <content xml_id="i-Kc6g6mc6Sbm4CP4sEbBZgX"> bekvämligheter samt hiss. Nedsatta hyror.</content>
    <content xml_id="i-LyGT1729pE1rZqDFK4xWUM">Allm. Tel. 7196.</content>
    <content xml_id="i-55m53gK8ritp7tZKwX37B9">En treflig Lägenhet om 3 ruin, serveringsrum,</content>
    <content xml_id="i-Kwsq6i5gTMb7BRhS2Vdqym"> tam'bur och kök m. m. uthyres nu genast.</content>
    <content xml_id="i-9HbDZmTihkEwTdmC7R58fh"> Tulegatan 35. Arsfayra 60C kr. Närmare</content>
    <content xml_id="i-JgvTLcoQmA26NKoxEEf8dw">af Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-QmX3jrctpDwVnXc45fSuk2">3 Rum och kök, nut. bekväml., vid spårväg,</content>
    <content xml_id="i-CXyY6a8oc4WA9oqAo1FtEi">tilKr. genast. 16 Birkaigiatan, Cigarraffären.</content>
    <content xml_id="i-Vx6LnstpffSedt9W8PL8Vj">Väl möbl. Dubblett</content>
    <content xml_id="i-MeP9Ewm36eesezc9TPFq9n">med egen tambur, ceutrnlt &amp; u. Norr, uthyres</content>
    <content xml_id="i-7J6qUvWdjp6Msf8AKhoEEk">för vintern eller längre tid</content>
    <content xml_id="i-Rqa3e32pY31JkZX5bwucKZ">Vidare genom Th. Tjftders HyrA, Bntiikebergstorg</content>
    <content xml_id="i-D5147TDxKQmaNkTcYJ25eD"> 12.</content>
    <content xml_id="i-GjxRb96dWuqD7Ak1Sc4uoT">Vid Kungsträdgården</content>
    <content xml_id="i-5HyPmLRw5nycyQWuNCTH4H">uthyres väll möbl., bekväm Dubblett med fri utsikt,</content>
    <content xml_id="i-4oMyLbpZTQb5f2pXMp9qZm"> för riksd.</content>
    <content xml_id="i-8cRwNZrfAyW6FqsQgiUwZY">Vidaro genom Th. Tjiiilers UyrA, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-JyeaQvfYgnJXkHyPZZ6Fot"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BEJUHPApXkngndi5qQ8zro">Vid Odenyatan uthyres billigt</header>
    <content xml_id="i-HQvPsFGMGPB8kckwRC43NU">härlig, solig Dubblett, möbl. eller omöbl. Fri</content>
    <content xml_id="i-9wRUuta4LkYkohyGtLdqPw">utsikt. Alla nutida bekvämligheter. Vidare</content>
    <content xml_id="i-9CnK9Hs8v7uNZqNWYQ9qFt">Allm. Tel. 16176.</content>
    <content xml_id="i-3DKvvE5SMbd5tg26hfi9Wi">Möbl. Dubblett med pianino, äfven Enkelrum.</content>
    <content xml_id="i-EhcHy4b2knHVCYCwamzVqg"> Kungsgatan 32. Tel. Brunkeb. 2163.</content>
    <content xml_id="i-8iaQSZu9A1sRve4zMuXYFe">För bättre herrar finnes en väl möblerad</content>
    <content xml_id="i-CWAZM3JHdwsUQuPrn6nFaH">Dubblett att hyra genast. 93 Drottningg., 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-RVgSzabHzCJq8wMfhfr79F">Väl mublcrad Dubblett, cg. ing.,</content>
    <content xml_id="i-S6F89T1Erj4R5P14SN3kJc">för riksdagsman eller annnn bättre</content>
    <content xml_id="i-NQX4tjVFUk5CrRsHeiSjt8">herre.</content>
    <content xml_id="i-9bCzgDresSscQmNxJpjwav">Liästmakaregatan O, 2 tr., t. v.,</content>
    <content xml_id="i-KCv2JMcTrP2ZMXJrf9wH3N">andra linnet från Kture|»lan.</content>
    <content xml_id="i-YKGqtJkXEHGjR8oRFGPJvs">Centralt. Treflig Dubblett åt gatan, väl</content>
    <content xml_id="i-Td7fvpG5fzyASNKjVQhRWX">möbl., mattb., egen, ogenerad ingång inom tambur,</content>
    <content xml_id="i-Kyi1UESrpkYLwPa5PeJYtL"> för bättre herrar. 37 B Apelbergsgatan.</content>
    <content xml_id="i-5HuVeek2r3nmtLPoEK6SVB">OBS. 1 21/2 tr., t. h. Signeul.</content>
    <content xml_id="i-MXyAYndFXJzbKwbcZm4Fzz">En väl möbl. Dubblett uthyres till 1 Febr.</content>
    <content xml_id="i-M212qGj3wD8aoPDg28fL3A">Vid. Smålandsg. 22, järngrindarna, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-5xMcwdxUtcC2h3Wd8QzswP">Mellan 12—2. Telefon finnes.</content>
    <content xml_id="i-2RqcRGY7KaaMqss5bVZkHG">l'Y&amp;gt;r Itlksilngsiiiaii.</content>
    <content xml_id="i-BkJg6MhiWpuW8JSkWyDZmA">En väl möbl. Dubblett. Norrmalmstorg 4.</content>
    <content xml_id="i-S7yhhEVjqwRmBjGQx79CkV">Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-RQrQm1s1UpZwkqcWz2swSY">Centralt. Ett stort, omöhleradt Rum med egv</content>
    <content xml_id="i-EtAuDhAhkP5Tg2jz2dTdfy">inigAng från förstugjam uthyres j-enast, (Biblioteksgatan</content>
    <content xml_id="i-RyqWTsc9K7XbT5TcVf1MF3"> 6—8, 2 tr., t. b.</content>
    <content xml_id="i-AetLK29wbkZjRBYzjdRVLN">För bättre herre ett väl möbleradt Rum</content>
    <content xml_id="i-XmDzkbr9KFiuM45mibYBKM">med inackord. Drottninggatan — Kungsbacken.</content>
    <content xml_id="i-T5JGuAkELKEWUEdCCdwRsz"> Und. Tidningskontoret Observatoriig. 8.</content>
    <content xml_id="i-XNnjnyY879teAkRja38Jmw">Bättre herre, stort, väl möbl., mattbelapdi</content>
    <content xml_id="i-BdyQnfgXfNtD7XKqJBMWzS">Rum åt gatan, egen ingång. Målaregatai 6, vid</content>
    <content xml_id="i-WwQc3buWQVHBNPWz7EyZud">Kungsgatan. Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-5HKYhNy27pQ6LLXmC636WG">Möblerade Rum vid (Birger Jarls-gatan)</content>
    <content xml_id="i-QuMNYj4wwKiy8TsSuVEqFL">5 Snickaregatan, 1 tr. Tel. Brunk. 24 65.</content>
    <content xml_id="i-NooEB8qFs9a4BjPcFy5qo1">Väl möbleradt, mattb. Rum, egen ingång,</content>
    <content xml_id="i-VvwrWic2sqyiyGU96wfv5a">är att hyra. Upplandsgatan 24, 3 tr., dörren</content>
    <content xml_id="i-Bg8nP46t2rLzeGBGvjpzS1">till höger.</content>
    <content xml_id="i-V8RYz6EH9m7yiDQ3Lkr2MQ">Möbl Rum med pianino, egen ingång, dir.</content>
    <content xml_id="i-CQ5mfmS2c52T7rdvJaKZK2">från förstugan. 32 Regeringsgatan, dörren E,</content>
    <content xml_id="i-99PVFMB7sJHsetsakHStE">4 tr., t h. i porten.</content>
    <content xml_id="i-8ZJdsUedTtodGUgCjQCZQV">Riksdagsman eller två andra bättre ungherrar</content>
    <content xml_id="i-3r3GdaEqYuGHnoqy2n4FSC">kunna nu eller den 15 få hyra ett stort ooh</content>
    <content xml_id="i-BXPu518nA1kWYzRCN9o2jS">ett medelstort, treftigt Rum med garderob.</content>
    <content xml_id="i-HAhh4E6EKmt9841o8FjSpZ">Holländare-gatan 23, 3 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-NQ6jooc4wAFxek8Aqm51En">Trcfligt Ruin,</content>
    <content xml_id="i-VZ6Gb7thQ7KnipEjcuFsCp">möbl., 12 Sigtunagatan, 1 tr., t. v. Strax vid</content>
    <content xml_id="i-AEsuKkXPTpqa9VwhB6DwDc">spårväg.</content>
    <content xml_id="i-6s3JJJMHtMA9o8MCq2tDHh">Ett möblerad t Rium. Regeringsgatan 97, 1</content>
    <content xml_id="i-VhPeQ3ok2ztGmWPRA3cVid">tr. 25 kr.</content>
    <content xml_id="i-PaDCWg8eJzaMCpEL7zgfbr">Ett vackert, väl möbl. Rum med egen ing.</content>
    <content xml_id="i-VGg49UsErFWjqfEb5n6NSx">och tambur. Tegnérgatan 47, 2 tr, vid Tegnérlunden.</content>
    <content xml_id="i-LMgMWoBqG63ExjXJwhjxtw"> Kl. 10—8.</content>
    <content xml_id="i-GuRuH8KKJa4f7y9jJj1RXk">Ett möbleradt Rum. Tulegatan 23, 3 tr. Tel.</content>
    <content xml_id="i-QaN4FqURuKJSm4zNsty5eD">Brunkeb. 8 21. Carlson.</content>
    <content xml_id="i-NBoybFya7VzDppWSg2U6D8">För liät tre herre.</content>
    <content xml_id="i-J8Hrf5cGRYLEsXsMzLZbQr">Möbleradt, soligt Rum åt gatan. Odengatan</content>
    <content xml_id="i-4gncVui3BM4m1gjVMTjfjX">13, högra uppg., 3 tr,, t. v.</content>
    <content xml_id="i-6VED4ftCpKnt3Lr1jFJxcS">För en ordentlig ungherre finnes Rum att</content>
    <content xml_id="i-J6fim5xUay9z8DN6PpSarv">dela med en dylik. Mästersamuelsg. 67, 2 tr.,</content>
    <content xml_id="i-5sivXaRvNQ3L74nDBuQZKb">ö. g.</content>
    <content xml_id="i-YaGGqt9dwBJ9wme3VJb7AC">Ett väl möbleradt Rum nu genast. Norrlandsgatan</content>
    <content xml_id="i-RXFkmAg9bSDqHRSoa3pyjq"> 16, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-UUocqQ1QZoSNv1P2zxy6HH">Allm. Te). 19103.</content>
    <content xml_id="i-RnKhwxSUqS8LZEbuABktPS">Vackert, möbl. Herrum att hyra genast.</content>
    <content xml_id="i-8vQCyPMaqebNFbGuNHMkSk">Tegnérgatan 5, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-LETfBdnKYmDNXLymxjmeoU">För troende ungherre</content>
    <content xml_id="i-M8VcKVWGUdnzXdPXPZJMJP">finnes stort, möbl. Rum att hyra. Dalagatan 56</content>
    <content xml_id="i-LC3XAtQMRhQaieUhfG9AWB">A, 2 tr. Persson.</content>
    <content xml_id="i-2YCC4uCEBQ5rxZL8ijGMiL">Ett större, väl möbleradt, mattbelagdt Rum,</content>
    <content xml_id="i-NYHkEFXRfpSWVYbo7oneAS">nära Drottninggatan, med utsikt åt Karlbergsplanen.</content>
    <content xml_id="i-9d7MShKvMj78XGYeQKdPNv"> Telefon, spArvagc. Odengatan 47, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-MVi5bpnUiNQxkCpuuy6T8x">upp, till höger, ö. g.</content>
    <content xml_id="i-YbHrJ2QmNLnzZZtwukQTwd">Ett möbl., mindre Itum,</content>
    <content xml_id="i-CF6aSToT1bqo9YpdEWCA2f">lämpligt för en teknolog. Pris 20 kr. Vegagatan</content>
    <content xml_id="i-PhQh8Ruag9dNpzFiiHN4Qs"> nr 4, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-MvuBWp8iHidsPmpsergnyc">Möhl. Rivm, åt gat., för herre.</content>
    <content xml_id="i-9tTjSxiuKBX1WcjEs3Cxnm">Västmannag. 43, n. h. Tel. Vasa 4 94. Kling.</content>
    <content xml_id="i-6Q4g4HgHByMdv9gfBixtTw">Ett stort, trefligt, tyst Rum, i flint hus.</content>
    <content xml_id="i-UyvwjDDsdmdMc7hHxwBiW">Västmännagatan 28, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-E79VcedQYJ1i4uw9auQqfy">Från 18 Jan. eller 1 Febr. trefligt,</content>
    <content xml_id="i-WSWcV31mVJLdtBAX93nXEH">omöbl".</content>
    <content xml_id="i-NEpMWLhioJPL9cqJooETjw"> eller delvis möbl. Rum, med sitor garder,</content>
    <content xml_id="i-JuTRs58aFz7C9WhxDtkcL">ooh eg. inig. fr. tamh. Billig hyra. 56 Kung</content>
    <content xml_id="i-HQrvCH6tFjizB7FfYsFF2f">sten-Eigatan, 2 tr. Edström.</content>
    <content xml_id="i-WSZ7gpMu36J27ueDGaJunD">Ett väl möbleradt Rum för ordentlig, anständig</content>
    <content xml_id="i-Au5cT76VjEto3yggHtfhWc"> herre eller dam. Vegag. 15, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-8FngJr5qhNHwhg9u2Q1Vty">Trefl. möbl. Rum för 1 eller 2 ord. ungh.</content>
    <content xml_id="i-JvjmCCmWA486pKoe6xrEFq">Observatoriig. 22, n. b., t. h. Sohöldatröro.</content>
    <content xml_id="i-VPJKzLNfRiQfugpKs4mA9G">Möbleradt Rum för bättre, stilla, allvarlig</content>
    <content xml_id="i-Lv6Ls82AtxjiRbJpaEbjrw">herre. Upplandsgatan 36, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-NxKSryPsZKkPDzf19SSy31">Ett väl möbteradt, matrtfbelagdt Rnim. Tel.</content>
    <content xml_id="i-HKRbUuK1F5B1kSyYF5ac2h">Roelagsgatan 33, 1 tr., v.</content>
    <content xml_id="i-WoJpVovX9zkgqwUddsq8Xm">ETT GODT HEM för 2 unga flickor med fast</content>
    <content xml_id="i-61595Z1MVQEgWxtWBvbyj7">anställning, godt bord, hemtrefligt, varmt rum.</content>
    <content xml_id="i-JKizSQ77fx66DMhxuUcEr2">Vidare Kammakaregatan 21, 1/2 tr., t. y. Läget</content>
    <content xml_id="i-48ExyMLHi2TkwnSyE731LL">strax vid Drottninggatan, kl. 6—8 e. m</content>
    <content xml_id="i-Euay3Z5NT4eVpuQmPhEcXE">Ett trefligt möbleradt Rum att hyra för bättra</content>
    <content xml_id="i-D7JEjLMjwbYT2veq3pLH5u"> herre. Wallingatan 3, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-51MB5TH77hQwk3wrZpmJrv">Nu genast.</content>
    <content xml_id="i-4ot7o4fBKSaUEZtmPAd48L">Ett utmärkt väl möbl. Rum för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-3amiwD8PFC3PQmSjXWTyKH">Drottninggatan 91, 1 tr., till höger</content>
    <content xml_id="i-FwBFayx1RyJkB6dzBSv8Q">För riksdagsman eller annan bättre herre</content>
    <content xml_id="i-9MpcVwN7B5PoKujuaGs4A2">ett möbl. Rum. Tunnelg. 17, 1 tr., h. A. T, 74 04.</content>
    <content xml_id="i-7ZVUJyxgkSPgCUNXuwiQQ9">Étt varmt, möbl. Rum inom tambur. Luntmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-UngDZDWBNwboX1UfJEzayE"> 7, 2 tr., till höger.</content>
    <content xml_id="i-VFSH4HAbBARnEDrERWEHmz">Centralt. Fint möbleradt Rum med 2 fönster</content>
    <content xml_id="i-U2rqFvwB61XXx5NMpqKNfV"> åt gatan. Regeringsatan 27, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-KunJChAyP19TVgnjmeh1tf">Väl möblerade Rum, med eller utan inackordering.</content>
    <content xml_id="i-2aqi5bnDyQzHwsM3qVD9W1"> Lästmakareg. 6, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-MeaJv7trfMSVKGZpJGyMJ8">Obs.!</content>
    <content xml_id="i-Ww9BrnxLwnuaNbCoCB75Dy">Ett hemtrefligt, mattbelagdt Rum, med eller</content>
    <content xml_id="i-6CYJqoRpHkUBaciKzYDQX7">utan inackordering, 15 min. från Centralstation.</content>
    <content xml_id="i-WHruQsLhrwynnTbu6efor4">Västmannagatan 31, n. b., vänster. Tel. Vasa</content>
    <content xml_id="i-GS93KPRHJxXhk5RNDNUAMj">22 42.</content>
    <content xml_id="i-RGGJM5zEGeUKnPUf9c1f6h">Vid Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-DfdaSSNVurJNQM9ivMsEE">En större och en mindre Kontorslokal.</content>
    <content xml_id="i-TB4KEtXRYPvbfFduAKswcb">Vidare genom Th. Tjäders Huru, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-VSabJszRpMUpbsG8GukFnC"> 12.</content>
    <content xml_id="i-CiJCD6JZVmFLPdV7Mw8mYn">Större Butik,</content>
    <content xml_id="i-VGNSmjKMSFXNpCPpCC9W5t">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan,</content>
    <content xml_id="i-GG4pa17Fgm3HxFkK52AD6e"> med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär</content>
    <content xml_id="i-4UZshCnenbpXmiSFQFwkpL"> eller dylikt, att hyra nu genast eller</content>
    <content xml_id="i-B9gxdSAGLqwUKqDjmnXQqe">1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79</content>
    <content xml_id="i-4fvLE2hrXibRL37qNVdfSe">Västmannagatan.</content>
    <content xml_id="i-PktVQLB6fyud5UL5YzhSdX">Butiker med lagerrum nu genast eller den 1</content>
    <content xml_id="i-32qvzct15T49VhvA4diSQE">April. Visas kl. 9—11 af Värden, 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-JshL8zha1Mrijt2s2ybSi6">NAru Hötorget.</content>
    <content xml_id="i-BLxp82KwrSoZy7Z5ZUERhM">Lager, eller Verkstadslokal, cirka 115 meter,</content>
    <content xml_id="i-6E6NRDeved136vQc2eCbi2">att hyra från den 1 April. Vidare å Kontoret</content>
    <content xml_id="i-9KWdqGjjgtPBmXmKVPCjg6">61 Rådmansgatan, n. ib., t. h., kl. 2—4 e. m.</content>
    <content xml_id="i-4BD4LLVojhUyWbnWKy2tmi">Östermalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G8xXJXNEpqx7BZhyzpxS4M">6 Han, serverinpiU», lius tambur otli lök</header>
    <content xml_id="i-8V5ZxrRBqeybuV8TP9yZeF">med alla nutida bekvämligheter finnes af en</content>
    <content xml_id="i-QHKJbwo31fqs1YTWZ8g7bQ">händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig.</content>
    <content xml_id="i-JMUA3PZE7KbjcuxUeThYLi"> Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-DMpA4hWNQwY1QoE7v3BcMX">36 lUddareentmi, iinru Nybron.</content>
    <content xml_id="i-J3PD4fjNJ3WHttRDX1zs3r">6 Rum, serv.-rum,</content>
    <content xml_id="i-JhqbPuxDs3uBaEdDJggxXP"> kök, nyrepareradt, elegant,</content>
    <content xml_id="i-CD29dEzZQtadf9s6pvjuXS">med elektr. Vus, parkettgolf. Hyran 1,5C0 kr.</content>
    <content xml_id="i-6rAweEXgMKPLUNZSdrd1So">Solig;, vari» Våning</content>
    <content xml_id="i-JhKKyotcStH7sZC14BmfDi">om S rum och kök uthyres från den 1 April.</content>
    <content xml_id="i-E7ZF8FKFDzc4hNcer1uoRn">12 Grefmagnigatan, 4 tr., t. h. Visas 12—2.</content>
    <content xml_id="i-Fxb1w1E35GwjVv9WzUAi8V">6 Rum, serv., ljus tambur och kök, nutida</content>
    <content xml_id="i-5hefWJ7DqZMkf82dA6PKFE">bekvämligheter, finnas af en händelse att hyra</content>
    <content xml_id="i-YJ8ahqqkGJBjofbgKY1UWq"> från 1 April. Billig hyra. Visas alla dagar</content>
    <content xml_id="i-WcoyKMEp6cChHXp4nEH8Km"> 12 2. Linnégatan 32, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JNDFxq8DLPmVRs9rUF2S1j">ät</header>
    <content xml_id="i-Ndps1GDtfDZ96aV1i5Xj5M">gÖdéngätan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JRUUASDcvFRtoNhxAhfAZE"> 6.</header>
    <content xml_id="i-3pVZUjPRgsKtoE68K7LEa4">Jid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HmEA9eCcDc79rNzfoiNhim">gFritt</header>
    <content xml_id="i-PjuyVmer7wN99bwfD2Q3Xe"> iäge, soJsida.</content>
    <content xml_id="i-M86NuCemavnygE7BPon49">ökjf</content>
    <content xml_id="i-UH3dQE491XaKhqw5efEMw9">gLiigenliet</content>
    <content xml_id="i-H2eqgdTh1fPRMaEa5TUDtu"> om 5 rum ocli kök, jungfrualkov,</content>
    <content xml_id="i-K696gvtpNG1auz7L5ba5KV">duschrum, kallt oeli varmt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-EqEnedj8Wfkp92XwP2FVZb">elektriskt ljus aamtöfiiga bekvämligheter. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-Lga87PGiyGzktNsXimNu2i"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-F3X9T9XBNJThA8MKxEZLob">II lliiiiilegärdsgntuii.</content>
    <content xml_id="i-DKULBnXGJamxysEer311R1">5 Rum, jungfruk. ooh kök, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-Tp7Qdu85UAKDpPXcxd3TwF">Underr. 1 tr., t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JVc8w5q3XPDueSiqft9zjf">Under Riksdagen.</header>
    <content xml_id="i-Lqxta5KJnF8NgBkvjPjvHZ">Våning om 4 a 5 väl möbl. rum mod</content>
    <content xml_id="i-8H5R6MwfqBU75UNkAVvCJW">kök, bndruin, el. ljus in. ni., jämte Dubbletter</content>
    <content xml_id="i-BRW7MWiWtZNWCLs12oRQaQ"> uthyras gennst eller 1 från Febr.</content>
    <content xml_id="i-DNKSPYVL4EQnbLB8hAbWfb">Anvisning Portvakten 57 Strimdviigen.</content>
    <content xml_id="i-P8Pf4H5JBak8pz9xn58MRU">0HS-! Billig byra på grund af resa!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UMM6GscnHUHuEZoQkgGKfA">3-rums-Lägenhet,</header>
    <content xml_id="i-Fr4stiZhakcBYJUz9oKAVc">solig, fri utsikt, spårväg till pollen, 4 Odengatan,</content>
    <content xml_id="i-A3m8gae1caDQQKsfuK2Mb"> 1 tr., för icRpoktabel hyresgäst, af en händelse</content>
    <content xml_id="i-5Myt95yMzkY1y4fxqzWn1d"> ledig att genast tillträdas. Visns etter tillsägelse</content>
    <content xml_id="i-D4HmAHBViXU64eJzvdkSm6"> pr Allm. Tel. 124C8 ocli Rikstel. 1)259.</content>
    <content xml_id="i-7H8u7iewiofwJfxiTxiCx5">3 Itum och kok</content>
    <content xml_id="i-69qBf3P38LGxSZo667DCDn">till 1 April finnes att hyra. elektr. ljus, vattenkl.</content>
    <content xml_id="i-DKqK2SCSV5qxG3J5ByFigy">Villagatan 18—20, t. v., ö. ig. Visas 1—3, n. b.</content>
    <content xml_id="i-EjujEWuX6QGQRVG78xExxK">Julander.</content>
    <content xml_id="i-M948TSoL9NKrmQTZrd2sPd">För bättre fruntimmer finnes ett stort,</content>
    <content xml_id="i-SL3AEwYvmNW5BkJh1dSLJg">omöbleradt Rum att hyra. Linnégatan 7, n. b.,</content>
    <content xml_id="i-C8PwZc4Bo7Xu1teJauPzXA">kl. 11—12.</content>
    <content xml_id="i-DWPr5J2nj7aJnbvYe9pYg4">Mattbela.gd Dubblett för bättre herre. Skepparegatan</content>
    <content xml_id="i-8aBhQxdPvXuGAoxPY1HgNK"> 22, ö. g., B, 2 tr., dörr. till vänster.</content>
    <content xml_id="i-QRxA4RPB5hS6qy17hKji9i">En väl mpblerad Dubblett, med egen ing,</content>
    <content xml_id="i-Dp9pd37CqVvkypbLCkDwrN">fci riksdagsman eller an an bättre herxe.</content>
    <content xml_id="i-DMAXJ8FzAXaQcvyb1tgk5v">Sibyllegatan 3 A, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-VefNBKUuJpjnPpdVNVBkqc">Dubblett med bekväml,</content>
    <content xml_id="i-XLP266cNGbe8kiaifcRVBJ">centralt Östermalm, uthyres nu genast till 1—2</content>
    <content xml_id="i-WJVRSHW326ebVMQHLoRSnr">respektabla herrar. Sibyllegatan 21, 3 tr. Allm.</content>
    <content xml_id="i-6WSV2g2iWUZZZTyokJD6EA">Tel. 204 85.</content>
    <content xml_id="i-8tgHfgYQrXYeZEXLgxQRH8">Väl möbl., mattbel. Dubblett och Enkelrum</content>
    <content xml_id="i-PMYxY9VXxy1pudzxKXJLAo">för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-4iBdUFYeHLr8j5gUZfSWZf">Möbl., motfibi. Dubblett, egen tambur. Tel.</content>
    <content xml_id="i-McjgHJUpqZfhmgNfxJ2nKQ">österm. 29 22. Tyskbagareg. 3, 3 tr., t, h. Visas</content>
    <content xml_id="i-AmbedPrev7hHoAuDjbstR3">kl. 12—4. ,</content>
    <content xml_id="i-XSCRAKzTt6URyfSXfE8aFz">Väl möbl. Sdlotiff, sängkammare sch ett3:e</content>
    <content xml_id="i-EeX4iRfx5ekq5kg6cuKVke">rum, kök, servis. Nybrogatan 28 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Bq17CpCDsth6dwz789LMPQ">Étt stort, väl möbleradt Rum, åt gatan, att</content>
    <content xml_id="i-J6MQY9WTxhGiuF238FvfiC">hyra nu genast eller den 15 för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-EciUVh2MZPVTaQtFX7NgWz">Banérgatan 15, n. b., v.</content>
    <content xml_id="i-4aMtLNrxmTJoXY4Eq2G1Pr">Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra för</content>
    <content xml_id="i-5FNCpqgezMqhw8Vnm8CqWc">officer eller annan bättre herre. 76 Riddaregatan,</content>
    <content xml_id="i-NPfBuKbkcmUWu4YZpZaGkE"> 3 tr., t v.</content>
    <content xml_id="i-5rxXXvbgXpDCJ6tsNgqLxr">Et trefligt möbleradt Rum finnes att hyra</content>
    <content xml_id="i-W9pGe557BA5q85nrZnJp4J">nu genast. Torstens©nsgatan 11, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-2U1MLkbBywb45yPmeC5cnX">Kära Strandvägen.</content>
    <content xml_id="i-6nyCXYFijX2s45ywtTWa2C">Rum med hel inackordering, för herre. Artille</content>
    <content xml_id="i-36Covabrq7cps43DyYcoDk">rigatan 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-PagXEvqoMjba2WzyPnVqeY">F0r en bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-8X3KH1UzB896ns7gs9Gjir">Ett möbleradt, litet Rum, med egen ingiång.</content>
    <content xml_id="i-LEbgmaX3S7EWb9irnoxvsd">Riddaregatan 28, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-KHW5HTzLq9RwuZEtiEDZpC">Ett stort, fint möbl. Rum eller Dubblett,</content>
    <content xml_id="i-Rj4XoUyt7k9WXsfNgqvHRC">egen tambur, piano, telefon. Artillerig. 34, 3 tr.,</content>
    <content xml_id="i-3PFs8TSRec88zs6Qnocg4L">till höger.</content>
    <content xml_id="i-BejTk8TtFBFvZXx5uwNrMR">För bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-TDWvVcnNthLuRj2tkSBuVj">Litet, möbl. Rum, nu eller den 15.</content>
    <content xml_id="i-BQbbxN5S1VFpxHjo7mcrkH">tan 79, 1 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-BzbYki6YZm1SofTqQ8MxG1">Linnéga</content>
    <content xml_id="i-TTohrAZhk1hTZAePYjDu25">Väl, möbl., mattb. stort Rum, föT en eller</content>
    <content xml_id="i-9yb9beHhkMy7BvqbtgYrbT">två bättre herrar från 1 Februari, ötureparken</content>
    <content xml_id="i-BbNgbfWAcmvsqGiPLdFFJF">2, n. b. Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-GQtfvZRqjVvDuMVwRNozSU">Vackert inöbl. Rum för bättre herre eller</content>
    <content xml_id="i-7LjvaqpgvvktYsPRKiLx7a">dam. Riddareg. 78, n. b., v., Hörn. af Narvav.</content>
    <content xml_id="i-3ZGuq4o7qyYDPPan36RNqS">En st rrc Ifcanslokal</content>
    <content xml_id="i-TT8X7faeyEPejaPp1uoork">(linnes att hyra vissa kvällar i veckan. Under</content>
    <content xml_id="i-DQjsnzpcz3ndzbhXJuz4Vy">rättelse per Tel. österrn. 3176.</content>
    <content xml_id="i-J4wKzgBbySrxtiGT3hSrrG">Linnéga</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2yvM8JEqJ75N9xBSXTeWmR">15 Birger Jarlsgatan 15.</header>
    <content xml_id="i-6f5Y1E3CCwDxdUv9o1ZvPV">En stor Lokal i souterraiiivåningei), förut</content>
    <content xml_id="i-7o2b3fWxDGBbEHJCKMS66U"> använd till syatelier.</content>
    <content xml_id="i-V9Vxf4gyE7iNfs9JFEr5GF">Underr. 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-LvjAHt2vf6WA5ADL3cp4nD">En Iitlti/c i närheten af Sturejlan finnes</content>
    <content xml_id="i-8Jyh9tdG3R6RhitKq9n3rQ">att hyra. Närmare</content>
    <content xml_id="i-9HhLPeSiuxEb5p5SHCfCPn">A. SpnnkH Hyrft.</content>
    <content xml_id="i-MU1L5SZFdwbbdBtFewLz7w">Birger Jarlsgatan 10, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-HrLjdDeQ5XwWUSUYcgSak5">5 Strandvägen 5.</content>
    <content xml_id="i-8fockScwqo2fXYANSVRgMr">linser-och Affärslokaler. Veloeipedstnll.</content>
    <content xml_id="i-Mcrtzq6VdrLJctAzT1CrUk">Porlvakten onvisar.</content>
    <content xml_id="i-EdTs8a27aTyfNgwKKDq9kG">En större Verkstadslokal</content>
    <content xml_id="i-6xpB5oHUvWMAnLMwrU5p2B">med 9 fönster, vatten ooh aflopp, eldstad, klosett,</content>
    <content xml_id="i-L3jjENQBraNWjPEE3LBXxd"> är att hyra nu genast. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-WM6nqXrpYfDJHfwE2vMJPm">Värden 44 östermalmsgatan. Passande plats</content>
    <content xml_id="i-Hof6fTRcFPuvXaj6v92wQY">för Gas- och VattenJedningBiaffär.</content>
    <content xml_id="i-GnzaPkD2qFTpuHTzo8g6GG">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-RKVPXL7mvQQ3DVPymrytV5">( Västermalm.)</content>
    <content xml_id="i-92vnibdDqUwf53YihjFhpr">Itergsgntnn 23.</content>
    <content xml_id="i-CHAwq9N8uSVkb3kSFj42sE">Nyreparerad Våning, 5 rum, kök, nu eller 1</content>
    <content xml_id="i-XovqrZKGrGy99f62vP5kQB">April 05. Visas af Carlsson, 2 tr., Agnegatan 6.</content>
    <content xml_id="i-GBQqKCufMRkSyqMbcYmxhA">Allm. Tel. 207 33.</content>
    <content xml_id="i-L3Y5iuKZMtka4Zra6JLQji">66 Kiingpholinggntnn.</content>
    <content xml_id="i-Tc9zX77Nj3f3ZoU4RhzuLw">Fr. 1 April vackra Hörnvåningar å 3 rum och</content>
    <content xml_id="i-7pf7sXqmDa3NXYNX6b7k57">kök, sofalkov, aerveringsrum, alla rummen åt</content>
    <content xml_id="i-P3P3w3nQZYR1pqx1S9yp7u">gatan, solsida, fri utsikt, skilda ing., gas inl. t.</content>
    <content xml_id="i-EduACo8MGr3ygfQb5S8EHL">lägenh. Hyra 750 kr. pr år.</content>
    <content xml_id="i-BqtSyS1wfunDmxumHgPY1d">8:t ICriksgntnn 33 &amp; 35.</content>
    <content xml_id="i-PrYqexpGhnzVTHKvGJDwZ6">2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-ram,</content>
    <content xml_id="i-2iuqJv5X4H3r9VeLFeDJV8">elektr. ljus, högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron.</content>
    <content xml_id="i-PbQZBiV6VFngKZF6qwoqjJ"> Vidare Värden, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-WPN9NknWDwySAWgv4T2uQ7">66 Kuug-sltoSmsg-atan.</content>
    <content xml_id="i-KDb6yBHUiEUhDWVvrNF3Hw">Fr. 1 April. Ett å två Rum och kök med skilda</content>
    <content xml_id="i-XoUEH9hTj1vz51gBeia2qv"> ingångar. Nutida bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-QZmN99xnXLAVbBckUKk5wR">Ett mattbelagdt, trefligt möbleradt Rum åt</content>
    <content xml_id="i-9QyzTfScipZvfoPcX6ANXr">solsidan. Kungsholmsg. 36, 3 tr., t. v. Telefon</content>
    <content xml_id="i-H6BbWLYPDLvyUvFidKFnMd">finnen</content>
    <content xml_id="i-L63bYgq77beG2FkmVnCaoH">flRQ Stort., vack., väl möbl. Rum, eg. gard., nth.</content>
    <content xml_id="i-YWx8Eb4VmzHUP42XBJthco">UDO. jit bättre herre. Pipersgatan31,1 tr.,h.</content>
    <content xml_id="i-TWZx8FmRxBFEhSQ5mUpGr4">BUTIK,</content>
    <content xml_id="i-2kNY27BDLg4HxSbkN6N3tH">Fleminggalan,</content>
    <content xml_id="i-5nfDyCUh6D5H2eWutdfqie">med stort skyltfönster jämte stort, lagerum</content>
    <content xml_id="i-HYGuVS9mUtnfzah8EQJm3S">ni. m. är att hyra nn genast. Itästn nnärsläge.</content>
    <content xml_id="i-dD8e9bfaLEZb7bhpgNa61">Portvaikten visar.</content>
    <content xml_id="i-JBw6dv9M34XHqbhdd6Ggk4">Södermalm.</content>
    <content xml_id="i-R4gPYBVhdVvn3ETKnTVj1y">11 Södennaunogataii II.</content>
    <content xml_id="i-WmNJk4qBjDuGCyocjTn44A">3 Rum, tambur och kök, 2 tr., åt solsidan,</content>
    <content xml_id="i-FF8naSHzda3ffAdf8okqPV">kokgas m. m.</content>
    <content xml_id="i-GKyCGQPxsnH1Bc8w3VVXcA">IBekvänia tidsenBig-a</content>
    <content xml_id="i-Wdr2x5AyFYtwqSw1FRGH6a">2- ooh 3-rums Lägenheter med utsikt öfyer Mälaren</content>
    <content xml_id="i-PaGBAA1Cq2oUCA3z15dsn3"> finnas att hyra nu genast. Lundagatan</content>
    <content xml_id="i-DoX11Qm8ActErLvzRkBEQT">41, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-W9wGNxoZwCTEcij2RAZwY">Värden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HATciiD1UwqasgVyeou8BL">Uthyres</header>
    <content xml_id="i-WckEbN7oyvHoFj69LXroro">på grund af afflyttning från staden, helsi genast</content>
    <content xml_id="i-6DJVYdPKBK6ERexGkryioP"> eller också fr. den 1 April 1905, en treflig,</content>
    <content xml_id="i-JSooqXFftxgFpzSs1uPnN5">varm och synnerligen bekväm Vånimg om 3</content>
    <content xml_id="i-GwHmzm6QDPMxDRBJugUxS4">ruin, jungfrukammare ooh kök. Nr 10 Svedenborgsgatan.</content>
    <content xml_id="i-VvJXvFj47rKijvNP89tzy8"> Anvisning hos Levin, 2 tr., kl. 12—</content>
    <content xml_id="i-6v78B8fZ2cgAWe7MDmQWCM">2 e. m. denna veclta.</content>
    <content xml_id="i-Q9ckoYpF5DPDbjeCCttk2">Vacker Lägenhet om 3 rum ocb kök, 1 tr. åt</content>
    <content xml_id="i-AAusNCdmGUnKtqP1xijwjp">gatan, samt 2 Rum och kök. 8 Västgötagatan,</content>
    <content xml_id="i-4ctad3piK3swFQrmL2Tn3h">4 tr. Ström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WsSo7nnUgS2GXom6UfBZT9">2 å 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-GqHz3m467uhZwPNG3dA1CJ">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147</content>
    <content xml_id="i-XM7n9Cc3bpDzjjhNAE8HLV">&amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken.</content>
    <content xml_id="i-G7kLCG38Ka6n69RkwugFHp"> OBS. I Billiga hyror.</content>
    <content xml_id="i-7ozQHXwJckfeyQkSPsWrnj">14 Mosebacketorjjll.</content>
    <content xml_id="i-SnpsxStx1RRYGzrJTGqP9x">2 Rum, kök och tambur, nedra bottnen, 1, 2</content>
    <content xml_id="i-2qsrJaDaLxPZapxzyVgF1G">och 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-7rbkXuHbmt6m3E3g9h8tqo">Från den 1 April två Rum med kök 2 tr., åt</content>
    <content xml_id="i-JykR4Dwgs5nQDQ9s4MA2mS">gatan, för liten, proper familj. Värden Wollmar-Yxkullsgatan</content>
    <content xml_id="i-TjpAEETTS3h41EQHqqLYTg"> 10 B, n. b., efter kl. 10.</content>
    <content xml_id="i-Ubkwv6wF9GDxuxQg2U72W4">Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett,</content>
    <content xml_id="i-HQAKLuFWRNLawwCmF92G5B">vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019.</content>
    <content xml_id="i-7aGH1sCeaMLzSccpfYyEke">Stor, vacker Dubblett eller Enkelrum, möibl.</content>
    <content xml_id="i-4gcqwYUHj2g6VssfAgDYtW">S:t Panlsgatan 35 B, n. b., v.</content>
    <content xml_id="i-Gwny4rtnGq1t75vcnvcT96">Herran*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6aNEqzmGhAdNwHSqJDHTRu">l$ik&amp;4lag»;sniäii!</header>
    <content xml_id="i-9Evv4gwkxcAiVhviWxTLFG">1 tr. upp, stort, elegant Hörnrum uti fint hus,</content>
    <content xml_id="i-4Lwvc9wA6RPaK9YfRZpSZq">hörjan af Söder. Riks- odh Allm. Telef, fritt.</content>
    <content xml_id="i-Lox7tjG5kxWBadAWfNmBQp">Svar till "Fin bcsliad",</content>
    <content xml_id="i-Qmj8uXSK7cAdnuF6SXhmau"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-V86fSfocA95JwZveceVoNR">Hornsg-aitah £4, eller F.fkst. 41 96.</content>
    <content xml_id="i-PPWawBV1CughrhgZPSavUi">Stort, ljust, väl möbleradt Rum att hyra</content>
    <content xml_id="i-QXj9yByFS3sNRWtAFjGNYu">för bättre herre. 4 Mosebacketorg, n. b., t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XKsTwuuLjnMHXQYhjstYVc">13ii fSutik</header>
    <content xml_id="i-NittBUe2vGCinw1Qih8GZh">finnes att hyra. Lundagatan 41, 3 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-CghQFD7P3zv2Yrj1cFhbCs">d</content>
    <content xml_id="i-3XntKBYJ8i9b41ShNYExhM">Värden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8UB4iPc7jUZxESM3bfbBBv">Hörnbutik vid Mosebacketnrg</header>
    <content xml_id="i-xwrb4c6n6GSrPT2FSVVHs">hlG14</content>
    <content xml_id="i-GtnuQXHjNFGXdgcfwzwrax">Un4c rrftttelso i Vinhandeln, Götgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-MW9hV5gHdNksdXiNcbCGAn">KSörnHiutik</content>
    <content xml_id="i-APZ24fQU4f6KMMwcPLWqcp">med lageAällare samt. med eller utan ett boningsrum,</content>
    <content xml_id="i-DMp8LmNuvDdPG8Qi1Uha87"> uthyres i början af Boder.</content>
    <content xml_id="i-Ya3942Aobx3GPKnF9V3Kzd">Allm. Tel. 11486.</content>
    <content xml_id="i-DooQhQ8ajx1WpMFdJggMvw">Fabriks» cll. Lagerlokal</content>
    <content xml_id="i-C8URsQfwMQhqco97kuJBEf">nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort</content>
    <content xml_id="i-LfDqtPtNc1tbqpEWpwvwgv">gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten.</content>
    <content xml_id="i-P9rw3Ni5JqFEdC6gSXS3ca">Södermannagatan 11.</content>
    <content xml_id="i-8Eb7TES9ZRzJ4vKVyEJUcZ">Verkstad med gårdsutrymme, i början al</content>
    <content xml_id="i-A54RaiJiLpSLfmC4AbiUMh">Söder, nu genast eller 1 April.</content>
    <content xml_id="i-QmVtWHTb2FX2cnbyP8PzCm">A. Spiiahs Byrft,</content>
    <content xml_id="i-VCKuZ5rFyzeH86Hg7LLTe7">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan).</content>
    <content xml_id="i-AbNF6wgo3LULwj1rxuMxcJ">for 2 hästar, vagnshus &amp; fo lerskulle</content>
    <content xml_id="i-LNksymebRptsZ4HrgzGeS7">f från 1 Jan. 1!;C5, Södermannag .11.</content>
    <content xml_id="i-Lqjv7ajJDqq7uSpB56HcLw">Utom Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9xXyJrnJ79bvuZqWGjVFQA">Stor Handelslokal, magasiner</header>
    <header xml_id="i-MZN2pdfw9qRToHkEbB5NgJ"> jämte våning</header>
    <content xml_id="i-7Y9BXEhMqeoyQ26pSkJvgy">att hyra vid en af mellersta Sverges större järnvägssaniliällen.</content>
    <content xml_id="i-RpDn2vHTMJFCyFDgZhx9F8"> Svar till "Affär",</content>
    <content xml_id="i-W1btZqiLMPPSJFrWFavedk"> under adress</content>
    <content xml_id="i-EZCDyqreDVgEKt2wd3zshp">S. Gwmseliius' Annons!»., Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8mpfouyaEaRMRfkK2cLaZC">ÅSTUNDAS HYRA.</header>
    <header xml_id="i-BjHDYRLv9yP6C1dSx2TzSC">Vill 1 Okt. 1005</header>
    <content xml_id="i-AeGrrJEZApZLK4fHbRDuuo">ha inkommit ovanligt mycket förfrågningar p&amp;</content>
    <content xml_id="i-M7MUX1qRxrRqTnen7aeHH9">•såväl Affärslokaler, Butiker som VJuiir.gar, livartör</content>
    <content xml_id="i-QD12CqEDdqSFJpPV6TsM89"> de hyresvärdar som önska sina Lägenheter</content>
    <content xml_id="i-P1mSYFgLjpjzVdHYx8iMMC">väl uthyrda i tid torde anmäla den» på</content>
    <content xml_id="i-2AmruVxeYKndPaPZcKdPVR">Tli. Tjäders Byrå, Brunkeber storg 12-</content>
    <content xml_id="i-PBRfWiQNrAeh5g3QmeR1ca">Från 1 April en ljus, fin Våning om 5 å 6</content>
    <content xml_id="i-68qY5MfSDhha4mChfXHQx6">rum och kö'k, helst på nedre Östermalm. Svar</content>
    <content xml_id="i-UNuv7wcyFM7BMXg244zK9J">(•ill "Barnlös familj",</content>
    <content xml_id="i-RP4CECgbBdjMDtkchiHp1M"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-XiPfXQL93McohBN4aUxdeq">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-K4GQosQRPetDoHaL1Vh4ef">H^Win 1 April</content>
    <content xml_id="i-Ceyxtc6jS9aiuxgjhVatBq">önskar ensamt fruntimmer hyra Våning om 3 å</content>
    <content xml_id="i-WAxdpsAvDzS3WEGsEKE29A">4 rum, på n. Östermalm. Vidare gcnoin</content>
    <content xml_id="i-P3GdaXVbSgiiFZc8cGFeFf">Tli. Tjäders llyrä. lirunkebergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-5XGxQc4dU82y1Rg5MbU7BF">Fu Välling: om 4 ruin oeli kök</content>
    <content xml_id="i-5rjbuSvSKifQ8yWe7aXpPy">1 eller 2 tr. i snyggt hus, eller ett rum till kontor</content>
    <content xml_id="i-BVupzZnmJFrUE57ZMfYzK6"> på nedre Norr. Svar till "Köpman",</content>
    <content xml_id="i-EpNbkerREtLa4BMGi2jkmv"> Da£.</content>
    <content xml_id="i-MoePSkqPMY6ZHZt4zPfET4">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-7bwUX8XAVDU8BKSdfNFfNv">Täll 1 April en fin Våning om 3 å 4 rum</content>
    <content xml_id="i-N748TWQjSqgywed1EqzbjR">och kök, för en äldre, ensam ©nkefmi,</content>
    <content xml_id="i-5tC7tEHHZrfoEXfug5iJyM">'helst 1</content>
    <content xml_id="i-Va4X4QgyCRBRRvt6WY1Pr5">tr., nedre Östermalm. Snart svar till "Mångårig</content>
    <content xml_id="i-HkvMuAxZKoKoapco5W5wxi"> hyresgäst",</content>
    <content xml_id="i-6CxB3wChcyiBJoGhZUXRZg"> Dagens Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-6NvM6NP9pTGssdNNy9L17x">Våning, modernt inredd, om 2 å 3 rum o.en</content>
    <content xml_id="i-6JRaGbZBif7mLGVnooA5Eh">kök, badrum och öfriga nutida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-VuZ6WczVHimPEfYgpanpgg">i förstklassigt hus på nedre Östermalm eller i</content>
    <content xml_id="i-X1d97rvQB9g8DMq4NskgNQ">närheten af Norrmslmstorg. Svar jämte prisuppgift</content>
    <content xml_id="i-QXtaDYnamhTsinYPq4Ci5H"> till "Ungkarl",</content>
    <content xml_id="i-HhdWRYCqsvSvcCK2zHrS7A"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-QcsJBs4nuCQc34SWGauyKw">Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-6ogDjTNfyMfN7wNNqVwshN">En treflig, omöblerud I)iibbl&amp;lt;tt pä tfstertnalm,</content>
    <content xml_id="i-AiL2i4TWiSxEZWkWQvWwT6"> med lullständig uppassning, önskas</content>
    <content xml_id="i-Rxa7zW4DKApokobhkNgvSN">hyra på. längre tid at respektabel ungherre.</content>
    <content xml_id="i-HQ9gUzLPnkDsbxih93cFSC">Svar till iD. W.., Dngens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-ExknGFUGa77dsysVK4KLJ6">Adolfs torf.</content>
    <content xml_id="i-PGN8VHePCJ4sUKfxRTVHX7">Helst att hyra af värden själf den 1 April</content>
    <content xml_id="i-SYs1JS8c821TbJFZvdFtwY">af bättre person: ett rymligt Rum med kök</content>
    <content xml_id="i-EFttLVKvrqbgf68U9WQ7Uz">eller ock 2 större Rum med del i kök, högst 2</content>
    <content xml_id="i-VrZxAY9rnviR9ztcXAFuvz">tr., vid eller alldeles i närh. af Tegnér- eller</content>
    <content xml_id="i-Rgkc3P35buV6oyWCWu7gev">Barnhu9g. Svar till "Punktlig med hyran",</content>
    <content xml_id="i-XK7X9RsjCcM5jKoEbyJrTJ">Cigarraffären Wallingatan 4.</content>
    <content xml_id="i-RaJMdcTJakLmoG8tGD2yrq">~</content>
    <content xml_id="i-NybiySbrBDKuW5NzAJbuZC">ETT Tum OCH^KÖK</content>
    <content xml_id="i-TBTuQDaTcdGH3zHLg3Q4EV">^KÖK</content>
    <content xml_id="i-QmBvs8NC58bd1J4FrDGHCD"> önskas hyra nu genast.</content>
    <content xml_id="i-GBAhxYPQgPgMrP37CN11F2"> Svar till "Nygift 1905",</content>
    <content xml_id="i-WuCpAkacYbAyXsg97JdAjU"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-TxqqJEF8Wi1RAyjjXra7m9">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-R8FXoz1WsRrLZFQDRRm3bY">Ett stort, oonötbleradt Rum önskas 'hyra af</content>
    <content xml_id="i-M2TV99LRccRPxTx4kYQvfo">ett ensamt, reellt fruntimmer till den 1 Februari.</content>
    <content xml_id="i-2SWWSp8DxdkWqGBLBXLJne"> Svar till "D. K. A.",</content>
    <content xml_id="i-AbpYzot6pB28jUoQZy7ce9">",</content>
    <content xml_id="i-Lkaz5GwwU1M6j5yzwiUmCj"> torde godiietsfullt inlämnas</content>
    <content xml_id="i-154jpGyN8tF67SdZHCPrHn"> å Tidningskontoret Humleigårdspatan 9.</content>
    <content xml_id="i-7uPuCNTUwsNpUyWmd1miSq">Snarast möjligt önskas ett ljust och trefligt,</content>
    <content xml_id="i-7Yf8AqFcAQio1KEJMwksQt">omöbleradt Rum (ell. Dubblett med ena rummet</content>
    <content xml_id="i-8Txd2rHCJr2CC78Ym6hwwL"> möbl.), ej alltför långt 'rån Stureplan.</content>
    <content xml_id="i-89sxco5sGyomxzsUWu9cz9">Eldn. och städn., garderob och bekväml. Svar</content>
    <content xml_id="i-Gb2fVKs5NAHWTXoERnHGes">med prisuppgift till "Ingeniör 82",</content>
    <content xml_id="i-Q4N3ui4vrwjwBFDZGQNzMr"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-F4dzgyy9gx2SLom3qBUyaw"> 23 Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-ANkRx1zD5WeUGfirxqQ6As">Ett omöibleradt Rum inom tambur, 1 eJler</content>
    <content xml_id="i-6cVyFrE61ujmgnE7BeGjmT">2 tr. upp, Norr eller nedre Vasastaden. Svar</content>
    <content xml_id="i-BCv8vpzaEtFtnjyCYBGDf7">till "A. N.",</content>
    <content xml_id="i-89inG7mcVNKF8xh65GSH2c">",</content>
    <content xml_id="i-3xjEMhsdpAN4yp4ggmfhUG"> Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-H3YLL1muth2sHWxjJoKSbQ">Ktt, möbl. Itum, cg. ing.,</content>
    <content xml_id="i-Hpxuj6zspB32yhrPibXVJq">i närheten af Norra Bantorget, önskas hyra.</content>
    <content xml_id="i-AtPwtW9CXJK5TJQ66U16pZ">Svar med prisuppgift till "Ordentlig ungherre",</content>
    <content xml_id="i-4F4WMcJPPCxMxfNYsGnw2N">Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-K715SF3fSEjTmFcHM8vxwd">Föl* 2 å IS månader.</content>
    <content xml_id="i-82X7HynxhaMM8cCbuP9z52">1 möbleradt Rum och kök i Vasastaden eller</content>
    <content xml_id="i-Y3WxtH2DPwAmynigHcLDi8">å Norrmalm. Svar jämte prisuppgift till "Nygifta</content>
    <content xml_id="i-R6AmhWznw9wjXLFkQ8zRc4"> X",</content>
    <content xml_id="i-7VRn2rAKYCTepELYz15JuQ"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-67HAs5tWJUpYbzrv8bdHP5">Ungherre</content>
    <content xml_id="i-SzoPgTnAUaBZmcMT3uuy25">&amp;lt;xiiskar hyra möfoleradt Rinn å nedre Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-9AaJpmbUFGQrkWMkYgsWMi">Sviar, märkt "Genast",</content>
    <content xml_id="i-HbMrq56rEQKX2xv1t6pD8N"> Allmänna Tidningskon</content>
    <content xml_id="i-XtfkTrPcLgjPjdBv7JvVWz">toret, Gm staf Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-WDvtNtCg3cGv9SKqDzCciN">Ett möbleradt Rum på Östermalm önskas</content>
    <content xml_id="i-W9AQCD4iTzvLazpV2DNHYb">hyra från den 15 Jan. Svar till "Veterinärstuderande",</content>
    <content xml_id="i-6dcFy4eFpFoexqWMfbBHvm">derande",</content>
    <content xml_id="i-Vg6YR2G94Cni3HWF5ZTwQT"> Tidningsk. Observatoriigatan 8.</content>
    <content xml_id="i-9sewNdu7SNgX97aYqvX7xx">■Liten, treflig Butik med rum, vid trafikerad</content>
    <content xml_id="i-465eXsMshbKSKH1QxP1Hbd">gata, önskiae hyra iru gemast. Svar till "Hyresgäst",</content>
    <content xml_id="i-2SVV1RenD547yjouxn2HxZ">resgäst",</content>
    <content xml_id="i-6yz8urnjwUoZdQQijXKYRn"> Dagens Nyh. Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-ANSSjGzdp7H7vWtYXzzVov">Affärsman, med mångårigt kontrakt, önskar</content>
    <content xml_id="i-4otiKyiXqQ55a3ev9tRuWP">till följd af ombyggnad hyra Butik, helst med</content>
    <content xml_id="i-BGvh5PL8UxoFDR8PHgKxjs">bostad, å öfra Östermalm, 1 April eller 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-QFCcpYXffT2JJakwybPKqT">Svar till "5 å 10 år",</content>
    <content xml_id="i-NFu3vz2oPBLr2jCh5SK6MX"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-SCB8L568AVAVpV8QLkDNYh">Lagerrum,</content>
    <content xml_id="i-AiX6DpbjqoHnbZshdBL4tm">lämpilgt för förvaring af tidningsmakulatur, önskas</content>
    <content xml_id="i-8mSNLvAXzTDsXrj1TPUTXs"> hyra nu genast å Nedre Norr, i närheten</content>
    <content xml_id="i-RjViQhHN3QuCVXM5DKwHyf">af Kungsgatan. Svar till "S. T. D.",</content>
    <content xml_id="i-QHgHJ45TBPD4j5rbtSvrRA">",</content>
    <content xml_id="i-6Sd4XoxVtJoieNqqjUrxgU"> Svenska</content>
    <content xml_id="i-XBYoejjnngyn8jSpq2WbZy">Telegrambyråns Annonsafd.</content>
    <content xml_id="i-QqTHezj2mDWAe3bohN56wV">JVu etter t februari.</content>
    <content xml_id="i-VtVmbnUufTn79xzuY1foZf">En Vngnbod för 3 å 4 vagnar alt f&amp; stå där</content>
    <content xml_id="i-HvQWGMy9cDGrEN7SC8k2kK">under vintermånaderna. Svni till »P. 1'.»,</content>
    <content xml_id="i-DZoew5Pgp8SnMwBf5knkKN"> Allm.</content>
    <content xml_id="i-Kp2xLyhCay6NNPLtwWUn44">Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-J7McpGVnAFWDg53HtpNCpY">Stallrum för 2 hästar, helst i</content>
    <content xml_id="i-FqYppB9uur9RGHtXtifMSU">Kfara, önskas hyra nu genait.</content>
    <content xml_id="i-HQjjUyYp7FAnosKH6zF7PU">Svar till Allm. Tel 8215.</content>
    <content xml_id="i-4142mAa5E5945cvxV2x2EN">Viia4ea*8»ostad</content>
    <content xml_id="i-Y3oCuDBiECZ9TeFqgQrV3x">på landet (helst åt Rotebrohållet) om 4 å 6 rum</content>
    <content xml_id="i-5fiCW9mVDeztVGikZ95qmc">önskas hyra. Lifliga kommunikationer. Svar</content>
    <content xml_id="i-QfkajHTguMZuzUyCNxehB9">till "Aret rundt",</content>
    <content xml_id="i-94HEnWwE9XcoSXEaFQVcxY"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. t.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KexGCfXeXMD2emeXT99yvr">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-CpEhTWLbeU2x66MeSDN45x">En Atelier i landsorten, med eller utan inventarier,</content>
    <content xml_id="i-HfxWeThV6pmLRfsfvL5sNm"> önskas hyra eller köpa. Svar till "Ere</content>
    <content xml_id="i-2CRWy8rfoyP7up4f4cxQJh">27",</content>
    <content xml_id="i-MHLuVEzUKWDtB8rSQ4r6zy"> p. r., Landskrona.</content>
    <content xml_id="i-Sne9PqNFFEgntjqVSVVTaD">äiSeäam£Mss&amp;Esi&amp;iaGBmi!zaämE®.^'®m</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KreiuM5GprscihhPppBkPk">LEDIGA P</header>
    <content xml_id="i-EP8eS2Chbz2g4PPQPe2MbY">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-FezKbygiJXv3osNyBgu1QY">Kemist,</content>
    <content xml_id="i-LsgTAZDs1DABvnnq5uTdyz">utexaminerad frän tekn. läroverk, erhåller elevplats</content>
    <content xml_id="i-J8cHMMzbkdtjd5m7T23gzS"> nu genast å kem. laboratorium i landsorten.</content>
    <content xml_id="i-5anS7cjpTCmDMyhXst8UHK"> Fritt vivre. Svar i biljett till "A. B.",</content>
    <content xml_id="i-BkZvLgWAz6dV42ZNktRwb9">",</content>
    <content xml_id="i-8JebC5ghVEXB5wKcYVXdD5">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XUREnEdxUtMdcar9SepoLG">Sulfitingenjör.</header>
    <content xml_id="i-2cvcXsGYNFR8ntQJkgahJF">För en projekterad sulfitfabrik om 8,000 t. ns</content>
    <content xml_id="i-26RE3BHPE6tXqE3XFKUhat">årlig produktion sökes nu genast lämplig person</content>
    <content xml_id="i-3vBnzs6Jg94Gw6dPANCdfp"> att deltaga vid fabrikens uppförande för</content>
    <content xml_id="i-5gtRtkY5cErKj3GGDTntie">att sedan den blifvit färdigbyggd öfvertaga skotandet</content>
    <content xml_id="i-WfRuGDgCgJhb3ZiYMdvatX"> af tillverkningen. Endast energiska Ingenjörer,</content>
    <content xml_id="i-6bUgk5dJqgJjnzBUfyanhR"> med vana vid sulfifhandteringen, gjro</content>
    <content xml_id="i-RquwLEfDt8LsEHiox6LzPN">sig besvär. Lönevillkoren beroende af sökandens</content>
    <content xml_id="i-QHc43Pu7D5v2sSvd4qqU2L"> kompetens. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter</content>
    <content xml_id="i-2phaxkNaGDuGbGoa3CJF9F"> och uppgift om föregående verks</content>
    <content xml_id="i-83zf5oHUKAMvGqHQUTRMHU"> mthet, insändas i bref före den 18 Januari,</content>
    <content xml_id="i-TLckbHbttxWQXBJJUmYKy3">märkta "Sulfitingenjör",</content>
    <content xml_id="i-UfW6frdLPZJdNFQu33aK1s"> under adress S. Gumadius'</content>
    <content xml_id="i-5Ps4DXJ7ZGLh6KfUCJYdbZ"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FY5E5c5vSjymLLdvSYrM4B">Duglig Resande</header>
    <content xml_id="i-D2F6UhCmWqNz5e8swEoEPF">för Norrland önskas af ett större</content>
    <content xml_id="i-XPEecwex75SSyZmuedWqvm">aktiebolag i södra Sverge. Kännedom</content>
    <content xml_id="i-XXxUDDbauozcChcTmTVyVB"> om speceri- och charkuteribranschens</content>
    <content xml_id="i-LpbTP4UAnRr296MFnEpegX"> kunder erforderlig.</content>
    <content xml_id="i-8LaJrtbR4LQmnjunEU4D1i"> Ansökan, åtföljd af nödvändiga</content>
    <content xml_id="i-5cudED5MShUdjC5Z75R3GF"> upplysningar, torde skickas</content>
    <content xml_id="i-93cKAXaymQu1ipCpi1ppxe">till Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-FevTtjTHex54ttpQxY9ywt"> märkt »Energi».</content>
    <content xml_id="i-D7Ji9gScaZiircPJUTBK3o">Ung, energisk Platsförsäljare</content>
    <content xml_id="i-GUaqQ1bd6av1FXuDErfaGk">i speceribranschen erhåller genast fast plats</content>
    <content xml_id="i-NUthmwouUgDHHoByAt7UKK">härstädes. Svar till "Energisk 05",</content>
    <content xml_id="i-MVyGatc3VVKFSkA2zFGGgm"> Dagenj Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-KGiGsDc9qTUvvgss3K9eb2"> Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JuWgzSjxjZVWqKbSq1uHRR">Arbetsam</header>
    <content xml_id="i-7ZVDxuhYRxG6S4J2yk7mbn">person med köpinamaabildning,</content>
    <content xml_id="i-3xAofK7oRkfg1vyGiiXoNF">kunniga i engelska språket oeli</content>
    <content xml_id="i-BAo5EPQtWjtGDeWMTrhAnw">som på egen hand kan leda och</content>
    <content xml_id="i-R7jjFVrz66ES9r1TmCN6bi">föreslå en ageiiiurafdelning å</content>
    <content xml_id="i-SnT9xhBKNR7os4CLTpBLbY">större kontor — eventuellt tillföra</content>
    <content xml_id="i-KgXnhjR8jaCsLm1FXobuHK"> nya agen turer — Tår engagement</content>
    <content xml_id="i-B6qvNi5SWh7VQVPyGPTXzq"> nu genast mot mindre,</content>
    <content xml_id="i-TdhfdYgKWVrkLaZPFnukxv">last lön och anpart i vinsten.</content>
    <content xml_id="i-Mf7WuLGahy9mWKiRE4U1hP">Kapital lör drilten linnes.</content>
    <content xml_id="i-LN1U8SbuVCrsDSRzHBmgA">Ingen göre sig besvär, som ej</content>
    <content xml_id="i-QKZVWsYpwxuWzu9Syg2mmq">är praktiserad, liksom anonyma</content>
    <content xml_id="i-3TuSiQVAJGk6vRrHJtk6wk">svar lämnaa ulan afseende.</content>
    <content xml_id="i-2DQx9AGQtgeJx9sZLeEze8">Svar till »Forwards, Dagens</content>
    <content xml_id="i-JX5Zj2qojoLFeifFbFjFXB">Nyheter, Gustal Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8WN9rjPrkTXDEHdxniTMJn">Cigarr- ocb Tobaksresande</header>
    <content xml_id="i-DVK7BptvTmAWcrzUEmuXVe">Fackman med stor arbetsförmåga och fullt</content>
    <content xml_id="i-5t3bkDdebB4prNeJPqo2Gc">förtrogen med köpmännen i västra Sverge, erhåller</content>
    <content xml_id="i-AZEGvb6JtLefZRyHomYyyQ"> genast förmånligt engagement.</content>
    <content xml_id="i-3KKPMYie6WgatugraAH3Wh">Svar endast från fackman ställes till "Resande</content>
    <content xml_id="i-A1X3yRfgQyExJeDPZUio91"> 1906",</content>
    <content xml_id="i-C6Et3t4c33ZMgD8yC4dPmr"> Svenska Telegrambyråns Annonsafdelniing.</content>
    <content xml_id="i-PtXHwZVJiBXiXXJ55BJF5Y">Ung, energisk Man,</content>
    <content xml_id="i-TFEkhzMFmWimse7JnfaKW1">,</content>
    <content xml_id="i-2xWbXDAvT2qPB7NPQBYRc4">väl inarbetad med förbrukare af papper ocli</content>
    <content xml_id="i-CPP1mgRDahhkyJ5SZKs573">papp, erhåller genast anställning som Plats»</content>
    <content xml_id="i-Vp3KE6tDhXjcSZre6JRt64">försäljare. l)ii inkassering äfven skall omhänderliafvas,</content>
    <content xml_id="i-4H4APbPUsNCGCQRxZsHeA3"> fordras l:a referenser, och</content>
    <content xml_id="i-V4KfRirofd45zu5DiFadjw">skull uppgift om förut inneliafda plaiser</content>
    <content xml_id="i-XEp2UEhcyomL3AnGpK2n1A">lämnas. Full diskretion uti &amp;gt;fvas. Svar till</content>
    <content xml_id="i-3wbf5VzD5ieGvC3kUpUDDp">»Ftirgäljare 1905», Dagens Nyheters llufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FDSanyJ5FTiLQJ6XfRfBYS">Resande</header>
    <content xml_id="i-Y6HdGyQX77jEBv1L3SZ5Jq">i maskinförnödenheter och oljor får stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-9QBWhb1q1JCnhcAvd8zreq"> plats hos inarbetad firma.</content>
    <content xml_id="i-TGSBpkrd4XHCiAeWqZMxDM">Endast å energisk och arbetsam reflekteras.</content>
    <content xml_id="i-XrWgSc5V8uMxi4A6nba6qj"> Diskretion garanteras!</content>
    <content xml_id="i-5wLgTARfkisAXX2L8oZTKx">Svar till »Fullständig uppgift», Svenska</content>
    <content xml_id="i-Fk5ieTDNmJdeam4WR4MABk">Telegrambyråns Annonsatdelning, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-YEXj1bVEiYdxR4KjDjxWGS">I ansökan torde uppgifvas lönevillkor</content>
    <content xml_id="i-5AEVhyCnqf8gj9mv9FQ2yj">och föregående arbete.</content>
    <content xml_id="i-85BTMaBZWPcfh1XtxTcBRx">eller krnftfull och energisk:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kgh6wkbqseGXyTT6ny8mJt">V erkmästare</header>
    <content xml_id="i-QQo5rDrqEkjmQheTwTnSux">sökes. Fullständig kännedom för Iland.,</content>
    <content xml_id="i-FjX3QguXJCzgfuRbjw3SHz">Wundt- och Mac Kny arbete fordras.</content>
    <content xml_id="i-JLoA74avfUxzieWmCpv1NC">Sökande ined tysk språkkunskap eller</content>
    <content xml_id="i-Uu8gdjeLi1kJ4mhgTLnmjV">infödd tysk har företräde. Goda löneförmåner</content>
    <content xml_id="i-dYVhE7JWRFN4uGVwemciN"> kunna påräknas af dugande</content>
    <content xml_id="i-WuPBDz1Rnb4ZmScNssTULa">person, som tillika är van arbetsledare.</content>
    <content xml_id="i-JZBfgcE9qJH4rHReJwPMMA">Svar ined uppgift å referenser till</content>
    <content xml_id="i-XtYcAoDLJv8ieXBVGPAoie">O</content>
    <content xml_id="i-6V6d9YbmZuLjwcQUJLm8bD">L. E. LARSSON,</content>
    <content xml_id="i-JiV4fkhMkZNZZrb8nNzfTR">Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-8Ki1nGa7Pt2QWctMsGwtrZ">Driftig, ung Man, som fullgjort sin bevärimgsiplikl,</content>
    <content xml_id="i-LiBJ3xp4LZ8yVen7xmS9rd"> erhåller genast plats på kontor.</content>
    <content xml_id="i-UZcbJ8SP53tS6J6QnDKvZK">Svor till "Driftig 81",</content>
    <content xml_id="i-UEdxJEZebag7bSXxSzSXkT"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-XWBdkjwKNwSmXcWcsoBnuu">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CfPq68r8VpCvS4oevyrBCB">Språkkunnig</header>
    <content xml_id="i-RZwkJxXCoTchwNKN2Cj43L">d kt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RCeSbWtJEb6rieS4hiUbao">pHerre</header>
    <content xml_id="i-CJ9As7kf3biFebWjPhVUkX"> eller Dam med kontorsvana erhåller</content>
    <content xml_id="i-RoosZAvcsPNj5VcTBz9Fex"> nu genast anställning som korrespondent</content>
    <content xml_id="i-32bQfyfzSQ9UGoFp33wS6Q"> å finare en-groskontor härstädes</content>
    <content xml_id="i-TqDi6oysFv4JpPVNmwS2rS"> efter egenhändigt skrifven ansökan</content>
    <content xml_id="i-MDnAw6aErZUqrrWBWikdbY">med uppgift om ålder, förutvarande sysselsättning,</content>
    <content xml_id="i-GUUo3ntcGeQwFVZPTDoEQh"> pretentioner etc. under märke</content>
    <content xml_id="i-Frabqm1Jx6Fet5pBBukRNP">»Orthography 1905», till Svenska Telegrambyråns</content>
    <content xml_id="i-RHJg9Y3fkbsPNWDmqbcfPU"> Annonsatdejniiig.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PHPX8ec4zoJ5fzy5Fr1vS4">Järnhandelsbiträde,</header>
    <content xml_id="i-TUUjgKkdzLafPt1tMKUoqn">å</content>
    <content xml_id="i-PASHVTkJWL3dVy5zHqJsW1">som fullgjort sin vfernpiåkt, får plats, om svar</content>
    <content xml_id="i-4DySjPpwz7VfnGeNuqjHB2">nm genast insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-Hk1FyKbKfL6TweTgB97Yqp"> märkt "Ordentlig och pålitlig".</content>
    <content xml_id="i-2zQg2eRe1zUra4cvY3PGsm">I ag-cnturalfilr</content>
    <content xml_id="i-9TWwMvR4m89TkzUuwgfEyd">finnes anställning för en ung Man med säljarförmåga</content>
    <content xml_id="i-pUgnU9F7iTbWXKUZhmVcK"> och kännedom om tyska och engelska</content>
    <content xml_id="i-3AVU6ET8ntmEGypr8xc2XA">Bpråken. En yngre, bildad person, som bor</content>
    <content xml_id="i-86B2WCVNg9TAep26NgqcNn">hos föräldrar eller släktingar och är hemmastadd</content>
    <content xml_id="i-QoVnWuxvsxF9PKi4pn3Y62"> inom skinn- och läder- samt manufaktur</content>
    <content xml_id="i-ESWzDGjWLoTJ1XuGjvZFF3">branschen (eller en af dem), äger företräde. Svar</content>
    <content xml_id="i-K12jpyT19ap8AeCC3CCB9r">med löneanspråk sub "Säljare 5",</content>
    <content xml_id="i-V5Qw2F3mwMB4NzcmU6MnE3"> till Dagens</content>
    <content xml_id="i-EMA1CC346UGrT24Uw3bRvT">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-QJaAYdjMC1hTtFQ2F5P8kT">Yngre Manufakturbiträde</content>
    <content xml_id="i-6rV1mXggMv7GSnLGriqsF1">med hem härstädes, duglig och arbetsam samt</content>
    <content xml_id="i-2s7N5MbmCmahm2FCiWvUGJ">med godt sätt att expediera kunder, erhåller</content>
    <content xml_id="i-CkTBpa1Kn4iEsPGJJTsWjt">plats från 1 Februari hoa</content>
    <content xml_id="i-WUw2nijdNVUoDq1ZPKf4Sz">VICTOR ENBERG, Brunkebergstorg 7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C6xKB7E9JydADvpdx4Jm4L">Soå plats</header>
    <content xml_id="i-QpLhy3hrHp6EWdzRmRDbop">i större landsortsstad att tillträdas genast finnes</content>
    <content xml_id="i-3XRAY5BZmWU6BLdRZXuNfF"> för ung Man, med 4 å 5 års vana vid glas</content>
    <content xml_id="i-SUyx8PV7t4GN7V5XEGpfXH">ooh pors-linsaffär, goda säljareigenskaper fordris.</content>
    <content xml_id="i-12Fa6emseQ42E61CSQTHMP">Ansökning jämte betyg etc., insändes i biljett</content>
    <content xml_id="i-BFfPooJAakrihXuXM4Xr3P">märkt "R. I. T. VI",</content>
    <content xml_id="i-Uw5gdAbCuAvQuUAMHzkgab"> under adress S. Gumaelins'</content>
    <content xml_id="i-NRtAPtK5qGZweS5Py7GDDh">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-GFn4VMVG3DusX22ztZGpVB">llaitdelsbitrado</content>
    <content xml_id="i-FL9s7vgXeynhsWZfdxS1E">med goda rekommendationer och minst två års</content>
    <content xml_id="i-6TYyW2ar98F3o6yA8hbWTg">vana i speceriaffär i Stockholm, erhåller gvnast</content>
    <content xml_id="i-WpUh7AKBje76AQnrakXREj">stadigvarande plats, om svar ;ämte betyg, uppgift</content>
    <content xml_id="i-Chr5hVTm4DUP2VNy2x6snE"> å rekommendationer och löneanspråk, sandas</content>
    <content xml_id="i-FTqPr9S7XF2sfKd8XuuLC2"> till "N. 1905",</content>
    <content xml_id="i-V7iqZZSZUpN7K2xAzc3mGY"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad.</content>
    <content xml_id="i-7PgexSJdf98i4yTnPMfMce">torg.</content>
    <content xml_id="i-JRvpAjLm3iTifGqaELguox">Säljare.</content>
    <content xml_id="i-Nyxarp6k6V7QXp6K1oq4dv">Ett yngre Viktualiehandelsbiträde, vant vid</content>
    <content xml_id="i-RL5hQAAYKSHWU8gt2Y9Vp8">platsförsäljning och speditionsgöromål, erhåller</content>
    <content xml_id="i-TLFcX7H1SLWCEq56YrnRyb">anställning. A. L. Hamnqvists Äggaffär, Götgatan</content>
    <content xml_id="i-PPqy7Y8VRzD9v9WV7ZM2VA"> 22, ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EVJhT5rLm8sxkiEpbgBkk3">Hofmästare,</header>
    <content xml_id="i-6d9GVTkCTSV6GSecEvtxtm">kunnig i tyska, engelska och franska språken</content>
    <content xml_id="i-UEmh473JM6osT5bsQ32dqV">samt fullt kompetent att på egen hand kunna</content>
    <content xml_id="i-GASjThjUZX2YCx38dHvVnd">förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig</content>
    <content xml_id="i-8AhUsQdKw8w9CCkvK2LrLz"> anställning. Svar, märkt "Hofmästare</content>
    <content xml_id="i-AYG76n38jgeXZRzAYjgKVQ">1905",</content>
    <content xml_id="i-38Wk4joK51AHub169Q1VD7"> med betygsafskrifler och fotografi samt</content>
    <content xml_id="i-LLQo5nWxLFdLW5ZB22msfM">med uppgift om lönepretentioner, torde -inlämnas</content>
    <content xml_id="i-Wqwq8JAQxwXbHss8KNJMk1"> å Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-SnrR4p8bQzbe8jKKPWovmW">Unfmöcfora språkkunnig, med goda rek.,</content>
    <content xml_id="i-Y6yFsjq6sch4A1LxQ5oLcS">nUimetMdl C, j^r plats till Finland,</content>
    <content xml_id="i-CY5EhSdhGM7qUdr4wXTs3A">Bidbt12</content>
    <content xml_id="i-MhKSurTCfnHw5h2zoneQcq">pKontoret</content>
    <content xml_id="i-HVSnqgcgaoBwmY2xb9Bkfk"> Beridurcbansgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-TY2Bx22ghT4H9Brm36p8af">*iikes för utt ler/tt arbete! vid ett i gåny</content>
    <content xml_id="i-WRsaa5WSdu68TANZAiMQH3">varande stort bageri. /&amp;gt;öncn Z,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-E7Pifq3X8qu2nDdwb82dxf">Goda referenser fordras. Srar titt j, PPitilliy»,</content>
    <content xml_id="i-ERAZe91VTFZpbbwB6dhGWt"> Allm. Tidningskontoret vid Gust.</content>
    <content xml_id="i-NfPsvxsUv6RkTRKG9n5uPQ">Adolfs torg, senast den 11 d.s, med</content>
    <content xml_id="i-GxBgqdZE9w6Bk3wRUgpC8X">upftgift om hvar sökanden kan trä/fas!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jn7msnPei3EY2oCCEBfHoM">Förman,</header>
    <content xml_id="i-7rd6a5xzfLR5XfrAYnGsHf">fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor</content>
    <content xml_id="i-KZwgRcJx2NqUaeAYxDgR9i"> erhåller plats på cigarrlådfabrik</content>
    <content xml_id="i-LS8NabaH2wkhvriEDrfJ2j">södra Sven-ge. iSvar, med referenser unde.</content>
    <content xml_id="i-AZgoCBSW66ZiFa6Z5eBTQQ">märke "Förman 1905",</content>
    <content xml_id="i-2nZdk4oB5LhYuaZa1zsPbu"> S. Gumajdius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-5vAgRKsMtZdTAo3RjtbVRQ"> Malmö</content>
    <content xml_id="i-Pd9G3UqpW63wx6un9D3A1D">Cijuteriförinaii.</content>
    <content xml_id="i-Pjn4SrEdsxKmP9T1xSzrWL">Skicklig Konstgjutare erhåller genast, plats.</content>
    <content xml_id="i-GcEb26MtKTYQUCbZqF4YCH">Svar, märkt "Pölitlig och skicklig 1906",</content>
    <content xml_id="i-RcccSYtfyjn48aBSRTddSQ"> Dac.</content>
    <content xml_id="i-AYqzZgHvRnSRSqmpqKoWLS">Nyheter, iGtataf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WgVKBT6Job35jPQ5Vvkg3M">Bl. Mmista</header>
    <content xml_id="i-B8HMUrDTzcFGrQ5ZV4ViMJ">erhåller förmånlig anställning å l:a 'klass -möbelfabrik</content>
    <content xml_id="i-65eJcCArrYBK47t2CVpwBn"> i Finland. Svar, jämte referenser,</content>
    <content xml_id="i-TbjRueka8n7RgBKvCdc9bB">emotses i bref, märkt "Verkmästar» B. N.",</content>
    <content xml_id="i-Fu5MrwkcC39JSmYmUbtSjB">",</content>
    <content xml_id="i-Wgjz1d7Bytu4KZH1Sw6FYS">under adress S. Gumaelius' Annonsb., 6tock!h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Jz236hv9A89Jo6kjKvK1p">Typograf,</header>
    <content xml_id="i-Pnu9hGaeoegFx8BnwGDY2Q">duglig »ecidenssättare samt nykter och pålitlig,</content>
    <content xml_id="i-HmHjQgy2kbw5iFCUyQf8hm"> erhåller genast anställning d landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-4DYt1Z2KYqtvaNQ841RUHC">Sökande torde insända svar, inärkt "Landsortsstad",</content>
    <content xml_id="i-CspHkYMrmVsQB4nBEb8iqA">stad",</content>
    <content xml_id="i-ApyZ6CGSaDVd2At6s4McLE"> under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-LhvDC4puictVH813Fptpsk">Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QYUhBgoz74x5hamWoHG8N1">Aluminiumtryckare,</header>
    <content xml_id="i-YFQwV3vVPXvJmX4Csz7Xjg">van vid snällpresa och antryck i kromo, erhål</content>
    <content xml_id="i-7AqZ2fA655d87czQCAQbS6">ler stadigvarande plats. Svar till Carl Nilssons</content>
    <content xml_id="i-G6aVfMX3Cus7pPtB6PLdBL">Ljustrycksanstalt, Regeringsgatan 28, Stockh.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YHVhQhCijcGEkPEYEQvfSM">Kontorsvaktmästare,</header>
    <content xml_id="i-CdrXwUHnfhGnvmPJRm5UaQ">van vid bnnkgöroinål, får genast plats</content>
    <content xml_id="i-6BUarCbchG1A54SVtccyBD">hos</content>
    <content xml_id="i-VUkNqPZnFDS9U9EcfmAoV8">A.-B. Nordiska Kompaniet,</content>
    <content xml_id="i-DpvN69ojWTEyV89Zvo6Boo">Stureplan.</content>
    <content xml_id="i-5mvYGSFJA8Z9yEhyaqh59B">Ansökningstid kl. 10—11 f. in.</content>
    <content xml_id="i-QsQNpvzkkrSzfxYvrDWASP">Komlitorilarling</content>
    <content xml_id="i-UJGLUzSb8YP3YkgqMTW6T6">erhåller plats, om svar med betyg och pretentioner</content>
    <content xml_id="i-R37ZXCo17FDCavBi9DCx5j"> sändes till Konditor Larsson, Eskilstuna.</content>
    <content xml_id="i-7LLfPpBGEiH1UzEvGN9vWy">Yngling, soin gcuoingått 5 kl. elementarskola,</content>
    <content xml_id="i-892exTKFc6vP9Zqz91Sov3"> med någon kontorsvana</content>
    <content xml_id="i-HBWDJ14LymD9DJkej2wGMA">och goda rekommendationer, kan få anställning</content>
    <content xml_id="i-58rKaXE5JK9hk6A7h2F3wX"> nu genast. Egenhändigt skrifven</content>
    <content xml_id="i-QPhyfrLVy7Zcs4H3Zc422W"> ansökan torde inlämnas till Dagens</content>
    <content xml_id="i-Qgk47R3Y2QrQsJvQ6CbkmM">Nyheter. Gustaf Adolfs torg, under</content>
    <content xml_id="i-358A2fg2f4Z5jQTfCNJCNn">märke ^Pålitlig 1905».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FtBzpy73Wqbj6DLxD9TNML">En 18 å 19 års Yngling</header>
    <content xml_id="i-HmmWa5dz5NjUQZwzem837N">3 4 åi äfd</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BMVjxkCauLjz3Mbeo7NLhi">gg</header>
    <content xml_id="i-97GDPRB6oKmVJxmAu7YY4B">ined 3 å 4 års vana i garn- o. väfnndsaffär</content>
    <content xml_id="i-3gmWp4q3x9JjBEX7hsaVy5"> eller manufaktur o. kortvaror erhåller</content>
    <content xml_id="i-P5V5MLZJtXGtfUDDa7GYTi"> plats nu genast eller 1 Febr. uti</content>
    <content xml_id="i-DLxF5LWHkqoe1C8JLeuyah">norrländsk stad.</content>
    <content xml_id="i-Fx9wZSFYy5DWdF5ULLC2FP">Villkoren för platsens erliållan le äro:</content>
    <content xml_id="i-YCizA84fMfYVYhW9QrKHBe">rutinerad säljare, nykter och skötsam i</content>
    <content xml_id="i-ABxxbE6KBcnLAf7EZVhith">förening med ell intelligent still.</content>
    <content xml_id="i-5nY7ZckbcSujmkLo4KKPcw">Fotograli jämte uppgift på löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-Dkrz2PVq7DGGGitmx74xgM"> i bref, inärkt iltutinencd W. E.</content>
    <content xml_id="i-8Jp8D7W925rHMGGELjvMrA">1905», under adress S. Gnmoclius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-JfovEH6kbQXDeCW9AJqDmN"> Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-2xpMst75bcB24waYurMKg3">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-Fz4kfeu95uTwRCnqHBi9oi">Som hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T19JFPaa4u3nQkcww1nCsg">Stockholms Allmänna</header>
    <header xml_id="i-B7Dmcn7ijjopFFtt2AoNw1">Telefon-Aktiebolag</header>
    <content xml_id="i-4wtWbmGXUkrcY5xdFPiUbD">komma att under närmaste tiden anställas ytterligare</content>
    <content xml_id="i-JWTkuCBgbqwThct1oUGa6M"> några telefonister, äga hugade sökande</content>
    <content xml_id="i-Mp7s8FXLBv65pfLQec4DM">till sådan elbfattning alt snarast möjligt därom</content>
    <content xml_id="i-8SfWmvCfn6wTXvAne2L5HA">p&amp;gt;ra skriftlig anmälan, skolande ansökningen,</content>
    <content xml_id="i-5Zp4wVo97m6byDi2Q5FH3E">so nvbörn vara af sökande egenhändigt skrifven,</content>
    <content xml_id="i-2LnnbyetEKjucwVRWXv9S8"> åtföljas atf behörigt prästbetyg och referenser,</content>
    <content xml_id="i-3X6UtrbTvccZLxK1VPwC13"> äfvensom intyg att sökanden genomgått</content>
    <content xml_id="i-5uYxaeWE7YtpWBXzKoUMqv">minst 6 klasser af högre elementarläroverk eller</content>
    <content xml_id="i-SrgWGLy4wzUGYcYWGd5VGC"> annorledes förvärfvadt motsvarande kunskaper</content>
    <content xml_id="i-TSiBEpHdEajRe2RCg3xw7v"> i vanliga skolämnen.</content>
    <content xml_id="i-WCfsreFyH4GvuDJBdP7oPW">Lärarinna</content>
    <content xml_id="i-QYV9MJqkRruYkojkXYDRRF">får god plats i Stockholm, ooh ung Dam, niågot</content>
    <content xml_id="i-Kj1pzVfbfhFnXzKdci9tcC">kiunnig i sjukvård, och van vid barn. Vidare å</content>
    <content xml_id="i-5mbiQRVTT7ZCxGbuNXRdsH">Östermalms Inaok.-Bytå,</content>
    <content xml_id="i-21xR2uvQoK6wEwcmNSvCmj"> 33 Brahegv,*n. 11—2</content>
    <content xml_id="i-4BsG75PhcXUiEKC9YoyyFh">Goda löner.</content>
    <content xml_id="i-KkGtsAbjEUkjH6fMDTy6Ag">1 bankdircktérsianiilj</content>
    <content xml_id="i-RirzDExT64ttHhNY1C51n">finns i följd af sjukdom en utmärkt plats för</content>
    <content xml_id="i-2X6KoDaWDGkeoYtwHGfQuh">kunnig Hushållsfröken. Norra Inackorderingsbyrån,</content>
    <content xml_id="i-5DgT2ybmRmzBsyUhWY8Crh"> Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-TraqFYM4zA2Wb3jbowCTrb">Hos brukaförvaltare får duglig Hush. fin</content>
    <content xml_id="i-VjFUS6GX7nrdvisXXHtvaj">pl. där jungf. finnes. Muns Tj.-b.,</content>
    <content xml_id="i-EeuudtohrirrkcumPqsAUL"> Storg. 8.</content>
    <content xml_id="i-Q9ZVUUYVbWSgBNtf8diQMw">En verkligt duglig, ordentlig och renlig Kokerska</content>
    <content xml_id="i-FrnVCcxVsnaK2adowbr2Rn"> erhåller fördelaktig anställning nu genast</content>
    <content xml_id="i-83rQQgNYcHJwFoopX3joVZ"> hos officcrsfamilj. Goda rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-MKCMWPn9AJ83BqW22DzVtP"> erfordras. Närmare underrättelser pr Allm.</content>
    <content xml_id="i-5bKaE1Qv6UFDuiRLjeufFB">tel. 11718, mellan kl. 2—* e. m.</content>
    <content xml_id="i-H25dhzJietkm2fB2WohW7m">Kokerska, Barn- och Ensamjungfrur få platser</content>
    <content xml_id="i-UoCiFHadjafLveHEjoyutQ"> i reella familjer. Kommissionsbyrin Jungfru</content>
    <content xml_id="i-G9a668hGMYLqUScZbMXQnG"> gatan 19.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Etj7BGx9t2G219YU4afLSF">Geneni sjukdomsfall är plats ledis?</header>
    <header xml_id="i-9EPguT8oftNs2H6mMFd6VK">för dHglig Butikskassörska ined några</header>
    <header xml_id="i-63XMhXPjZSYTEumMvwTKLE">års vana i in a nu fa k t uraffär och föräldrahem</header>
    <header xml_id="i-LxVwrz2hPhz7p97fwGAS4Y"> i Vasastaden.</header>
    <header xml_id="i-HzuVjgzNNopZUzrebCU1TN">Allm. Tel. 11409. Odongatan 59, llj.</header>
    <header xml_id="i-TCVqD9M7jZcwogkVqd9eY7">Hyvén.</header>
    <header xml_id="i-72dWN1gYuHongTEuKwqZUr">Treflig Flicka</header>
    <header xml_id="i-5nS28ZFvNDeDeVYEiPTwyW">g</header>
    <content xml_id="i-BUZ9CZAFRb7SmoQyx94r2y">med godt föräldrahem, som har bra handstil</content>
    <content xml_id="i-KMMgQdTuZ29GqqxPQLyAPS">och lu»t för kontorsarbete, företrädeavis korrespondens,</content>
    <content xml_id="i-5yKegQCWh1XohMsJu7wFoL"> får plats som elev med nwg. betaln.</content>
    <content xml_id="i-KYLe6owqRiq7BYzdE868bH">Svar till "Nu genast 377",</content>
    <content xml_id="i-JMrnnV8H5KxZQaL8aJkJbp"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-W43SNLwuydUPZmA18ZzWUa">Gnstaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-VUUi5bQ5rSk1FDcEBodhjf">Slnn+nrcv Flioka till fint kontor. Kassör*</content>
    <content xml_id="i-TT6Lh9ynf5fYtXZ4HDnCZp">l\UI! IUI OV. gka, van i bokf., språkk. (franska),</content>
    <content xml_id="i-5WVRfLz7AjMRSq5zKdorXQ"> och kontorsv Flicka önskas.</content>
    <content xml_id="i-X77vRTZJHEYQmhXamVvqjW">L0SL&amp; C</content>
    <content xml_id="i-WCE2yXf3Hu28GoWeE7qWfA">Lästmakaregatau 30. S. Larsson &amp; C:o</content>
    <content xml_id="i-23cXj4EtaAF5rGftx6Ntdt">liontorsplats</content>
    <content xml_id="i-QxwAf3BgviZrJdpHgd5sgV">En ung Flicka, som är kompet, i svensks</content>
    <content xml_id="i-EmiR2KFSi9FUUxRbhJw9ec">språket, har en rask och vacker handstil sam!</content>
    <content xml_id="i-9TBMuPhcyWBJLjyd6HkkZm">en snabb uppfattning, får strax anst. å kontor.</content>
    <content xml_id="i-Hc8cgnqp5eaEdjZafq6Jed">Betygsafskr., uppgift om ålder, lönepret. m. m.</content>
    <content xml_id="i-Ti9xEiJ4yezMsbKgtArVVs">till "E. R. 712",</content>
    <content xml_id="i-MLjz2SoxrmPwtMkrrqUog1"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R3TavUa7jZ2h7MCTTgmPxq">P</header>
    <header xml_id="i-LceBkxSAL45aShTjuAKv1B">Tkonst- &amp; antik v i letslianrieP</header>
    <content xml_id="i-5rSiHSHLFUNQoMsJ6LNnMX">unskias ett kvinnligt Biträde, cirka 25 å 30 år,</content>
    <content xml_id="i-ArxrpRFU4WhyjhY4MBaBJ">som är språkkunnigt och innehar god uppfostran</content>
    <content xml_id="i-RzKSb4kFynYDSiKuPNuQDM"> ooh ett godt hem. Sökanden bör ha intresse</content>
    <content xml_id="i-9VgNG4sV7ZjZVwEmUBoqSH"> för en sådan affär. Anmälning kan ekel</content>
    <content xml_id="i-UeqpXycQvjFyXnV1BaqgLm">kl, 11—1 f. m. i Antikvitetsaffären 17 Västra</content>
    <content xml_id="i-SBp6cPFPzfcF9EN8Lo5ug9">Trädgårdsgatan.</content>
    <content xml_id="i-YH18MMJHQPGD4a5uruArmc">Förcståndcrska</content>
    <content xml_id="i-PVyLY371vjoVVnedbaW5Cr">för hvitvarnaffär erhåller förmånlig plats. An'</content>
    <content xml_id="i-XwAxUJN9DF4zeUFc4L3nyd">mälan Kontoret St. Nygatan 11, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BikRBPFqngDajBWgN5sNV9">En anspråkslös Flicka,</header>
    <content xml_id="i-4VAk726XVBsCKjUiVszjjC">rask och väl inarbetad i handarbetsbranschen,</content>
    <content xml_id="i-AdTN7wSFCzpm1QnsEqpr4s">erhåller plats nu genast. Anmälan Stora Badetugatan</content>
    <content xml_id="i-QxqUw6KMj8gUCXnqpgrd5i"> nr 12, n. b. Kl. 12—1 midd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BdrYZajAFavRPtsSTPbkuN">I cigarr- &amp; herrekiperingsaffär</header>
    <content xml_id="i-TioBH9uKu3kFxJqXRGde1g">önskas en — åtminstone i endera branschen —</content>
    <content xml_id="i-3aS2BDHkMXbP5MPvL9Ze9V">van och pålitlig Flicka mot särdeles förmånlig»</content>
    <content xml_id="i-GpP26zpeaBzU3XR8Dy9MxZ">villkor. Vidare upplysningar om sökanden</content>
    <content xml_id="i-DXQaK3LykPCxNjWjnPDUuC">fortast möjligt hänvänder sig till Fredr. Wallin,</content>
    <content xml_id="i-8sYEo2KTL9XnvsZb4YRDKe"> Visby.</content>
    <content xml_id="i-RpBrMaPqJoQWyVC9vpRr9m">I fin cignrrlinndcl lär vnu Flicka plats.</content>
    <content xml_id="i-GmsVmj78LaCSqbsx1nWFv2">Lk30JLC</content>
    <content xml_id="i-BbUxm2X4xGGT18G7hN6drm">gpLästmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-LjWmL5yHKqt6zRax5ZArqS"> 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6ZAuoWmV5Q3Ap3AH9AfwzJ">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-4AnzSHwNwijWRDXjy13wc6">En rask och hurtig Flicka, som i 3 å 4 år</content>
    <content xml_id="i-Tbgdn4TgFsAFobXEVe5zqd">biträdt å bättre atelier med allt inom yrket</content>
    <content xml_id="i-8cTxoNmzBDRkE2gMnx13mP">förekommande arbete, får genast plats. Eget</content>
    <content xml_id="i-BdEboJVx2g8VgoGD2LW4Zh">fotografi samt betyg insändas till Fotograf AlVed</content>
    <content xml_id="i-Vj3toEsvhum5Y4C17kmGYe"> Dahlgren, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5PFGdR32hGNy33Y9dQTJGz">Én ordentlig Flicka,</header>
    <content xml_id="i-UYhKXwmrwNMo9agq1K5U8h">Tillit kompetent i rakning, erhåller god</content>
    <content xml_id="i-U7BEUjvw1MheFVegsZY5Sb">,'lats från 1 Februari hos</content>
    <content xml_id="i-H81A3meBFtQiLy9TmJd5Qo">J. L. Ahlboms Eftertr.,</content>
    <content xml_id="i-DyxNy5v8NMhPETbhojDXsA">Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-JBUAs9BZBadPCRXP5JonPA">Kvinnlig Barberare får plats nu genaet.</content>
    <content xml_id="i-L37zpuuk57XKpzc3DK1XQr">Svar tiill "Genast 06",</content>
    <content xml_id="i-SsZbGi9fkCzFU9CvyPjR2v"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-7o7xTg8v9AhG3BSW4Q2zYe">\dolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-DwW3t1g8ivs83eJWbyWzVy">12» FBieka»</content>
    <content xml_id="i-Qko2krT8o5zBFmrc4utuR8">1(! årig, wra äger godt Föräldrahem samt lust o.</content>
    <content xml_id="i-UvtNDbVM69P5GVvsffhq3d">tiillonhct för ilnmrriseriiigsyrkct, f&amp;r plats ho*</content>
    <content xml_id="i-JH25PkzPoUWWKUeW2uBtVK">I'ru R. Sundin. Trädas säkrast i sin hostad, 14</content>
    <content xml_id="i-FdiXHJiZ1M6hEBuoctmzv8">i utdatan, 8 tr upp, 9—10 f. in.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ZTNaEnyU6PMmL2DFfhA76">llilskärerska</header>
    <content xml_id="i-cuJTCYYRuLMbtbRGnV7n7">(or klädningar, med god smak för garneringar,</content>
    <content xml_id="i-TqikP1Fsa4zgLeJSXJcTu">van att profva samt med godt sätt emot -kunder,</content>
    <content xml_id="i-TWLW7i3KZyXSa7Cw7PidJQ">M'håller plats i en af Finlands större städer,</content>
    <content xml_id="i-2QjHRaD4gjEnLwvHPZUHgK">om svar, med uppgift om löneanspråk jämte</content>
    <content xml_id="i-QMuDaWHLn3SQffJmLtiKRB">betygsafskrifler, rekommendation och fotografi,</content>
    <content xml_id="i-VvkKVqUxkauMqyDpJGv1S4">före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-MdANE4cMDiXaq9gCEN6MsA"> Hufvudkontor under adress "Finland".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TAyv5peLPjvh1VMWhuRxLL">erbålla förmånliga årsplatser genom</header>
    <header xml_id="i-7DXVUZ8voEhYvt1Qrjtq31">W. S. Törsleff.</header>
    <header xml_id="i-15vCpssH8SaUfV3fenC8ud">Skickliga Kappsömmerskor</header>
    <header xml_id="i-VM1oshAbW9X4KE11iB4WKQ">erhålla varaktig anställning hos</header>
    <header xml_id="i-2d7WxCm26Ma3miHvqCzua2">A.-B.</header>
    <header xml_id="i-5wBdVbvgTWVGXAgQHfvVK6"> Gustaf Holmbloms Kappaffär,</header>
    <header xml_id="i-36exwWmghTp1FDPwFLTGck">Norrnialmstorg.</header>
    <content xml_id="i-7pWrrqdxsU1Q7yDpAwAvGg">Uppasserska,</content>
    <content xml_id="i-8XNTX8eoK3hETZnVPwsjMX">äfven ovan, får utmärkt plats att resa.</content>
    <content xml_id="i-B6MKY3Z8mL3qffaepk86Y">Underrättelse hos Hemming, S:t EriksgatMI</content>
    <content xml_id="i-9uMbdiFBkYFXqrKAoDfNC2">20, 2 tr., kl. 2—4 e. m.</content>
    <content xml_id="i-DV3PN8fRoZAwhrfGBEk6TS">Våningsuppasserska får förmånlig plata å</content>
    <content xml_id="i-YW6XnZgLodrHKSfRLsMZvA">la kl. restaurant. Kontoret 10 Tegnérg., 1 tT.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BhygiyroSEtNKRVPSJhVpb">Tidningsbild</header>
    <content xml_id="i-BADEretzd8eQ1wkVAxcMuB">erhålla anställning om anmälan gOres å</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AvRYUCHPibwWSRduhznxXB">Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara</header>
    <header xml_id="i-E7basejBYmp4tG33zS76LK">Väatra Kyrkogata 6^</header>
    <content xml_id="i-WLJfCrAo64bx8qoGb4Qqq9">En uti konditori van och ordentlig Flicka</content>
    <content xml_id="i-UPwx4iLDgL3b88JYcB8wNY">får nn genast god ooh varaktig plats uti större</content>
    <content xml_id="i-QwyrBpahbsF27gbAf3ChZX">landsortsstad. Vidare meddelanden uti Modeaffären</content>
    <content xml_id="i-UZkajXaHe37qu727hm2GfB"> Vesterlånggatan 63.</content>
    <content xml_id="i-2FbdLaEoEAvD4dZwxZC8Ed">Hushållsbiträde</content>
    <content xml_id="i-L98cAhvpmBKL5fDBq2PhC4">åstundas i närheten af Stockholm. Närmare</content>
    <content xml_id="i-X46BVDa4ojrkvfGLkNCYZ4">underrättelse Tisdagen den 10 kl. 11—2 österlånggatan</content>
    <content xml_id="i-Veuq9q2b3rnqyWcuqv3Krz"> 1, 3 tr. Fru Åderman, där äfven</content>
    <content xml_id="i-68qc71vRZQpQy5gmooKm2f">skriftligt vt ar emottages tiill den 15 d:s.</content>
    <content xml_id="i-HEKmZ8q8Cx5ouX5PQfqE6G">En enkel, duglig, barnkär och i sömnad kunnig</content>
    <content xml_id="i-39zMWKtUKHwh8Bn6p347p2"> Flicka får plats i officersfamilj att 'biträda</content>
    <content xml_id="i-EjAUbXa7yNaFjnQBYyR9W5"> med vården alf 3 flickor i ålder 10—7 år.</content>
    <content xml_id="i-85pVLVV66eERt8up4Gmzj2">Svar till "Plats i familj" inlämnas i Wallgrens</content>
    <content xml_id="i-2GojxHu7j66ZyP12c2TbJ9"> Specerihandel, Kommendörsgatam 29.</content>
    <content xml_id="i-DTKBTfe84c4bipNC8ERHLF">lin ärlig, ordentlig</content>
    <content xml_id="i-AQLvbFNsrKBUPCEaMMat56">ooh arbetsam Flioka får plats i litet hushåll.</content>
    <content xml_id="i-YC1oYwqywjWKSYRiLusQTf">David Bagares gata 26 B, 2 tr. ,kl. 10—12. Pettersson.</content>
    <content xml_id="i-StdbPqapVcKr44Gi89rXK9">£iisiinijungtrn,</content>
    <content xml_id="i-CwnCsSy8YxFDP2TVQ4DnSQ">helst äldre, kunnig i matlagning, får plaite 1</content>
    <content xml_id="i-Wd4A5ccppoYW9Pis39Csiq">Februari hos liten familj i Uppsala. Svar till</content>
    <content xml_id="i-3vWpYHc5oAVMun6Y7x9oHR">Grcfturegatan 76 B, 2 tr., till vänster.</content>
    <content xml_id="i-NV39rm5VjTLcAZ85Z9KkpM">Jungfru med goda rekommendationer, kunnig</content>
    <content xml_id="i-TrvYe31BbcVas69kvgaHM9"> i matlagning, får plats nu genast. Svar till</content>
    <content xml_id="i-V24Z3t9owvfiTvDsa23RZ7">Sybehörsaffären 48 Sturegatan.</content>
    <content xml_id="i-DHXdihopP8NJidFWufnLuS">Jungfru, kunnig i matlagning, får plats genast</content>
    <content xml_id="i-3NjY5FbqLXwwfAfoPq1ivH"> i anseende till sjukdomsfall. Kungsg. 9, 2 t.</content>
    <content xml_id="i-NHfdGhdg3Tf15fuXNMrjCs">En duglig och ordentlig Jungfru, kunnig il</content>
    <content xml_id="i-NYgcHnfbYNjeUD9QL4GGQo">matlagning, får plats som ensam i 3 personers</content>
    <content xml_id="i-VrDR68SNKPRn7yLR3XgjDg">hushåll. Anmälningstiid mellan kl. 6 och 8</content>
    <content xml_id="i-9Lp9gqgC72LfQowZPhaN7H">m. Kuaigsga-tan 34, 11/2 tr., till vänster.</content>
    <content xml_id="i-5WYGCUUYNgjmq21HT6gsQV">Barnjungfru får plats. En Barnjungfru med</content>
    <content xml_id="i-STDeYqK9N4JA2Rys5Yq9rD">goda rekommendationer lår plats nu genaat</content>
    <content xml_id="i-Pyz5FTw3QHM2ibHc9y4BVc">hos Fru Bergen, Skepparegatan 62, 2 tr. Anrnalningstid</content>
    <content xml_id="i-HmeSmahrnEKsvDsbwWjWYf"> 11-1-</content>
    <content xml_id="i-Td4FSHt7V83ZD4GwKE8sJw">__________</content>
    <content xml_id="i-F9r5avxuzMEJ6MnjqsHQh2">Snäll Flicka önskasi till hjälp några timmar</content>
    <content xml_id="i-3342adxmDgHbe2w1p97vu4"> dagligen. Närmare östennalmag. 37, 1 tr.,</content>
    <content xml_id="i-SQqZD5sZvjCA55qo8vyRPj">till vänster.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5yQW8nyaJJ2CD48HfnVYB3">Ensamjungfru,</header>
    <content xml_id="i-DU3zbFYQDEeSLY4yQiJX8C">kunnig i matlagning, erhåller plate 1 ♦ perso.</content>
    <content xml_id="i-VfRJikNCxC3n9rqnyy9vMa">ners hushåll. Obs. 1 Muntliga rekommend&amp;tio.</content>
    <content xml_id="i-2iaBuNfgEmvBSUdLFBZbF3">ner fordras. God lön. Underrättelse i Lysoljfr</content>
    <content xml_id="i-5iJD5dpcs1nL8GBPWpXRGA">affären Norrlandsgatan 24, efter kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-AdwXHfhok1nbiwawUWSPFY">En Jungfru, ordentlig och villig eamt något</content>
    <content xml_id="i-E1DYb6TtbyybU22sPshoJQ">kunnig i matlagning, får plats Na»vavägen nr</content>
    <content xml_id="i-VoAYhW8LNf4m6Zb2CgKnJn">3, 4 tr., höger.</content>
    <content xml_id="i-CNyU3KpAJxXNa8KRVY7SFj">En Tjänsteflicka kan få god plats. Klarft</content>
    <content xml_id="i-LRw8jbj2yJxX9xzAUrQMTq">Norra Kyrkogata 20, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MrkRHLt5iw24PJDUpiD22i">En ebM, gladlfnt. bättre Flitka</header>
    <content xml_id="i-WZnYsv9LjEvkurErYXY1q5">li</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EPnvDDs9MccQQQQoGnjR42">E, gfkunnig</header>
    <content xml_id="i-2rPgrLJkJTmUntf27GDuT1"> och villig att förrätta alla i €tt hGBa</content>
    <content xml_id="i-RDcBpW5YQgsLuJgUJxoEgZ">förekommande sysslor (ej tvätt och Bkurning)f</content>
    <content xml_id="i-CpPBMPFBRkCMkYcxNmd2Zs">erhåller god plats i liten familj, bosatt i Viborg.</content>
    <content xml_id="i-5Qytpo4H8uvLfPjKygtuMc"> Närmare upplysningar lämnar Högbexgsgatan</content>
    <content xml_id="i-YWgpgns2TvLVAmn2DJWQCW"> 27 C, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A8Vm4ozM4yqhht14xMzesR">En ordentlig, pålitlig Flicka</header>
    <header xml_id="i-CwbzNU3SAiJEAUBntK9tpc">gpmed</header>
    <content xml_id="i-RnKMvNfYzyBCiXW3ZohtXG"> godt föräldrahem i staden erhåller sysselsättning,</content>
    <content xml_id="i-8v4v58FrLp6RURniziypfi"> städning o. d. på f. m. hos familj på</content>
    <content xml_id="i-KqXaD95LUP6215CAH7t1iB">Östermalm. Svar till '"Hjälpflicka",</content>
    <content xml_id="i-SCoHqvu86NY2vCCvPvLC1u"> J&amp;gt;ag«nF</content>
    <content xml_id="i-Trdu57yFeepPpVsCsftEje">Nyheten, Gustaf Adolifs torg.</content>
    <content xml_id="i-AvapyaxGb9DB692H3bVX5f">— 282 —</content>
    <content xml_id="i-5hempFcLLPjNbEw2y5v25p">— Hvad gjorde du där då?</content>
    <content xml_id="i-W9Bi5kdLr95F2wPL8cp4c7">— Ingenting.</content>
    <content xml_id="i-WSdR41F6i9cgWyHkXaekGT">— Ingenting! härmade Carewe.</content>
    <content xml_id="i-HzYnW1ovvR7CFXVjQovsvd">— Ing«rvting!</content>
    <content xml_id="i-4jSCVcmB2PCbgRaHAaWEd2"> Var du inte inne med det här, kajv</content>
    <content xml_id="i-YPKEV6xNgQt3CkhU2pNmZd">iske, till unga, fröken där och fick henmieB</content>
    <content xml_id="i-K1bp3CwQixUTufPHtFEsTs">»•vax 1</content>
    <content xml_id="i-LCuvQA9nsRWJQf7UgQDuyu">— Nej. siir! svarade fången högtidligt,</content>
    <content xml_id="i-8c9Fm7drGZfkti7q4sw6gB">mi» själ om jag det gjorde! Jag hittade</content>
    <content xml_id="i-NdUXCeB9sRKYTfdGJR5x4j">det!</content>
    <content xml_id="i-8o674i4mrHthTTyLd8KUqR">Vredens veok jan.nåden långsamt ut ur</content>
    <content xml_id="i-CvHovE2tF4rtajpwWHxT39">magnatens annikte, hänt; häftighet lade' sig,</content>
    <content xml_id="i-RafkJb8WiApNz1QnTSZqAr">och till gossens förundran eåg han framför</content>
    <content xml_id="i-Lh9ZPxmzkehfG5k1QeySGV">sig en den me«t nådiga ocb belefvade herre,</content>
    <content xml_id="i-Lu5hVsHytqzfFtgbB27H54"> hvilken genom eitt blida, lugn kom den</content>
    <content xml_id="i-WuoNkBtFqVqqciK4mAzrid">ny«s gåttgna 6cenen att te eig som ett »lags</content>
    <content xml_id="i-9KTGc2g5mjygZx2fjhek6m">obehaglig synvilla. Men eget nog darrar</content>
    <content xml_id="i-Kyhq5fK9hGCxdNRkeGdWxm">de mr Carewea hand ännu mer än förut</content>
    <content xml_id="i-WRygcUuyxXLuCagZxkKRc9">då han släppte pojken och med ett välvilligt</content>
    <content xml_id="i-KJPKSoWygEkhMuEzFY7ZZ4"> leende gaf honom en vänlig klapp pä</content>
    <content xml_id="i-T6eHwUXNZxTKEA8YD9Mo7c">hufvudet.</content>
    <content xml_id="i-N5V2youdwD3LEd2qnZrNiX">— Jaeå, jaså, eade han ocb blinkade</content>
    <content xml_id="i-CHx3FhJ2xBHmUoGnsJ3GmP">skaJkaktigt mot gossen. — Då är ju allt</content>
    <content xml_id="i-ByuZv3JNFLoQFx8mpvR5rk">eom &amp;ig bör, och det har ingenting att betyda</content>
    <content xml_id="i-CBpc431sZY86jphNQ7bqAs"> — jag böarjair i stället på att tro att</content>
    <content xml_id="i-Nw9NbBeoibsibEJS3JKWU5">det gömimer sig et-t litet skämt bakom det</content>
    <content xml_id="i-CgD6mx3vAJSrr37n8q9FBh">här. Vänta medan jag latäor det här brefvet</content>
    <content xml_id="i-HnN6P7PudprCo2aXu3ZTTD"> som du har hitta ti</content>
    <content xml_id="i-CquZz2gCFxPd5PW9m29zPG">Ooh han blinkade igen helt hietigt ooh</content>
    <content xml_id="i-J4XY7adFF6EnjVHmSWrC3g">vänligt.</content>
    <content xml_id="i-9rBLUPboc894iekxsygPzY">Vandande ryggen åt g oseen öppnade han</content>
    <content xml_id="i-7DPgZoCrvqFApa73ULxA9x">— 287 —</content>
    <content xml_id="i-PwwuwhZFWimuYK2xi37NjH">blifvit eå märkvärdigt kära att känna ocb</content>
    <content xml_id="i-GcpWv96fteDAHy54YM1wps">utföra.</content>
    <content xml_id="i-SCBVW671WQGckyXKeDqudy">Befriad från nin uniform, eom han nyss</content>
    <content xml_id="i-23thxG5bdSxFSYD3Z4XiPE">bytt ut mot sin bekväma nattrock, hade</content>
    <content xml_id="i-XkhpzdP5BXeGjRgung2bT9">Tom Vanrevel tagit plats i en länstol for</content>
    <content xml_id="i-W9nNTxzFUGaoxR88B68Skp">att njuta af oolnedgången fraanfÖT det vältra</content>
    <content xml_id="i-C3GZAtptTERZ9xFizaSweE"> 'kontorsfönstret, där han hade suttit och</content>
    <content xml_id="i-MMkr28dNaQWo8d6SovwDTQ">drömt under aå många andra solnedgångar</content>
    <content xml_id="i-K74fyKq8AM2NgShR6zAFZH">under förflutna somrar, ooh tog nu, tyst rökande</content>
    <content xml_id="i-GBzbuik7qUePAjZqecTNzM"> en cigarr, afsked af denna sin gamla</content>
    <content xml_id="i-TztEPSnB2yDyBkQgMDYHFg"> vana, medan han tänkte på hur stora möjligheter</content>
    <content xml_id="i-2w8mxtAvsP7F27P1wWrPgg"> det fanns för att han aldrig mer</content>
    <content xml_id="i-MViC9fBUYByM5yLV86optq">nkullc få ee solen gå ned bortom den långa</content>
    <content xml_id="i-VSqUFzXziYy9gS2fTNfRzc"> träbron vid slutet af Main Street.</content>
    <content xml_id="i-PkUyooPejVVoby8pMU3Wvs">Ruinerna efter magasinshusen hade aftägwats</content>
    <content xml_id="i-5x51ETSbqvwUzMSEvByGc4"> och den mellan bruna stränder</content>
    <content xml_id="i-TKgK1E1VujAuRjaRawNTCf">fiamrinnande floden låg fri inför hans blick,</content>
    <content xml_id="i-Jc2q81f2hbr1gsXXmqzkeq">medan vid kajen den lilla ångbåten, ful och</content>
    <content xml_id="i-QQQg6LSa7sjH4BM3ct9CBB">otreflig att se på nära håll, men nu: helt</content>
    <content xml_id="i-GnGjZU71wMGUA8s1grLaTH">pittoresk i den röda aftonbelysningen, låg</content>
    <content xml_id="i-3xRvW7qbafE6rCMY5MXig5">ocb tutade sin afgångseignal, fast kanske</content>
    <content xml_id="i-NKr68GGhS2WWxmwhLHtd1R">ännu en timme skulle förflyta inna» dien</content>
    <content xml_id="i-JkruhwbLjkURRZmXfKGtSy">backade ut på strömmen. Solen höll pä</content>
    <content xml_id="i-172W8Mcou4k6J6YrDSermG">att gå ned vid horisonten bakom den låga</content>
    <content xml_id="i-BhD9KLRFn1VnvefUiJpL6D">bergskedjan; vattnet hade först en blår</content>
    <content xml_id="i-TS7zDJ2YAMkAJG8XSPnH9X">violett ton, men antog efter hand en pärlgrå</content>
    <content xml_id="i-QTHnB7seEf77SaPnQLahGB"> glans, då stjärnorna började träda fram</content>
    <content xml_id="i-SvvaGK7Z1ghD3dhzESVYuY">på himmelen ; den rosenfärgade dagern öfvergiok</content>
    <content xml_id="i-RtxWq1PcPUXuhnGzzAgbav"> i dimmigt blått, fågelkvittjret</content>
    <content xml_id="i-93KVVaiVYEXRjcRjbu1j7R">Main Streeta lönnar blef svagare och sv»</content>
    <content xml_id="i-EvatfvFUh1i7egbWmNR2mS">— 286 —</content>
    <content xml_id="i-Hjft8K1hcXFtZvYJ8gSZxx">kenekap ocli en vacker dag tala oim det under</content>
    <content xml_id="i-KSHQqr2LJkSHpC7AbJ7uje"> runet; och för att icke leka. med frestelsen</content>
    <content xml_id="i-3mEptiBDD5br8YQVkcGsYt"> tog han en omväg för att undvika</content>
    <content xml_id="i-SKTDcyobxJutrwSLLHjn1X">värdshuset. Sedsh» höfl han bårdt fast t</content>
    <content xml_id="i-2wHuJPyjV8WVFC5XcqFHRB">«in slutna, hand.</content>
    <content xml_id="i-D1AfrCMkY5QYtq5hWyQaas">Och mr Carewe var trygg. Han visste</content>
    <content xml_id="i-8wZCWXrgt6kVHb3kt5hohT">att goi*-«n aldrig »kulle förråda hvad eom</content>
    <content xml_id="i-TqGfQBEuM4ExnK31Ru9Qwb">pasrerat, och han videte äfven något annat,</content>
    <content xml_id="i-UDxD29gohZSJm8Wbe3djZE">ty han hade läst Journal, fast den icke</content>
    <content xml_id="i-MBEA31mHbtVQgbFQZ3ApZN">längre kom till hans hne — han vi?i?te att</content>
    <content xml_id="i-MZGJUcs3n4fe7WtCkS8MD9">Tom Va.nrevel »kulle bära sån uniform den</content>
    <content xml_id="i-FtuGyQhd6ZvxznDj7Ng1Pa">kvällen och att till ooh ined i halfmörkret</content>
    <content xml_id="i-QNuud7uGe1UG5HVQo8zZsa"> mäsvingt-k nappa.rnia på en officern bröst</content>
    <content xml_id="i-Ph6JphNHJdzEkMFjmbfykp">utgjorde, ett förträffligt mål för ett gevär</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wef12B2dAyBjSj2yiXNwcr">med godt stöd mot ett fönsterbräde. Då</header>
    <content xml_id="i-KNhx1kJCtmXchUJMrdBGij">han inträdde genom grinden och gick framåt</content>
    <content xml_id="i-2bJY8xAoLtgngSpUQBPP7A"> hu»et, såg han upp till kupolfönstaet</content>
    <content xml_id="i-RQuNsXXa8SJsx6q4DPARGk">eom vette åit hans trädgård.</content>
    <content xml_id="i-H2hWgHSi1jjb5J5cZuUohm">XVIII.</content>
    <content xml_id="i-N5iKyH31zoc9iPdui5oLKP">Crailey var icke den enda i Rouen som</content>
    <content xml_id="i-GM9933HVHdLRamHZZ5655n">hela dagen hade sagt till eig själf att hvar</content>
    <content xml_id="i-CRt7aBRLsBqjepR9UbB42E">invand sak eom han gjorde nu gjordes för</content>
    <content xml_id="i-JT5hxCUxsSDPc6Y7jF3bNs">sista gången. Många ai hans kamrater gingo</content>
    <content xml_id="i-ED8RxTSEi3emWd9Xi9zcKf"> omkring och Bade "fajrväl, gamle vän"</content>
    <content xml_id="i-RBoZwoH2EcnduLdqwJrG1J">i sina hjärta», icke blott till männiefcoriia,</content>
    <content xml_id="i-HZFQ3owQs46DxeDQcP6oVs">utan äfven åt de välbekanta, föremålen omkrmg</content>
    <content xml_id="i-DahUEoeueoyZ2zD83mygyk"> den» och de dagliga vanorna, som ött</content>
    <content xml_id="i-8ZeKq27s9sb3ao68D9NrZ7">— 283 —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DgfBBw2KRfRoRDkMae5CuQ">biefvet och stod kvar i den!na ställning</header>
    <content xml_id="i-UqAio7BC8G2TKbQe4awDWN">medan han läste de båda fikrifvelserna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4wzusBLskPi2FbvovV6L44">Den tanken slog den lilla budbäraren att)</header>
    <content xml_id="i-42XDmgSk3UuhQ77mrtiqo2">han icke egentligen behof de skämmas öfver</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Ga25KsmWx9KRUBFCGRTRa"> sina egna bristfälliga kunskaper i den</header>
    <content xml_id="i-CP2o3aDyef23JF6ACBcLcP">så berömda läeekonsten, då det tog en sä</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BMBxJsV4hTbMtn5F4TFmN6">högtstående man som mr Caiewe så lång</header>
    <content xml_id="i-34zLfKdqEoJ85k3BnrBfUJ">tid att ögna igenom en liten biljett. Men</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6qzdnvzTCXk7myWaKCuJ4z">kanske han, var sju'k, ty för gossens ögom</header>
    <header xml_id="i-YQArEbAww7xUHXRHQPJtw5">såg det ut som own han raglade till fterw</header>
    <content xml_id="i-JiTSQCj8RdMYDadiGQA4Du">gängen,</content>
    <content xml_id="i-EPPSxUhUhYLndm9hpe4T6u"> en gång så långt, att ban skulle hai</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WYuEkPz3SLZRPa8W7AGnaz">tagit öfverbalansen och fallit om han ickel</header>
    <content xml_id="i-FD1HC8UZ9YsKCFgXsXyoq6">tagit ett hastigt motsteg öfver åt andr*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K1ajM2ZJXCy8JSJkCJ2G4w">fa dan. Ooh en annan gång skulle goeaeo</header>
    <header xml_id="i-N3i86vg2EzmBQt1gEdCV9H">trott eig höra honom »kära tänderna, o(ä</header>
    <header xml_id="i-KjvpupcuK2FbSciaV6Qvvd">icke hons ansikte ögonblicket innan ha»</header>
    <content xml_id="i-9PMCszJMqnayFJgf7MKTpE">vändt bort det lysts upp af ett egendomligt</content>
    <content xml_id="i-7Jg6Toa48RPqRb8vZd82BR"> leende.</content>
    <content xml_id="i-66sNTV4H2nJcH2KHEcwGL5">När han vände det mot honom igen, had&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-NBpU6B6aP4KFiwnWpuqYtn">det- samma fryntliga uttryck, ooh ingenting</content>
    <content xml_id="i-PuNbSr4n29ABjeLfUPwWzT">tycktes vara i olag med honom, utom att</content>
    <content xml_id="i-CfQLBKAhRByG44HUfZ3dBY">hans händer fortfarande darrade häftigt,</content>
    <content xml_id="i-NeZ5n96iPBKpHJUiTowhNM">när han ekulle lagga in brefvet i kuvertet</content>
    <content xml_id="i-EXQAB8yZo5UUGVBxgpgz94">igen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6VCrNz3zURkqH5etT1BSis">— Se dätr, cade mr Carewe, lägg diet t&amp;gt;A</header>
    <header xml_id="i-GUitTWS4JnzJpp39LxgGTU">baka, min gosse, lägg det tillbaka själ*I</header>
    <header xml_id="i-9iw89V35bR8YBNn188oy71">Gå med det till dem herre eom skickad»</header>
    <header xml_id="i-CppsTYfzHobCxcbtiXzr6Z">dig I Han har till ooh med förställt ew.</header>
    <header xml_id="i-Q2F72wvnstPHQ9yK67g7JG">stil litet, eer jag — hahahal — Och ja#</header>
    <header xml_id="i-KKznY7KhB3DnwpZqbqcGns">antar att ban inte väntade att den ung»</header>
  </div>
</text>
</body>
</html>
