0	0	1 stort urval från de förnämsta ln- ocli utländska fabriker. Aktiebolaget Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. Ett svArt problem är kontrollen öfver arbetsprestationerna. Rätt kan ej vara att den ut&fvas endast af aifoetsgifvaren, som där blir på samma gång domare ooh part.. Man kan skymta en »om det tyokes god utväg i Amerrka, där facklförening-arna själfva börjat åtaga sig denna kontroll. Med den gärna omfattade Åsikten om arbetet »om en. handelsvara stämmer det (ju väl att Jåta fackföreningen bli ett "lag", en försäljare af arbetskraft. Doak blir det alltid ett af de svåraste problem hur fackföreningsrörelsen skall kunna reglera förhållandena äfven för den stora mängden af de mindre dugliga. Man får väl i det längsta hålla på den allmänna satsen att inom samhället hvarje plats -besattes af den dugligaste. Likväl kominer man längst ned till | människor -med knappast mänskliga förhållanhalt alltefter längden af profvens resa. I den Det gäiler i högsta -grad de lägst ställda Af sammanställningen af analyser framgå^ .kvinnliga arbetarna. För att nu ej dessa skola det med all tydlighet att differenserna upp- | nedtrycka lönerna för de andra bestämma då fackkommit icke på grund af felaktig analys föreningarna en minimilön, motsvarande den eller felaktiga analysmetoder, utan till | iif8standard som finns inom yrket. Samtidigt följd af felaktighet i prof tagnings- och för- j följ a restriktioner i fråga om de dugliges arbetssändelsesätt. flvatl för öfrigt angår de prestation. Detta kan vara farligt, om än det är höga procentsiffror som styrelsen rör sig begripligt i de fall då verkligen arbetstiden är med, upplyser direktör Strokirk att dessa aluJ&gt;ör utsträckt. Och faran är så mycket störafse de inbördes förhållandena mellan de 1 re som den kan drabba yl-kets själfva existensvunna resultaten och icke de direkt vunna m.öljligh€t, j det. att konkurrensen med utlandet halterna. Högsta vunna vattenhalter ut-! f(iravAra3 ' Hvar finna ett botemedel mot dessa gjorde 10,63 Proc. och lägsta 8,: proc., en v,ådor? Efter deu vanliga borgerliga uppfattskillnad alltså af 2M3 proc. Denna skillnad ' ,lingen bor det ske genom att betalningen Heräkutgör alltså omkring 29 proc. af de 8,2 i nag e(ter avbetsprodukten och ej efter tid. Men proc. Direktör Strokirk inedgaf dock att dA återetår svårigheten att genom faktorer som skäl till anmärkning beträffande Kontrollen e- ai.bet«gifvaren erasam har rätt räkna sig tilli vissa andra fall, särskildt frökontrollen, gl0()o ftckords.priset alltjämt sjunker i förhållannog förefanns. Det nu gällande reglemen- de t-n al,betsproduktens värde. Här är en fråga tet för de keiiDska stationerna vore snart som Ät&lt;!r3tår att 1Ö3a. 5 lt h bhft f ädd Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. som Ät&lt;!r3tår att 1Ö5 ar gammalt och behofvet af ändrade me- inledaren slutade sitt intressanta och med toder gjorde sig alltmera gällande. Gjord &gt; sU)rt wfall mottagna föredrag, hvaraf här enframställning härom från vederbörande fö- das( kunnat antydas de yttre linjerna, med ettreståndares sida har dock hittills lämnats betonande af nödvändigheten att fackföreningsobeaktad af landtbruksstyrelsen, liksom de liti,ken kommer {Ta sin rätt såsom ett bety- fTamställningar man gjort om att förestån " — da.rna skulle sammankallas för gemensam öfverläggning om hvad de ändrade för- - - . . . hållandena kräfde. Styrelsens för Import-; upptog Sörviksmalet ett loke unga y föreningen åtgärd har emellertid haft- det me. Den frisinnade pretiaen ansags i a goda med sig att föreståndarna till den 23 mänhet därvid, när ändlägen sann).ngen d:s sammankallats till möte i Stockholm. 1 kom i dagen, ha gjort-Bina atertagancten, iliDkde delsefullt föremål för systematiskt studium. Under den därpå följande diskussionen i g, gjför lamt och likgiltigt. D)skussionen rörde sig för öfrigt tämRgen genomgående i inled n.in g sfö re dragets riktning. Någon retio- Tekniska högskole-frågan. lution fattades icke. 
1	0	Norrländska arbetarstrider. Sörvikskonflikton. (Från Dagens Nyheters specielle korrespondent.) Från Tekniska högskolans sida ingafs, såsom kändt, i slutet af förra året ett ievideradt förslag till utvidgning och omorganisation af högskolan. Före ärendets vidare behandling uppdrog k. m : t emellertid åt f. d. landshöfdingen A. G.' J. Svedelius samt ledamoten af riksdagens andra kammare ingenjör J. E. Biesert och ingenjören vid Stockholms stads elektricitetsverk Aug. Decker att, i egenskap af särskilda sakkunniga, afgifva yttrande i frågan. Dcirea kommitterade ha nu ingått Sundsvall den 13 lebruari 1905. till ecklesiastikministern med följande Den 13 augusti — alltså för jämt ett halft framställning : j år sedan — gjord© några oorganiserade arAf de oss tillsända handlingarna fram- betare begynnelsen till den ovanligt segslitgår att föi-elaget after dels att råda bot na strid eom sedan låtit så mycket tala ont föi den nu rådande trängseln mellan de sig. Den allra första- början var en helt många inträdessökande till Tekniska hög- vanlig och mycket oväsentlig lönefråga-, skolan och dels att kunna höja undervis- gom cmelle)tid snart uppgick i den (it o ra ningens nivå till större motsvarighet mot striden, om föreningsrättens erkännande, den nutida industriens ökade fordringar på Jag skall bemöda mig att undvika för rnånhögre teknisk bildning, allt inom gränser- ga detaljer — blir historien ändå lång och na för högskolans nuvarande område och i ledsam, sä är det en förlåtlig återverkan hufvudsaklig öfverenistämmelse med det af konfliktens två hufvudsaklig» egenskaundervisningssystem som nu följes vid per. Den fornt» begynnelsen måste refehögskolan, rérais en smula utförligt, om man ej vill Men utom det att vi rörande det nu se- viskera. betkyIlningen att konstruera, en nast ingifna- förslaget icke i handlingarna prineipstrid, där den icke funnits. fiåt ttldfråhökllä ggfinna något uttalande från högskolans lärarkollegium, sakna vi äfven yttrande från lärarkollegium huruvida det nu hamlagda förslaget kan anses tillfredsställande fylla krafvet på den högre tekniska utbildnin d d Vid sågverket hade anvämdte s. k. vän dpojkar, hvilkas uppgift är att vända bräderna, sä att vid brädkapningeni alla- rotändar komma, att ligga åt samma håll. Att så skor, ligger närmast i bolagets intrcrse, De kemiska stationernas analyser. Ett försvar. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) HE.RNÖSAND, torsdag. Import föreningens stvrelse har nyligen riktat ett angrepp mot statens kemiska stationer med anledning däraf att analyi-er å af föreningen till olika stationer insända foderkakor af samma sort lämnat- mycket skiljaktiga resultat. Vesternorrlands Allehanda har nu vändt sig till föreståndaren för statens kemiska station i Hernösand, direktör C. G. Strokirk, för erhållande af upplysningar i saken. Han förklarade därvid orsaken till de växlande uppgifterna vara just den att profven utgjorde "bitar af en och samma kaka". Vidare fann han det besynnerligt att Importföreningens styrelse förbisett detta ; den borde väl eljest känna till att sammansättningen varierade i olika delar af samma kaka, detta beroende därpå att vid varm pressningen fettet söker sig väg ut till kanterna, och i mån som fetthalten växlar växlar naturligtvis äfven den öfriga ämneshalten. I detta fall visar också anteckningen i analysbeviset från Alnarp hurusom dit två kakbitar lämnats, den ena mörk och den andra ljus, af hvilka den förra var oljerikare än den senare. Herncsands kemiska station, som i sin kakbit funnit den största fetthalten, har också säiskildt anmärkt bitens mörka färg. Hade däremot styrelsen låtit söndermala kakan och därpå uttagit prof hade helt visst resultaten blifvit fullt jämförliga. Ty i fråga om analyser af foderkakor äro metoderna så enkla och exakta att något misstag ej ens är tänkbart. Proftagningsföreskrifterna anmärka, och särskildt för foderkakor, att af hela partier böra- utväljas 1 till 10 kakor, ur hvilka flera bitar brytas såväl ur kanten som midten, hvilka sedan sönderdelas och blandas väl med hvarandra. En annan omständighet, som Icke tillräckligt beaktats, ä.r att de kri )gsända profbitarna voro inneslutna i vanliga papperspåsar. Att de härigenom hunnit i viss mån torka under färder i de varma postkupéerna och postlokalerna, visar sig af en regelbundet fallande fuktighets- pgså skor, ligger närmast i bolagets intrcrse, gen i vårt land med hänsyn till industriens brädan genom, en riktig kapning vinner nuvarande ståndpunkt, samt fran såväl j vä.rdé. Emellertid hade man — enligt högskolan» styrelse som d-oss lararkolle- disponentens uppgift — funnit att arbetargium huruvida förelaget innebär nödiga na&gt; "kaparna", begagnade dessa, vändpojutveckhngBmöjltgheter, såväl kvalitativt kar till att. underlätta, sitt eget arbete i så fcun kvantitativt, i man af framtida ökade j,gg grad att de måete föisummia sitt egentansprak. Icke heller synes vare sig styrel- |jga åliggande. Den 13 augusti afskaffades sen eller kollegium ha tagit under ompröf- därför pojkarna, hvilket föranledde atta af ning huruvida det hittills följda undervis- de tolf käparna att omedelbart nedlägga a.rningssystemet kan anses vara fullt till- ketet. De fruktade nämligen att fcränd1f)eci ställande eller böra undei kastas nag- ^ ringan skulle nedpressa- inkomsten med- 30 ra foramli mgar. ... 1 å 40 procent genom, minskning i aokordsar- Innan sa stoia kostnader som nu Jore- r bgtet»&gt; fÄrfc. Denna fruktan var säkerligen slagits nedläggas för ifrågavarande anda- öfverdrifven, och ehuru disponenten medmal, synes det- oss vara al »toista vikt att gjfyjfc att 18 procents minskning i inkomstfragan ratt kan bedomas afven i ofvan- knnde, bli förändringen» följd, kan man nämnda hänseenden, da man eljest kanske knappaét karaktärisera de åttas plötsliga snart nog i-kulle kunna finna att medlen ar&gt;),2tsnedilä.ggelso annat än som «n oky.n^ f Pil 1 dlIredsstallande satt an- n^trejk. Hade dflewa arbetare varit orga- va,iida ; och .nied anledning daraf t)l'ata vi .ij^gij&gt;ade, skulle en dylik tilldraaeV-:." icke oss hä?ined vörosamt- hemstalia huruvida iijträffat. I en fackförening väaas rkiil hr..statsrådet skulle finna skal att- nan -sa- J110lt,;;kä.l grundligt mot hvarandra inval högskolans styrelse som dess lararkol- nap en; arbetsnedläggslse bef^lutes. Och legium-utlåtanden infordrades i nu omfoi-, man h^r, från arbet.arhå-11 försäkrat mig att mälda hänseenden. organisationen under inga omständigheter Pa grund af beroma framställning ajtei-1 - ' • remitterades ärendet häromdagen till styrelsen och kollegium. De frisinnades ställning ti'l fackföreningsrörelsen riknlle ha ställt sig bakom ka.parnss strejk. Men det stannade iekéi därvid. Fåfänga försök anställdes att förmå först rågarna, och sedan lastarna att upptaga kapa.rnas arbete. Bolaget stötte här för första gången på den solidaritetskänsla bland arbetarna. tom för Sörviksdifcponenten, oc.h ej blott för honom, ter sig oom idel "olydnad mot förmän". Vid etn direkt hänvändelse. till sågarna förklarade disponenten var ämtne för Frisinnade klubbens öfver- att därfs-t de ville fortsätta måste de åtaga läggning i toisdags afton. I ett nationaleko- nig det arbete som ålades, dem samt dessmis-kt inlediiingsfÖTedrag följde prof. G. j utom underkasta sig 10 proc. nedsättning i Cässe-l den sociala utvecklingen från rskrå-ti- j ackordet. Och Ivan tillade att. denna, nedden., genom merkantil!smen och liberalismen Rättning skulle gälla öfver hela linjen, allttill det tidehvarf af arbetets organisation ' rå äfven för brädgårdsarbetairna Då. di:sisa enligt moderna principer hvari vi nu be- orföro lönesänkningen — som af förmännen, finna osis. förut bebådats.— uppmanade de en faktor Organisationen blir lätt en tvångsorganisation ocli måste bli det ;lå det gäller att tillfredsställa. ett socialt, behof — kommunen, staten själf äro eådana tvångsorganisationer; och di arbetarorganisationen liar till uppgift att gagna mängden af arbetare, är det begripligt att man vill att alla skola dra sitt strå till stacken. Organisationen är för samhället nyttig, därigenom att den skapar stabilare förhållanden och är det oundgängliga villkoret för åstadkommande af likformiga arbetspris och inom en vis-s bransch, hvarigenom "smutskonkurrensen" motverkas. Detta inses dock' ej af alla, ocii märkligt är att den gamla liberalismens längst gående fordringar på individualism för arbetarna — gförut bebådats..— uppmanade de en faktor (brädgårdsförman) att på kontoret göra »ig underrättad om ryktet talade »ant. Faktorn gick upp oeh kom åter, men sade icke. ett ord, utan stängde i all tysthet bräd gårdegrindarna. Detta var kl. 10 på morgonen, och arbetarna, som ej riktigt ville tio på lockoutens verklighet, dröjde ännu några- timmar utanför de stängda, grindarna. Sedan samlad:» de till möte, beslöto nästan alla att ingå. i den förut, föga man' »tarka- fackföreningen samt tillsatt® en underhandlingskommitté. Disponenten Olsson förnekar riktigheten af denna, relation. Ryktet om lönenedsätt- längst gåenarbetarna — ning i brädgården hade spridite af en kon- hblå d de fordringar på individualism för arbetarna g gpmanchesterriktningen — numera omfattas mest torspojke, och arbetarna ha blott på grund af de (konservativa. Ett modernt liberalt parti. 1 af detta Icsa- rykte utan vi dare nedlagt arsom vill vara lifskraftigt, måste ock vara demo- ! betet. Någon faktor har disponenten ej kratiskt, m-åste hjälpa de stora breda samhälle- öett till, oc.h att grindarna stängts är för lagren till rimliga lefnadsförhållanden. Men I honom' en fullkomlig nyhet. Arbetarnas liksom det var liberalismens stora gärning att uppgifter äro emellertid i denna punkt h«i göra front imot merkantnlismens våldshandlin' samstämmiga att jag måste förutsätta ett gar, s-å bör den vara sig själf trogen ooh mot- \ minnesfel hoe disponenten, eller också en sätta sig våld äfven då det utöfvas af arbetare egenimäktighet hos faktorn, som. under en mot konkurrerande arbetskamrater. Härvid på energisk chef förefaller rått otrolig, måste man dock alltid ta hänsyn till att våldet, | Den lilla partiella strejken hade rålunda begånget för befordrande af en sieom rättvis utvidgats till e,n hela verket om.a.ttande uppfattad sak, ehuru alltid beklagligt, ej kan konflikt. — om strejk eller lockout är icke bedömas lika strängt som om motiven för vålds- Bå lätt att afgöra, handlingen ligga i privata småskäl. Slagsmålet vid Sörvik skulle ej lia bedömts så strängt UlldcrlltVlldlingSvillighet. och kanske aldrig telegraferats ögonblickligen, Emellertid hade ingendera parten, allra om det varit ett vanligt slagsmål, sådant som j ni i iis( disponenten, ännu någon aning om hör till ordningen för dagen bland norrlands- 'gökens allvar, hvilket väl i sin mån förklaarbetave. Nu hade det en social bakgrund och : rar pyllnerligeii nonchalanta sätt att blef därför med orätt hårdare bedömd t. behandla arbetarnas, första underhandlingsOm fackföreningarna skola vara till sam- | föislag. Det finns emellertid också, en anhällets nytta eller skada, beror gifvetvis på livil- I llian förklaring, tom troligen gripar djupakeu faokföreningspolitik de föra. För att be- re Disponenten har för mig erdöma denna, skulle man kunna ta till mått- känt- att han icke varit angelaetoök den duglighet i facket som därigenom ,yen att påskynda konfliktens frambringas. Man har då att skilja på, två oli- £f ve ek lin g - Konjunkturerna, voro råka typer af fackföreningspolitik. Vi ha den cfa,na at.t en tlde afbrott i arbetet, ej ku.nslutna, representerad af den äldre engelska fack- de medföra aft»värd förlust, och tillfället föreningsrörelsen och karaktäriserad genom att befanns lägligt att verkställa en af bolaget endast en -del af ett yrkes arbetare fingo ingå i iänge önskad utgallring af en del misshagföreningen, hvarigenom de utanför stående tvun- |iga e]e„Mnt. Detta låter mycket trovärgos till underbjudande. Denna form verkar m,en ekorrar rätt skarpt m,ot disposkadligt både för arbetsgdfvama ooh arbetarna. 1 oupphörligt, äfven i presisen, uppDen andra - öppna — typen har fört den mo- repa^€ försäkran om varm underhandlinps derna engelska arbetarrörelsen framåt både eko- vä0Hghet Det stämmer däremot m-ed a,rnomiskt odh till ökad yrkesskicklighet. Den uppfattning att bolaget -ställt sig är demokratisk. Den står öppen för alla. På kärft afvisand&lt;. mot hvarje försök till församma gång vissa norma-lbetingelser upp-stäl- handling las för arbetet, står det arbetsgifvaren fritt- att 'så&lt;hma ha loke eaknats. Det första, omebland fackets arbetare välja dem han vill. Eh-u- delbart inlämnade, underhandlingsföielaget ru den förhärjande konkurrensen således är fö- besvarades icke alls. Fordringarna- voro : rebyggd, bibehålles dock ett moment af se-lek- föreningsrättens, erkännande, ackordspris tion, som eggar till duglighet. Om samhället ^ före konfjikte„ samt t i m penningör något för lärlingsutbildningen, bör ett så- g^nfi höjande från 17 till 20 öre. Denna, dant system verka till nytta både för den ena ; slg icke oresonliga fordran spelar tdb dd' läraren arbetade i brädgården. Sådant faller sig här helt naturligt. Då striden sålunda befunnits gälla föreningsrätten, ställde sig rågverkearbetaieförbundet solidariskt med de strejkande, oöh dess representant, hr O. A. Svensson, hade den 10 september ett utförligt samtal med disponenten, som då något modifierade pina amisråk i föreningsfrågan : arbetarna få tillhöra fackföreningen, därest de förbinda eig att ej deltaga i sympatistrejk eller storstrejk samt låta- 10 proe. af lönen inneetå som garanti. I fc.itt nya underhandlingfiförslag vidhöllo arbetarna emellertid krafvet på oinskränkt föreningsrätt, oeh kort därpå följde som evar från bolagets sida formell uppsägning och a.fhysniing af samtliga arbetar». Då delägame nu befara att arbetarne icke synas vidja uppskatta de fördelar som holiajget sökt lämna dem genom hjälp oeh lönande arbete, utan ngdliagt arbetet på grund af en uppgifven förkastlig ohållbar förevändning ooh då arbetarne därjämte lämnat osanna uppgifter angående aflöningama vid verket och då tillika arbetarne syna,s äga wtörre- förtroende för sina s. k. ledare än för bolagets styrelse1, så ser sig bolaget tvingadt att besluta att alla de arbetare, h.vilka nu äro boende i bolagets bostäder i Sörvik ocli ha nedlaigt arbetet, skola därifrån afhysas och att- arbetet vid bolagets såg skall ligga nere tillsvidare. Afhysningen drabbade bl. a. 14 gifta, arbetare, eom med huetrur ooh bam uppsades till afflyttning inom åtta dagar och sedermera vräktes. Den 13 oktober sammiankalladce hela. arbetarstyrkan till kontoret för afhörande af en diktamen af följande lydelse: Enligt bolågsstämmobeslut varder härmed med.dela.dt att- de arbetare, som deltagit i arbetsnedläggelsen, på inga villkor komma a.tt återtagas i arbetet, hvilket äfven utgör svar på den af underhandlin,gskommittéen inrämnade skrifvelsen af den 16 september. Vi anse därför konflikten afslutad, oöh kunnta vidare underhandlingar sålunda éj ifrågakomma. De arbetare som enligt- .konungens i&gt;efal-lnings'hafvandes utslag förpliktats afflytta ur de bolagets bostäder, de bebo, uppmanas a.tt inom föreskxifven tid ställa aig detta till efterrättelse, så handräcknings påkallande må kunna undvikas. Detta var alltså det svar som arbetarna efter nära en månads väntan erhöllo på sin begäran om. föreningsrätt och de gamla lönernas bibehållande. Man kan möjligen sätta sig in i att ett dylikt behandlingssätt skall väcka, förbittring bland väntande arbetslösa, eom svälta, sig fram på ett strejkunderstöd af 7, högst 12 kr. pr familj oeh vecka. Jag känner folk som under mindre tryck än så. svikit srin öfvertygelse, för ögonblicket®, fördel. Också här fanns det ju några, som böjde sig, men det var förvånande få. Trots- sin förklaring i motsatt riktning, visade, sig disponenten emellertid alls ej obenägen att återta, dem som undertecknade hfuiB i en föregående artikel citerade kontrakt. Ej heller föimärktesi just någon minskning i underhandlingsvanlighetens "värmegrad" efter konflikten® dekreterade afslutning. Redan fem, dagar senare mottogs ånyo. un derhän dl in^Bkommi t téen, som framlämnade ett nytt. förslag. Detta skiljer sig från det föregående endast därigenom att ett par punkter strukits. Jag anför dem här — det är i hög grad belysande att se hvilka fordringar arbetarna rålunda uteslutit såsom för bolaget särsk il dt misshagliga : Bolaget förbinder sig att- icke afskeda någion arbetare vid möjligen uppkommande tvistigheter förrän saken noga undersökts. Arbetarne förbinda sig likaså att vid uppkommande tvistigheter icke nedlägga arbetet, utan genast, hänskjuta frågan till organisationen, som undersöker frågan och underhandlar med bolaget. ^ Uteuiutningen af dcosa båda punkter betecknas af arbetarna, som en moderering". Hvilket visar att de satt sig in i sågverk&dispouentene tankegång. Moderationen, hjälpte, emellertid icke, ty det farligaste stod kvar: "Punkten om föreningsrätten, den stryker vi", yttrade hr Olsson, hvarpå han drog ett streck öfver den. Jag har på Sörvih»; kontor haft tillfälle koiMateia. att strecket äi särdeles tjockt. Till någon ytterligar® förhandling kom det- lika. litet nui wom förr. Bolaget arbetade nu energiskt på att värfva nya, arbetare, och sågen började småningom, (sättas i gång. Bland w' strejkande vann tanken på skiljedom alltmera Styrka. När ett nytt underhamdlingsföivdag den 14 november ingafs, yrkades att (saken, därest- bolaget ej kunde godkänna villkoren, skulle hänskjutas- till opartiskt »skiljenämnd. Fordringarna äro som vanligt oinGkränkt föreningsfrihet samt de löner öom gällt före konflikten. Punkten om. de strejkandes återtagande är mycket moderat formulerad : "bolaget förbinder eig att återtaga, i arbete på eina respektive platser alla, som äro behöfliga för utförandet af det arbete bolaget tänker bedrifva". Den,na gång vägrade emellertid disponenten att alls, tala medi ds, kommitteräffS, hvilka affärd ades i för trycksvärtan mindre lämpliga ordalag: Sista försöket När sålunda alla försök till överenskommelse vistat sig fruktlösa., vände sig arbetarna. till riksdagsman Hägglund, som också åtog nig att söka medla på baisis af arbetarna» nya medgifvande: att låta- 5 proc. af lönen innestå som garanti för välförhållande. Hr Hägglund har meddelat arbetarna, att han. sammanträffat med1 bolagets styrelse, som "icke visade sig ovillig för underhandling". Kort därefter inträffade den bekanta katastrofen på isen, ooh något resultat af medlingen har sedermera, icke afhörts. De arbetarniss ombud som besökt disponenten ha stundom utvisats och i hvarje fa.i aldrig fått tillfälle till allvarlig underhandling. En arbetare refererar från ett eamtal för ett par veckor sedan: "Ni få tillhöra fackföreningen rå mycket ni vill, m.en inte får någon enda föreningsmedlem) arbete vid Sörvik! Man kan inte tjäna två herrar; tror ni mer på socialisterna än på bolaget, rå får ni söka arbete hos dem".". Sä står nu saken. En del af de. strejkande ha lyckats få- a.rbete på annat håll, några få ha underkastat sig. Men 60 man gå, fortfarande arbetslösa — familjerna medräknade äro 139 människor indragna i konflikten. Arbetarna äro fast beslutna, att härda, ut, och bolaget icke mindre. Afgörandet töade väl iske vid sjöfartens öppnande, då det visar sig om blockaden verkar. Hä.rofvan har jag med afsikt inskränkt mig till ett torrt, oeh ja« medger det gärna, icke vidare underhållande referat af striden» hufvudpunkter. Underrättelserna äro hämtade, från båda hållen. Att arbetarna varit långt mer villiga, än bolaget att lägga korten på bordet är en sak som jag gärna medger. RF R. F-r. parten odb den andra. billigast hos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regerlng^att O* g gp' ringa, roll, då arbetet till öfvervägande del betalas pr ackord, ooh den har sedermera återbagite. Då arbetarnas ombtfd en tid senare personligen upprepade sitt fömlag, kom lönefrågan alle ej under debatt. De j fingo endast följande svar: Först då ni lämnat mig svart på, hvitt att | n i utgått ur fackföreningen, jkan det bli tal om underhandling. (Uttrycket i denna form erkändt af disponenten.) Arbetarna, beslöto emellertid enhälligt att icke »vika sin organisation, och arbetet stod fortfarande stilla, med undantag för den ringa del som: kunde upprätthålla» af några få »trejkbrytare, mest kontorspersonalen, sam t socknen» skollärare. Det ar nämligen ett för rågverkBförhållanden rätt belysande faktum att den icke af bruket, utan af Hässjö kommun underhållna skolan hölls »tängd i åtta dagar, medan Eleganta och välgjorda Frack- o. Bonjour- Kostymer. Sport-Kostymer. Engelska och Svenska tyger. Finaste Herrskrädderi. Billiga, bestämda priser. Paul U. Bergström, 76 Hörnet af ifungsgatan. att öfverge henne, men resignationens timme ännu ej elagit. Hon tyekes vara försummad af sin man, eom, är en lika trög eoni osjälfständig natur, oeh under skådespelets lopp har det visat sig för henne en glimt af möjlighet att hennes kärlekslängtan "skulle kunna blossa, upp på nytt och föra henne in på afvägar, sådana, hon dittills aildrig trampat. Denna fara undgår hon, nu, tack vare hennes modefrskänslas uppvaknande. I Lucienne får hon helt oförhappandes ett barn, som visserligen ä.r 19 år vid ankomsten, men som likväl ger henne något, att lefva- för oeh som kommer alla små fantasier omi en ny kärlekens vår för henne själf att absolut blekna oeh förflyktigas. Det är lätt att tänka sig hur dietta ämne skulle behandlais af en indignationsiförfattare af det ena eller andria könet. Det. skulle sluta, med ett skärande missljud, den unga flickan ■skulle brutalt stötas bort af representanterna. för gängse samhälfemoral och få gå ensam ut i världen. Men Gapuis lägger ej an på indignation, utan är välvillig och human och för konflikten till ett för alla parter lyckligt slut, så. att publiken far gå från teatern, ej upprörd oeh upprorisk, utan tillfredsställd och belåten med denna värld, där det dook finns bra mycket ädelhet och kärlek oeh där allt föres till ett godt slut för goda människor. Nu är det visserligen sant att Luci en nast fader ej visar någon öfversvallande förtjusning öfver den oväntade tillökningen i familjen. Han är dock allsi intet odjur i män n.i sko hamn, om han ock är fången, i em oeh annan, fördom,, såsom den att det strider mot det passande att införa sina illegitima hain i satt korrekta familjelif, som gör anspråk på ^samhällets aktning. Han är svag och hårig, en orolig natur, alltid rädd för hotande möjligheter. Han är kujonerad af sin fader, en magnifik gammal gentleman med härakar]ater ooh med än.språk, fast han i själfva verket är en odugling, som varit nä.ra, att förstöra familjens .affär och som nu är aflägsnad från ledningen oeh blifvit pensionerad och oppositionell, ett tdag detronosera-d Bismarek och e.n förträffligt tecknad figur. Att denne värdige oeh dekorative medborgare är en representant för det korrekta samfundets moraluppfattning faller af-^ig själft. Förhållandet mellan fadern och sonen är i mitt tycke det intressantaste och värdefullaste i styck t oeh borde ensamt kunna ge stoff till en hr a komedi. Stycket är schematiskt och konstruerad t, och mot den där rådande logiken kunna invändningar göras. Det är teater från början till slut, men smidigt och väl uttänkt, hopspunnet och detaljeradt. Och en af styckete figurer, Lucien, är en verkligt intressant studie, en studie ur lifvet, fastän af författaren, så att säga, sedd i rampljus, sedd eom en komedifigur mera än som en individ. Ganska komplicerad som personen är, bör rollen vara tacksam för en djupt lagd och smidig karaktärsskådespelare, den lämnar goda möjligheter och utgångspunkter för individuell skaparförmåga och bör i de Fer.audys händer ha höjt sig till en lefvande människoframställning med mycket både komik oeh allHr Palme, hvars framställning var långt ifrån utan förtjänst, betonade hos Lucien väl uteslutande det narraktiga och flabbigt ömkliga och gaf mest en karikatyr. Men så karikerad© hr Berlin ej den gamles roll, som likväl erbjuder ett så godt material åt en skådespelare med komisk fantasi. Den egoistiska, elaka, härsklystna gubben, med de retsamt öfverlägsna tonfall som man hör hos honom när man läser stycket, blef en likbjudaruppenbarelse, i hvars mun spydigheterna förintades och gingo så spårlösa förbi åskådarna, så att jäg är säker på att mången-af dem skulle bli rent af förvånad om man skulle våga ett sådant påstående som att detta hade varit en roll för Knut Almlöf att göra en mästartyp af. Man ville gärna instämma, när hr Fiedrikson på ett ställe sade till hr Berlin att "det här är ingen tragedi".gedi". Hr Fredrikson uppbar en biroll, som på Fralxjais spelades af Coquelin cadet, med all önskvärd auktoritet och spiritualitet och sekunderades värdigt af fröken Åhlander, hvars behärskade och säkra spelsätt var henne alltigenom värdigt. Fru Lindberg gaf den ej längre rätt unga fruns roll, som ej fullt lämpar sig för skådespelerskans naturell, med fSttt mycken värme och kraft, framför allt i de vackra scenerna i den verkningsfulla och på sina ställen rörande tredje akten. När man läser stycket ser man figurerna för sig något annorlunda än de te sig i stockholmsk rampbelysning, man tänker sig då spelsättet öfver hela linjen tempel-amentsfullt, genomintelligent och fint nyanseradt, tänker sig utförandet bilda ett helt och harmoniskt konstverk. Hos oss stannade det mest vid gTofarbetet, och man fick — ej hos alla, men hos några — sakna det detaljerade, utmejslade, det som gör konstverket färdigt- Men alltför stora fordringar bör man ej ha, det anses obilligt oeh kanske rent af opatriotiskt. Man bör uppskatta intresset- och den goda viljan, och den fanns här och gjorde intrycket af det hela långt ifrån dåligt — om mån blott blundar för den af de uppträdande (»m bildade en i alla afseenden svart punkt i taflan. Iscensättningen var god och bifallet lifligt, isynnerhet efter tredje akten. G—g N. Dramatiska teatern. "Vår ungdom'' af Capim. Med "Notre Jeuneeise" gjorde den kände bulevarddra-maturgen sitt inträde på Conne die Fran ja ie. Stycket är skrifvet i afeikt att behaga en publik, hvars nivå och önskningar författaren känner och vill tillmötesgå. Det- pekar ej framåt, betecknar intet diatum, i den samtida dramatikens utveckling och har intet hopp om att öfverlefva, sin tid. Men det är ett alltigenom underhållande och från början till slut omsorgs^ fullt ooh skickligt gjordt- skådespel med typisk fransk läggning och därtill rörande sig med allmänt mänskliga känslor, eå att det godt kan intressera äfven en icke fransk publik. Styckets titel tyckes utlofva e-n studie eller en satir öfver vår tids ungdom. Men det är alls ej fråga om något i den. vägen, och titeln kunde lika väl vara en helt annan. Hufvtidpersonen på ma,nos,idan ä,r en medelålders man, en aktad fabriksägare, gift sedan. flera, år tillbaka oeh barnlös i sitt äkskap. Man bör ej förvåna sig öfver att denne otadlige medborgare blir öfverraskad, när en vacker dag en ung flicka på 19 år kommer oeh presenterar sig som hans dotter. Han heter Lucien och hon heteT Lucienne, och det är intet tvifvel. Hennes nyligen aflidna, moder var en liten bodägarinna i Quartier Latin på den tid, då Lu cien var student oeh studerade både böcker oeh lifvet och inte var en sådan döddansa, re som han sedan utvecklat sig till. Att han nu adopterar lilla Lucienne är mindre att till6krifva hans rättskänsla eller faderskänsla, ty han finner situationen hufvudsak ligen genant och obehaglig, utan. det är hans egen hustru som rent af tvingar honom att fullgöra sin» faderliga skyldighetter. Denna varmhjärtade kvinna är inne 1 den kritiska åldern, då ungdomen hotar mottogs särdeles vänligt af publiken. Styckete fabel är mycket eukel. Placido, en ung man utan förmögenhet, som lefver i byni Retamosa, älskar Blanca, blir af henne älskad tillhaka och kunde föra, ett- lyckligt lif, fast under blygsamma förhålhanden. Men Placido täres. af en brännande ärelystnad, som till sist drifver honom till Madrid. Där kommer han i tjänst hos en gammal högförniäm markis, lyckas genom det mest förnedrande kryperi att smickra sig in i dennes guinst, ända tills han slutligen erhåller markisens icke längre unga, fula oc-hl föga dygdesamma dotters hand och därigenom förvärfva sig en, som det vill syna», hög social ställning. Men månne han finner lyckan genom detta? Styckets sens mwral besvarar denna fråga nekande, ocih därigenom erhåller den spirituella satiren ont allvarsam bakgrund1. Kärlelc och — skidlöpning. Denna idrott har nu blifvit mycket populär i Tyskland, ja, så populär att den förekommer i ett nytt stycke, ''Vid hvarandras sidia", af Georg Hirsehfeld, som nit uppföres på Lestangte-atem i Berlin. _ I detta borgerliga äktenskapsdrama, låter författaren en af huvudfigurerna, en ung dam, eom lefver i "fritt äktenskap" med en grosshandlarson, under en skidlöpning råka ut för olyckan atl mista sin ena arm. Ochi som hon har till lefiiadsyrke att spel® fjol, blir hennes erfarenhet af skidopoi len desto sorgligare. Hon finner emellertid tröst i kärleken oeh nppgifver antagligen för framtiden alla vidare exkursioner på skidor. På Per Ekströms-utställningen i Konstföreningen ha ytterligare fyra arbeten försålts till privata, personer. Konstföreningen kommer äfven att en af de närmaste dagarna göra inköp på utställningen. Utställningen fortgår endast åtta dagar till. Toatrarnos spellistor m. m. Operan ger i dug "Trubaduren" med fruarna Hellström och Manda!)], hrr Nyblom och Forsell. 1 morgon gifves med de lägre biljettprisen (bil-lighetsföreställning) "Kronjuvelerna". Dramatiska teatern gifver tillsvidare "Vår ungdom", komedi i t akter af Alfred Gapns. Programmet vid söndagens billiglietsmatiné kl. 1.30 upptager Hermann Sudermanns "Ära". Södra teatern, Ernst Fastboms folklustspe "Jag gifta mig — aldrig I", gifves om söntlag inei samma rollbesättning söm sist. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Fru ilugim Wetterjrreen. KRISTIANIA, torsdag. Fru Ragna Wettergreen, den i Stockholm så uppburna konstnäirinnan, Nationalteaterns onekligen förnämsta ka r ak tär ssk ådeisp e le rska, har uppsagt sitt kontrakt och inträder medl nästa spelår vid Fahlström,s teater. Orsaken till detta steg är icke svår att finna, den arbets,ifriga konstnärinnan har nämligen på senaste tiden blifvit alTtför mycket tillbakasatt. Tidningarna uttryclia sitt beklagande öfver att nationalscenen på detta sätt skall mista en af sina bästa- krafter. (PrivatUlegram till Dagens Nyheter.")") Inköp af taflor. GÖTEBORG, torsdag. Inköpsnämnden för Göteborgs museum har i afton beslutit inköpa Axel Sjöbergs Sälar i hafvet, Johan Rohdes porträtt af Willumsen, Halsöes interiör, Joachim SkovgaardB Ekskog i Sverge och Einar Nieteens Den sv angre. Personalziotis®!*. Förlofning har tillkftnnagifvits mellan fröken Julia Engström, dotter till förråd o förvaltare J. E. Engström, Halmstad, Och prokuristen Osoar Reutervall, Oxelösund; mellan, fröken Greta Grönberger, dotter till ingenjör W. Grönberger i Norrköping och hans maka, född Thomson, samt löjtnanten vid Västmanlands regemente Gustaf Halling; mellan folkskolelärarinnan Lisa Jonsson, Mebeile, dotter till framlidne posttjänstemannen J. Jonsson ooh hans maka, född Waxlund, samt färghandlanden Carl Flodén härstädes; mellan fröken Elmma Rhedin, Borås, ooh kontorschefen Ä. Nilsson, Astorp. Bröllop: i morgon i brudens hem, Wallingatan 8 härstädes, mellan fröken Elin Granberg, dotter till direktör C. H. Granberg ocli hans maka, född ländbom, samt poste-xpeditören Erik Winkler. 90 är fyllde deu 15 d:s aflidne slussinspektören vid Torshälla kanalverk Haglundh9 efterlefvande maka, änkefru Martha Haglundh. I&gt;en vördnadsvärda .gamla, som ännu vid god vigör genom tidningarna följer dagens händelser, firade 90 -års-dagen i kretsen &f ibarn, sonen, sjökapten Arvid Haglundh, och barnbarn samt fick från en mängd hiåll mottaga gratulationer i form af blommor, telegram ooh bref. Teater, konst, litteratur. Konsert töreningens femte abonnemangskonsert äger rum om tisdag. Programmets första afdelning upptager symfoni i D-moll och, suite för violin och orkester af Chr. Sinding. Båda dessa kompositioner har komponisten själf åtagit sig att dirigera-. Såsom solist uppträder föreningens ordinarie dirigent Tor Aulin. Andra afdelningen a programmet upptagerSehubertsofulländiade symfoni i H-moll och konserten afslutas med Schuberts m-aisch i H-moll, insti'umenterad af Fr. Liszt. Abonnemang å dei två, åter stående konserterna un der denn a niin ong kan äga rum i Abr. Landquists hofmusikhandel. Vid söndagens populära symfonimatiné, som gifves under anförande af hofka.pellnuKtarc1 Bichard Henne berg. upptager programmet följande nummer : Symfoni Ess-dur af B. Sehumann. balettmusik till "Bosamumda" af F. Schubert, konsert, E-mol', för violin och orkester af F. Mendelssohn-Bartiholdy, hvarvid som solist uppträder konsertmästare Lars Zetterqvist, oeh uvertyr till "Euryanthe" af C. M. von Weber. En Älfvén-konsert förberedes till i maj af hrr Hugo Alfvén, Vilhelm Stenhamimar oeh fröken Valborg Svärdström. En del kompositioner af den förstnämnde komma därvid att utföras, bl. a. en af honom nyligen fullbordad tondikt för stor orkester, med titeln Skärgårdssägen. Föreställningen af "Ragnarök" ("Oötterdämmerung") å k. teatern i Köpenhamn antages skola komma att räcka från kl. 7 på aftonen till midnatt. "The ApostlesEdward Elgars senaste oratorium, uppfördes nyligen i Queens Hall i London af Körsångföreningen därstädes. Det gjorde ännu större lycka än tonsättarens föregående oratorium "The drea-in of Ge ronti u&". Ernest van Dyck, den lyktbare Wagnertenoristen, bar nu lyckats få sin plan, att i Ostende upprätta en lyrisk scen, "Théåtre International Lyrique Leopold II", finansiellt betryggad. Den nya teaterns yttreoch inre skola, anordnas strängt efter mönster från Bayreuth. Under första säsongen ämnar van Dyck fyra gånger uppföra Nibelungen-cykeln samt lika många gånger "Don Juan". José Echegarays nyaste stycke heter "A fuerrn de arrastranse" ("Genom kryperi"), kallas "koirnisk fars" och hade den 7 dennes premiär på Teatro Eapafiol i Madtrid samt Adelsmötet. Ridderskapet och adeln samlades i gå» kl. 2 e. m. till sitt första ordinarie saimmamträde, hvarvid till ordförande valdes presidenten grefve Hanis Hansson, Wachtmeister. Deltagare i mötet hvilka- dagien förut ut»tagit inträdespolletter äro till antalet 239, och de representera. 30 gref liga, 70 friherrliga och 139 adliga ätter. Till mötet öfverlänmades direktionens berättelse öfver senaste 3 års-perioden» förvaltning : fonder och allmänna kassor uppgingo vid 1902 års början till ett- antal al 04 och ha sedan dess ökats med ytterligare 5. Sammanlagda beloppet är 5,878,000 kr., en ökning sedan förra mötet- af 370,125 kr. Introducerad på, riddarhuset har sedan i senaste adel^wnötet blifvit fil. d: r Sven Anders Hedin. Såsom utslocknade ha blifvit afförda : gref Li g a ätterna Ruut-b oeh Snoiksky, friherrliga- ätterna Ruuth oeh von Kranner samt adliga, ätterna Stjernhoff, Hjelmötierna, Gederfelt, af Grubbens, von Holienhausen och af Flodin. Dessutom b&lt;!» såsom utgångna afskrifvits följande ätter, å hvilkas stamtaflor ej finnes upptagen någon lefvande manlig medlem född under de ecBtförfhitna 90 åren, nämligen adliga ätterna Fineken berg, Sölfwerarm, Pistole' kons, Örnhjelm, v. Ehrenclou, v. Böhnen, Standertskiöld och Wärnhjelm. Hela antalet lefvande ätter utgör nu: 60 grefliga, 145 friherrliga. oeh 549 adliga, eller tillsammans 754. Pensionerna från Wulfcronae och från von Blockska fonden »kola enligt medgifvande af k. m :t ökas i anseende till penningarna* minskade värde, så, att de bättre öfveremsistämma- med testatorernasönskningar, hvilket skall möjliggöras genom besparing af ledigblifna pensioner från fonderna. An' gående pensionerna från Vadstena adliga jungfrustift hemställes att de må kunna till antalet ökas eller minskas i förhållande till fondens normalbelopp. Äfven om stipendiereglementenasi modernisering inkommer direktionen med- ett förslag, företrädesvis gående ut på att stipendier må beviljas äfven åt de studerande adelsfröknarna samt i allmänhet också- tillkomma dem som drifva studier vid andra Bordsilfver, nya, vackra modeller, (ill dagens prisnotering å silfver lios Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9« DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1905. C3 iHaVinler- Paletottyger och Foder, Kostym- och Bpljger, Damtyger m. m. shtfförsäljas till bestämda nettopris. Endast kontant. Reinh. V. Ramstedt j:r, Klädeshandel. Hörnet af Storkyrkobrinken och VeäterlånHflatan. högskolor än "rikete universitet". Naringeet i pen dierna* anses böna ut»jträ&lt;ska« från. zonen "industriella, yrken," till att omfatta, älven studerande i jordbruk, handel och ejötart. "Vid adekmötet for 6 år sedan väcktes förelag' om utsättande» af ett pris för utarbetande af en historia. öfver Svergee adel och adelestånd. Mötet uppdrog åt riddarhusdirektionen att träffa öfveren&kommet»e med kompetent pereon om författande af en historia öfver Svergee adel- från, dess: uppkomst till år 1521, och underhandlingar härom ha, pågått med1 numera professorn i hietoria vid Uppsala universitet Ni k Edén, som äfven undter viasa förutsättningar åtar git sig uppdraget, Prof. Edén Kår beträffande arbetets fortgång meddelat direktionen att han undter sommaren år 1904 börjat samla materialet för den svenska adelns äldsta historia intill 1300-talete början «amt att han hoppades under detta år affilhta arbetet med den svåTa inledningstiden och kunna öfvergå till följande perioder, som erbjöde rikare material, och slutligen att han därefter, sedan materialsamlingen för denna senare tid något fortskridit, hoppade» kunna förelägga en skisserad plan till arbetets läggning i sin helhet. Då den af kommerserådet Sebastian Tham gjoida donationen till anordnande »f föreläsningar — de genom Vetenskapsakademien anordnade ». k. Thamiska föreläsningarna — genom penningvärdets och räntans sjunkande förlorat så i betydelse att fondens afkastning ej ens är tillräcklig för betäckande af den kostnad för lokal och annonsering m. m. som varit för knippad med de få föreläsningar hvilka årligen hållits, och då dessa föreläsningar i ein nuvarande form ej heller äga den betydelse de förut haft, har direktionen slutligen hemställt, att räntan å denna donationofond må från och med 1906 besparas och tilläggas fonden, intill dess denna vunnit sådan ökning att afkastningen af densamma befinnes vara tillräcklig för anordnande af de med donationen afsedda föreläsningarna. Slutligen väcktes motion af grefve Eugen von Rosen om inrättande af en ridderskapets och adelns förmyndarkammare och notariatafdelning, hvarefter ridderskapet ©ch adeln för denna gång behagade åtskiljas. Svenska turistföreningen bade på torsdagsaftonen, årsmöte å Grand Hotel, under ordförandeskap af rikeantifcvariem Hanis Hildebrand. Ansvarsfrihet beviljades, för det gångna årets förvaltning. Lönerna för föreningens tjänstemän höjdee i enlighet med styrelsens förslag för sekreteraren, till 2,500 kr., för B katt-mästaren till 2,500 kr. jämte 50 kr. för 'hvarje fullt tusental medlemmar, och. för redaktören af föreningens tidskrift till 1,800 kronor. I tur att ur styrelsen afgå voro hyr Ottoi Bergström, Fredrik Svenonius, R. Melander och P. K. Wahlström, hvilka, samtliga återvaldes. Efter hr Louis/ Améen, som afflyttat, valdes till styrelseledamot slottearkitekteni Fr. Lilljekvist. Till revisorer omvalde» direktör John Öberg oeh kartografen C. J. O. Kjellström, med kamrerare Axel Bergström och grosshandlare H. Nker, som•suppleanter. Föreningen kan, såsom förut nämnts, i år fira, sitt 20 års-jubileum, och i anledning häraf lämnade häradshöfding L. Améen en öfverblick öfver verksamheten under denna tid. Föreningen är, sade talaren, att betrakta telt oeh hållet som ett Norrlandsbarn. Vetenskaps männen sträf vade omkring däruppe i obygderna, ooh när de kommo hem berättade de om de storslagna scenerier de skådat. Dessa skildringar lookade de unga. Endast vildmarken kan utöfva denna mystiska dragningskraft på kulturmänniskan. Det är vilden inom henn« som vaknar till lif. Så bildade man Svenska turistföreningen, hvilken alltså från bönjan kan betraktas som ett utslag af den civiliserade människans naturlängtan. Drifkraften inom föreningen har städse varit den ideella naturkänslan, men uppgifterna ha med tiden blifvit alltmer oinfattande. Man kom snart underfund med att, det ej blott var vfldmarkskänslan som behöfde uppmuntras, utan äfven kärleken till hembygden, och därför började man arbeta på att alltmera inom landets egna gränser sprida kunskap om Sverge och dess folk. Därjämte tog man som sin uppgift att underlätta resor i svårframkomliga trakter, ooh snart tillkom äfven sträfvandet att draga den utländska turistström■men hit upp. Detta senare medför nämligen en allt större uppskattning af vårt lande »kön•iet, hvarjämte rätt stora pekuniära fördelar tillskyndas. Till att väcka kiänslan för fosterlandet har årsskriften framför allt bidragit med sina af allmänheten själf täll stor del författade reseskildringar och sina talrika illustrationer. Nästan fcela landet har i dessa skildringar beskrifvits. På senare tiden har man infört bredare ortsskildringar ooh vetenskapliga uppsatser. Föreningen har dessutom verkat genom samlandet goda landskapafotografier. Sådana ha åstadkommits dels genom utsändande af direkta fotograferingslrommisöioner, dels genom utdelande af stipendier, anordnande af utställningar m. m. För närvarande förfogar föreningen öfver omkring 10,000 fotografier, en i sanning ganska storslagen samling. Helt säkert bar föreningen genom denna verksamhet i hög grad bidragit till att utveckla landskaps- och folklifsfotograferingen. Andra vägar att främja •itt mål har föreningen funnit i anordnande af »kolvandringar, utbildande af resestipendier för •jälfständiga vetenskapliga undersökningar af natur ooh folklif, utarbetande af tidsenliga resehandböcker o. B. v. Turisthyddor i obebodda delar af laodet ha upprättats, båtar ha insatts på de nordliga sjöarna, där trafikmedel eljest saknas, spän-ger ha utlagts öfver myrarna, utsiktstorn ha byggts o. 8. v. För att göra Sverge kändt som turistland äfven i utlandet har en resehandbok på tyska och engelska utgifvits, hvar jämte utskickats turistbroechyrer, hvilka visat sig vara särdeles omtyckta. Äfven på en del utställningar i Europa och Amerika har föreningen låtit representera sig. Föredraget, som interfolierades af »kioptikönfcitfer, hälsades med applåder, och efter dess slut hembar ordföranden till hr Améen föreningens tack för hans nitiska arbete i dess tjänst. Till sist höll d:r P. Roseniusi en spirituell och på, poetiska målningar rik skildring af Skåne, dee& natur och dess folk. Sammankomster* Fotografiska föreningen sammanträdde i onsdags å restaurant Runan under öfverfältläkare Dunérs ordförandeskap. Därvid beslöts att anordna ett festligt samkväm den 15 mars för medlemmarna med damer. Direktör Roosval be skref en ny uppfinning af bröderna Lumiére, det 6. k. Photorama, ett panorama i naturlig storlek, utfördt på fotografisk väg, samt redogjorde för aftonens utställning. Denna omfattade, bland annat, ett tiotal bilder af den världsberömda aniatörfotografen mrs Barton, som nyligen haft en separatutställning i Köpenhamn, därifrån dessa bilder benäget utlånat?. Bilderna, som tillhöra privatpersoner i Köpenhamn, exponeras under några dagar i Hallins konsthandel. Fotograf Hertzberg höll ett föredrag om projektionsapparaten, dess konstruktion och användning. Hr K ingen ev från frankfurt am Main förevisade några nyheter inom kameratillverkningen. Ett stort, antal vanliga och färglagda skioptikonbilder af hrr Florman, Liljeström och Halldin förevisades till slut, hvarefter gemensam supé intogs. Premiebladet för aftonen, gatuparti från Söder, var utfördt af tandläkare Wessler. Vid Scenska landiäkaresällskapets sammanträde den 16 d:s beviljades den åtgående styrelsen full och tacksam decharge. Till styrelse för Innevarande år valdes: ordförande tandläkare Hammarlund, vice ordförande tandläkare Friberg, sekreterare tandläkare Ramberg, bibliotekarie tandläkare Uppling, konservator tandläkare C. Skogaborg. lill ledamöter i förvaltningsnämnden utsågos tandläkarne Andersson, Gylling och Schmidt ; till ledamöter af klubbnämnden tandläkarne G. Skogsborg, Bergholm odh Palmgren. Till revisorer valdes tandläkarne M. Lindberg och Hj. Jungner med E. Åkerlund som suppleant. Hr Friberg demonstrerade på patient en framtandskrona. Hr Hammarlund meddelade ett fall af ohondrom i underkäken, hr C. bkogsborg redogjorde för ett tandreglermgsfall och hr Samuef meddelade ett fall af bryggprotes på ett 3-årigt barn. Stockholms specerihandlare förening hade i går sitt årssammanträdo a restaurang Reisen. Medlemsantalet var vid årets början 168; under året lia 17 personer vunnit inträde och 13 utgått, hvadan medlemeantalet vid årets slut var 172. Inkomsterna uppgingo under året till *,620 kr. 82 öre ooh utgifterna till 1,362 kr. 37 öre. Föreningens tillgångar uppgingö vid årets slut till sammanlagdt 11,904 kr. 34 öre. Understödskassans konto har ökats med 3,062 kr. och utgjorde vid årets slut 38,285 kr. 69 öre. Detta vackra resultat har åstadkommits dels genom en gåfva från Krooks oljeimportäktiebolag & 1,000 kr. och dels genom sex nya ledamöters inträdesafeifter. Full ansvarsfrihet bevilijades. I tur att afgå ur styrelsen voro hrr Hj. Petterson. L. Olde, A. Brunander, A. Antoni, A. Nordquist, C. Dahlgren, C. Andrén och A. Gust. Larsson. Alla återvaldes med undantag af hl A. Gust. Larsson, som undanbedt sig fortroendet* efter honom invaldes hr August österberg. Ordförande är fortfarande hr Hj. Petterson. Revisorer hlefvo hrr Karl Talletrona oclx E. Folke samt revisorssuppleanter hrr K. W. Lindström och Valfrid -Svensson. Ett framlagdt förslag om höjande af arsatgiiten från 5 till 10 kr. från och med 1906 års början bordlades. Kvinnoklubben hade på torsdagen sammanträde i »in lokal Qreftutegatan 24 Efter behandlingen af rffigra föreningsangelagenheter vidtog aftonens nöjesafdelnmg. Fru Gabrielle Tavaststjerna häste Wildenbruchs "Häxan" i öfversättning af Karl Tavaststjerna och några dikter på tyska af Baumbach. Doktorinnan Schwieler sjöng några folkvisor och Peterson-Bergers Irmelin Rose. Fröken Andrea Gullberg spelade några violinkompositioner, Sehnsucht af Beethoven och en gavott af Ra- au. Postpersonalens nykterhetsförening i Stockholm liade i onsdags afton årsmöte i nya .posthuset, där föreningen tillsvidare åtnjuter fri lokal. I styrelseberättelsen för 1904 erfares att 50 tjänstemän och betjante tillhöra föreningen oelh att liknande föreningar finnas i Göteborg, Malmö och Norrköping; dessutom äro sådana under bildande i Skara och Falun. Revisionsberättelsen utvisar inkomster 55 kr. 60 öre, utgifter 43 kr. 50 öre och en behållning af 12 kr. Ansvarsfrihet beviljades den afgående styrelsen, hvarpå till etyTelse_ for 1905 valdes: e. o. postexpeditoren K. G. * enenius, ordförande, postillion V. öhman, viee ordförande, e. o. postexpeditören P. A. Rosm, sekreterare, postvaktmästare Axel Björkman, vice sekreterare, e. o. postexpeditören G. R. Skough, kassör, odh till rådgifvande ledamyter e. o. postexpeditören UT. Bäckström och förste post, betjänten C. G. Lagerstedt. Till revisorer valdes förste postbetjänterna A. Westin och T. Pihl samt brefbärare J. A. Lindahl. Den störtia debetsedel, som någonsin betalts vid en k ronouppbörds stämma i Gäfle, var den som vid den i torsdags förra veckan af•lutade uppbördsstämman betalades af Korsnäs sågverksaktiebolag. Den lydde på den nätta summan af 64,950 kr. 40 öre. Förlofningsringar, sörshiUli elegant modell, ocli Bordsilfver eleffautn o. nja modeller, allt till dagskurser hos Julia Anderson, Juvelerare, Stockholm, 32 Drottninggatan 32._ Nyheter från Stockholms län. Stockholms lii»* bldbnudsförbund bål- ler sitt årsmöte härstädes &lt;len 17, 18 och 19 d. s Nybrogatan 28. Välkomstfest i dag kl. 8 e. m. Död i kolos. Arbetaren Lars Johan Lundgren anträffades sistlidne söndag liggande död i sitt hem uti lägenheten Nya Hagalund nr 59. Af hållen polisundersöikning har framgått att Lundgren ljutit döden genom kolosförgiftmng. Han var 50 år gammal. JU/ältbranden. Egendomarna Stora Uringe i Grödinge socken och Harg i Odensala socken ha nu förklarats fria från mjälubrand. ! Scharlakan*feberepidemien i Västervik är nu stadd i aftagande. Vinddrifua barn. Folkskolebainen i Västerås hade i lördags Skridskolof. Vädret var härligt, litet blåsigt visserligen, men barnen hade roligt på den präktiga isen. De flesta af lärarne voro med och klasserna höllo sig t,ill dem, men en del af po}kama opererade naturligtvis på egen hand. SA mot kvällen gick vinden öfver till nordlig ocli friskade upp till storm1. De yngre barnen liksom flickorna .i allmänhet hade myöket svår» att reda sig och det såg illa ut för småttingarna. En lärare måste i .hast ööka land och skaffa ett par skjutsar för att bärga sin klass. Alla voro ej så lyckliga, de pressades af vinden utan att kunna reda sig och landade hvar de kunde samt öfvernattade i någon sluga, hvarefter de i söndags sökte sig hem. På Almö hittade änkan Flodin vid 7-tiden pd kvällen i ett lider en liten pys, som var alldeles stelfrusen, men som med lämplig vård efter ett par timmar kryade till sig. I söndags återhngo de bekymrade föräldrarne sitt vinddrivna barn, säger Västm, läns Tidning. Meia försigkomna pojikar togo saken trankilt och utsträckte turen ända till Eskilstuna, S/u t ar bans tal. På våren 1855 afled komministern i Söraby församling af Växjö stiit Johan Petter Lönegren. "Sju är mitt tal , hörde hans omgifning Lönegijen allt som oftast yttra, och han hade också fullgoda skäl härför. Ty han var född den 7 oktober 1777, blef Btudent och inskrefs vid universitetet 1799, aflade filosofie kandidatexamen ooh blef präst 1807, trädde i äktenskap 1817 ooh blef komminister i Söraby 1827 samt innehade sitt ämbete i 28 (4 gånger 7) år. Liksom 7-talet spelat in i hans lefnad kom det ookså att göra det vid hans frånfälle. Han afled nämligen i en ålder af 77 år, 7 månader och 7 dagar, Arifves till SmålandsPosten. Guldklocka i ett trasnystan. Vid en nyligen bållen au'ktion i Bjärtrå, Norrland, saldes en låda, som bland annat innehöll ett trasnystan. Nystanet hlef k-astadt på sidan, men befanns sedermera innehålla ett guldur, som vid auktionen betingade 180 kr. lOO procents utdelning i konkurs 8r väl tämligen enastående, säger Gotlänningen, men detta har nyligen förekommit i handlanden J. T. Jacobssons i Burgsvik konkurs, som ändock visade öfverskott, sedan hvar och en fått sitt, således äfven när utredningskostnaderna gäldat». Prästen som langare. Komminister J. A. .Sundqvist i Amål stod häromdagen af allmänna åklagaren tilltalad inför Tössbo häradsrätt för det han den 27 februari i fjol försålt och genom sin rättare uppburit kontant betalning för en liter konjak. Sundqvist bestred ej att han utlämnat "litern" ifråga, men han hade gjort detta för hjälps skull oeh utan att mottaga betalning därför. Ett fästefolk hade nämligen ofvannämnda dag 'kommit från en grannsocken för att af Sundqvist erhålla vigsel, hvilket ookså skett, men som det samma dag varit beväringsmönstring i staden hade spritaffärerna därstädes varit stängda, så att de nygifta, ej kunnat erhålla något "konfonium" att illustrera akten med. Detta förhållande fann den gode komministern enligt egen utsago "särdeles bekymmersamt,",", så mycket mera som brudparet hade långt hem och under vägen kunde behöfva något att skydda sig mot förkylning med, och som han händelsevis hade några flaskor lämpliga förkylningsdroppar i sin källare, förbarmade han sig öfver de nygifta och lät dem få en liter, dock med upplysning att han lämnade detta endast såsom lån, hvadan de ju kunde lämna pengaT till någon annan person som kunde köpa och lämna Sundqvist en flaska igen; hvadan han alltså bestred åtalet. Atel agaren var emellertid ej af samma mening om det lagliga i denna tjänstebevisning, helst «om han af brudgummen, till hvilken konjaken lämnats, erhållit uppgift, att Sundqvist, tillsagt denne lämna betalning till Sundoviets rättare, hvilket ookså skett med 3 kr. Huruvida pengarne sedan af Sundqvist själf mottagits eller ej hörde ej hit, hvarför ansvar yrkades å Sundqvist för olaga brännvinsförsäljning. Utslag afkunnas den 10 april. Ett gammalt besman äges, enligt Norrb. Kur., af en arbetare i Forsnäs, Råneå. Besmanet, som är af trä, är förfärdigadt på 1700talet och krönt den 30 maj 1732. De arbetslöse i Kristiania Arbet© eller bröd. — Tålamodet slut. — Massdemonstration framför slottet. KRISTIANIA, torsdag. De arbetslöse ha i dag haft ett stort demonstrationsmöte, hvarvid tre resolutioner antogos, till kommunalstyrelsen, stortinget och kronprinsen-regentenj i hvilka de fordra arbete eller bröd. I den förstnämnda heter det bland annat: Tålamodet är nu slut och vi låta ej längre afspisa oss med tomma löften. Detta är den sista vädjan till myndighetenia. Hjälper inte detta, vilja vi offra allt för att få vår rätt, och vi vilja icke draga i betänkande att använda kraftiga medel. I de närmaste dagarna förberedes en massdemonstration framför slottet för att gifva krafven ökad styrka. Grannarne. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.',', Afsked. RRISTIANIA, torsdag. HeiBtereteassetBor Chriatopher Han steen har i dag in lämnat sin afskedeansökan. Sålt) molybden-grufva. KRISTIANIA, torsdag. Till Morgenbladet meddelas från Flekkef.jord att aktiebolaget Knabens molybden-grufva i Fle'kkefjord i dagarna sålts till firman G. Blackwell, son & C:o, Liverpool, för 270,000 kr. kontant. Grufvan anses för världens rikaste molybden-grufva och ägdes af några få svensikar och norrmän. Det lär vara köparnas mening att utvidga driften betydligt. //. C. An der sens arbetsrum i Köpenhamn kommer man under festligheterna med anledning af hundraåradagen aif diktarens födelse att få se i fullkomligt samma skick som i H. C. Andersens lifstid. 15n köpenhamns,k kvinnoklubb, Cirkeln, är som bäst i färd med att leta upp de möbler octh smärre föremål som en gång stått i Andersena rum, men nu aro spridda rundt omkring i gamla familjers ägo. Den allra största delen finns dock samlad hos den Collinska släkten. Som bekant stod sagoberättaren i mycket intimt förhållande till "det Oollinske hus". Staren och koltrasten betraktas i Danmark som skadliga för trädgårdsodling gen. Styrelsen för Allm. dansk Gartnerforening har beslutit att till kreteoo-dföran.dena utsända ett cirkulär med uppmaning att å mötenia upptaga denna fråga till behandling. Situationen l Ryssland. De konservatives adross. MOSKVA, torsdag. På ett i aiton i Börsföreningen hållet möte voro de konservativa i flertal. De antogo en adress, i hvilken uttalas tillgifvenhet för tronen och anslutning till själfhärskarprincipen. De liberales adressförslag förkastades. Arbetsgifvarne begäraföreningsoch församlingsfrihet. WARSCI1AU, torsdag. Arbetsgifvarnes representanter antogo i dag följande resolution: Den allmänt utbredda strejkrörelsen beror icke på förhållandet mellan arbetsgifvarne och arbetare, utan är till största delen grundad på orsaker som ligga utanför det område där arbetsgifvarne kunna utöfva inflytande. Ett ordnande af förhållandet mellan de båda parterna är mera beroende af sociala reformer, som ge dem både förenings- och församlingsfrihet. Ny blodig sammanstötning. BERLIN, torsdag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Lodz: I förstaden Nevrokicie. uppstodo i går oroligheter. Militär ekred1 in. 18 pensoner blefvo- -lodade ooli en mängd' eårades. Arbetarna framställa önskemål. BERLIN, torsdag. Till Yces. Zsit. telegjafeTae, flån Petersburg: Arbetana vid Cheskers etora. bomullsspinneri ha tillställt senator Sjinlovfiki, ordförande i den till undtMsökning af arbetarnas förhålhiuen tillsatta kommittéen, ett uttalande inöd en del önskningar beträffande kommitéen j sfunmaneättning. De begära för det ;öit&gt;ta att de 11 afdelningarna. af det Gatjoneka, arbetarförbundet, rom strax efter d&lt;&gt;\ 22 januari stängdee af polisen, åter .rålte cppna». Därefter »kulle företagar-&gt; v.-.i.i af arbetarrepresentanter till de af regeringen åetundade förhandlingarna-. De«sa val skulle företagas sålunda: Fabriker med 2,000 arbetare och (iÄriltéfver välja 1 representant för hvärjs 1,000 arbetare. Fabriker nted 500 till 1,0""; arbetare utse 2 representanter och al la. n indra fabriker 1 hvardera fiamt slutligen en hvar af de ofvannämnda 11 afdelningarna af Gaponska arbetarföi bunden, 1 represanrnnf 1 i.l sist uttalade arbetarna, önskan att få tillstånd att välja äfven andra till representanter än arbetare. Sjinlovski lofvade taga. deösa önskningar i närmare öfwrväga t de. Det g&r utför med Pobjedonostseff. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Pobjedonostseffs sjukdom har förvärrats. Läkarne anse att han näppeligen torde blifva så frisk att. han. kan återinträda i sitt ämbete. Arbetet återupptages. WARSOHAU, torsdag. Officiellt meddelar att arbetet återupptagits i 280 febriker i Lodz. På några fabriker ha doek icke alla infunnit sig. Ett långvarigt fängelse. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanaeiger telegraferas från Petersburg att Maxim Gorki sannolikt kommer att hållas häktad tills arbetarfrågan blifvit löst. Nya gatustrider. SOSNOVICE, torslag. I dag skingrades af kosackerna en folkmassa, som samlat sig i närheten af lasarettet. Tillstånd har gifvits att införa stenkol tullfritt. Koltillförseln från Preussen är enorm. Till staden anlända dagligen omkring 200 vagnslaster österrikiska stenkol. Järnvägsstationerna bevakas af militär. Studentstrejkerna. MOSKVA, torsdag. Flertalet studenter vid härvarande universitet ha beslutit att tillsvidare återupptaga studierna. KIEFF, torsdag. De medicine studerandena vid härvarande universitet ha enhälligt beslutit att 'eke taga någon examen, Nya papyrusfynd i Egypten. En dol af Livius' förlorade böcker återfunna. Samtidigt med att studiet af den klassiska litteraturen alltmera träjigea i bakgrunden i skolorna, kunna vännerna af Klamma litteratur glädja sig öfver etändiigt nya upptäckten af handskrifter, som återge hittills mer eller mindre okända verk af grekiska och latinska skriftställare. Egyptens torra klimat har varit så skonsamt mot alstren af mensklig verksamhet att massor af papyrus-handskrifter an träff af? där i jorden, nästan fullkomligt oskadda. Sedan 1890 har man sålunda bland annat återfunnit den Athenska republiken af Arisitotelep, Bacchylideis Oden, Horondas Mimiamber, två tal af Hyparides. betydande fragment af Euripides., Me nan dr oe, Sapplio och Kallinakhofi gamt viktiga texter från kristendomens förafca tider. Under de senare åren ha två unga engolsmän, Grenfell' och Hunt, verkställt gräfni.ngar i den gamla staden Oxyrhynchu» i mellemta Egypten ooh där bland lerkrukstäkärfvor, huegeråd ooh boBtadslämningar funna tiotusentals papyrustfrajsment. Många af dessa, äro naturligtvis af blott lokalt intresse — köpebref och andira, officiella handlingar m. m.— men åtskilligt har bettydande. litterärt värde. Dten nyligen publicerade fjärde delen af "OxyrhynoliUf; Papyri" öfverträffar nästan sina föregångare. Vi återfinna har redogörelsen för innehållet af en pjäe, hvars författare är Kiatinoe, en af den gamla attiska komediens mästare. Stycket, so&lt;m bar namnet Dionysalexandros, uppfördes, i Athen omkring 430 f. Kr. f., vid det peloponnesiska krigets början, och utgör ett angrepp på Pericles, som bragt dfemna. olycka öfver sitt land. Hufvudpersoneiraa äro Dionysos, Paris-Alexander, Helena, och Menelaus. Handlingen börjar med' en parodi på den berömda, dom som Paris fällde. å berget Ida, fastän här Diftnysoe träd t i PariiV ptälle. Så följer den sköna, Helenas bortröfvamde och Menelaus' hämnd^tåg mot Troja. Den sköna. Helena, det är Aspasia., Dionysalexandros är Pericles, ooh sålunda hade den berömda Meilhac-Halévy-Offenhachska- operetten redan för 2,330 år sedan en föregångare, som inför grekerna själfva vågade häda Homeroo' hjältar. De latineka papyri äro betydligt sällsyntare än de grekiska, och det var för de båda upptäckarna en. ange.näim öfverraskning att återfinna stora, delar af en resumé af böckenia 37—40 och 48—55 i Titus Livius' romerska historia. Dmsa, renare, böcker voro hittills fullkomligt okända och lämna nu dyrbara kronologiska upplysningar om Roms. krig mot Viriathus och åtskilliga, händeteer i Roms vius' romerska historia. Redan 1897 upptäcktes en samling rtentenser, oom. tiltekrefvoe JesuB — Jesai ord — och 1903 tillkom ett nytt sådant fynd. Denna, papyrus bär titeln : "Dsfcta ä.r de tal slom den lefvande Herren Jesu» höll till — (namnet saknas) och Thomas". Sannolikt har denna Bentenfsamling tillkommit redan omkring 100 efter Kr. f. Mahmkriptet torde vara något yngre. Innehållet utgörer? af varianter till utsagor som redan förekomma i de kanoniska och apokryfirska böckerna. Många uttalanden i Oxyrhynohuiopapyren äro analogier i Johannesevangeliet, hvilket synes tyda på att detta senare ej, som man antagit, utgör en reflex af den filosofi som rådde under tiden efter kristendomens första uppblomntring, uTa,n att dees redaktör öst ur samma källå som de synoptiska evangeliernas författare. Slutligen har man UDptäckt fragment af ett förut okändt evangelium, i hvilket bland annat förekommer följande fras? "Lärjungarna sade till honom : När rikall du uppenbara dig och när skola vi se dig 1 Jesus svarade : När I f-kolen vara beröfvade edra kläder och dock ioke blygas". Meningen är dunkel och har redan gifvit anledning till olika tolkningsförsök, li krom ett bcsläitadt uttalande i Egypterevangeliet. Krönika. (Telegram genom Si), telegravibyrän.) Furstlig förlofning. KOBURG, torsdag. Förlofning har tillkännagifvits mellan hertig Kart Eihrard af SacksenKoburg-Gotha ooli prinsessan Victoria Adelaide, äldsta dotter till hertig Friedrich Ferdinand af Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksb.urg. Explosion på undervattensbåt. Tre dödade. QUEENSTOWN, torsdag. Ombord på undervattensbåten A 5 inträffade i dag två explosioner. Yid den första explosionen dödades tre personer, nämligen en underlöjtnant, en ingenjör och förste eldaren. Vid den andra explosionen blefvo 19 personer skadade. Explosionen inträffade vid fyllningen af gasolinbehållarna. Båten skulle företaga öfningar i hamnen. Fångarbete contra trust. Också en konkurrens. TOPEKA (Kansas), toiedag. Representanternas hus i staten Kansas har bifallit det af senaten redan antagna förslaget om att statens petroleumraffinaderi i Peru, Kansas, skall drifvas med hjälp af fångar för att bättre kunna, konkurrera med Standard Oil Company. Guvernören öfver staten Kansas har bebådat att han är villig aH »sanktionera lagen. Flytande luft. Den berömde engelska fysikern Järntes Dewar, Bom först lyckades framställa flytande luft, har nu gjort nya upptäckter angående dess egenskaper. Det handla,r hufvudt.a.kligen om experiment mied träkol. Träkol utmärker sig för förmåga, att attrahera gaser och lösningar. Redan för öl ver '200 år sedan gjorde kemikem Boyie iakttagelser angående denna träkolets egenskap. Hundra år senare upptäckt© en italienare, kolets förmår ga att absorbera- gaeer. Andra forskare funno att kolet hade- förmåga att utdraga, färgstoft ur en lösning, oeh på dessa experiment grundadie sig användningen af träkol för filtrering. Professor Deiwar har upptäckt att kolets uppsugningsförmåga ökas vid afkylning. Om kolet kommer under inverkan af flytande luft, &å försöker det tillägna sig all gasen. Sker detta i ett slutet rum, eå. blir detta därigenom i högsta grad lufttomt. Detta påvisar Dewar genom, följande experiment. Under en glasklocka sätter han en radiometer — ett med på ena sidan svärtade vingar försedt hjul — och pätter klockan i förbindelse* medi träkol som ä.r afkyldt till flytande lufta ''emperatur.'emperatur. Träkolet uppsuger nu all luft- ur glasklockan, hvarigenom hjulet sättets i hastig rörelse. Vid ett annat experiment sättes en glaskula,, fylld med fosfor, öfver en annan, fyUd med syre. Då båda kulorna hellos torra, tändes1 fosforn ej. Men då Ryret bragtes i förbindelse med. genom flytande luft afkyldt träkol, så uppsögs det af det senare. Till följd häraf uppgick fosforn i gasform., förband sig med syr© och tände®, så att kulan blef lysande. Flyta,ndie väte, »m är ännu kallare än flytande luft, verkar naturligtvis ännu kraftigare. På den flyktigaste af alla gaser har med flytande luft behandladt träkol ingen inverkan, men. om. kolet behandlas med flytande väte, uppsuger det äfven helium. Man har genom dcEsa upptäckter kommit därhän att man kan frånskilja de nyligen upptäckta gaserna helium, argon. neon, xenon och krypton från luften. Metoden har blött det felet att vara dyr. Framställningen af flytande luft ha.r visserligen blifvit billig, men beredandet af flytande väte fordrar dyrbara apparater. Tecken och under i Wales. Den omfattande religiösa rörelse som gripit folket i Wales har nu ytterligare stegrats genom underbara tecken, som ha skett i trakten af ett litet kapell i Nord wales. Ljus af bländande styrka, hvilkae ursprung man ej lyckats påvisa, uppenbara, sig öfver kapellet, och den vidskepliga befolkningen tror fördenskull att himlen genom dieeea tecken vill visa sitt välbehag med det Kom försiggår i kapellet. Detta tillhör nämligen en liten församling af oalvinistieka. metodister, ooh eedan två månader har en farmares husitru diär bedrifvit sitt omvändelseverk med sång, böner och predikningar för befolkningen i trakten. Föir att er¬ fara sanningen af dessa, rykten skickade Londontidningen Daily Mail en specialkorrespondent till platsen. Denne kunde vid sin ankomut till kapellet icke upptäcka ett spår af något ljus och tänkte genast återvända., öfvertygad om att böndernas lättrörda inbillningskraft skapat det omtalade ljuset, då han plötsligt fick se ett skarpt sken öfver kapellet. Enligt hans beräkningar syntes det på en höjd af ungefär 50 fot öfver taket, och dess utgångspunkt var en eldkula., som lyste med ett ljusi, liknande diet som alstras af elektricitet. Sedan kulan försvunnit, visade sig högre upp i luften två andra liknande ljuskroppar, som dock åter försvunno efter en half min ute förlopp. Korrespondenten slutar sin artikel med att omtala a.tt han på förfrågningar om ioke i den sumpiga trakten sådana ljus ofta förekommit, fått det enstämmiga svaret att aldrig något liknande detta i mannaminne förekommit i trakten. Syskonkärlek. Om en verkligt heroisk handling, utförd af en 13 års gesse, berättas för när-varande i de tyska tidningania,. I trakten af Berlin, i Gross-Liohterfelde, bor ett" arbe tar par Meiisner med sina minderåriga barn. Föräldrarna nödga® för familjens uppehälle tillbringa, dagarna utom hus, och barnen äro, hänvisade till sig själfva. Helt nyligen råkade den yngsta, en 5 års! flicka, att vid leken komma eldstaden för nära oeh ådrog sig därigenom svåra brännskador på bröst ooh a.rmar. Genom omsorgsfull läkarvård lyckades man, dock rä.dd.a henne åt lif ve t, men den ena armen ville icke, läkas, oeh till slut underrättades föräldrarna af läkaren att armen i en framtid skulle blifva, fullkomligt styf, om icke på kirurgisk väg, så snart som möjligt, transplantation fick företagas, dl v. s. öfverföjing af hud från en frisk människa till de hudlösa. ställena på armen. Till läkarens förvåning1 förklarade sig den lilla, flickårs ena broder beredd att släppa till sig själf för ändamålet, och han vidhöll bestämdt sin hjältemodiga föresats, äfven sedan läkaren för hon.om förklarat att det blefve nödvändigt att från hans ben borttaga hudremsor af mer ärr handenB. storlek. Följaktligen företogs operationen, och, tack vare broderns uppoffring är den lilla tösens arm nu räddad för framtiden. En isbjiirn som fryser ihjäl. Ett lätt ovanligt fall har inträffat i Zoologiska trädgården i Chicago, i det att en af de största, isbjörnarna, helt nyligen en morgon blef funnen ihjälfrusen i sin bur. Nalle hade under sin 23-åriga vistelsei i iii'.'ieerade.'ieerade'ieerade trakter blifvit så förvekligad att han, trots sin tjocka, päls och den rikliga födan, inte kunde, stå ut med en kyla af — 20 grader, och ein morgon när vaktama kommo till buren låg lian där alldeles stel af köld, Alla upplifningsföreök voro förgäfves; klimatet hade varit för hårdt för stackan» m l le. Utsikier för sjökriget. Som ett telegiram i går meddelade har tredje ryska Stilla, hafs-eekadern lämnat Libau, oeh man får väl antaga att detta betyder att den påbörjat färden till Madagaskar. Mani hade ursprungligen trott att tredje eskaderns utrustning skulle påskyndas, så att amiral Rosjestvereki i början af mans kunnat ha hela sin styrka samlad vid Madagaskar. I början af april blir nämligen Vladivostoks, hamn isfri ooh tillgänglig, och till dess borde den ryska, flottan vära i de japanska farvattnen om den ej vill riekera. att vid sin framkomst finna fästningen blockerad af japanerna. Utrustningen af tredje eskadern liar emellertid dragit längre tid än man väntat, .och då det ej äir antagligt att Rosjestverskis flotta lämnar jvladagas-.kiar förrän tredje eskadern stött till kunna ryssarna ej längre räkna med att vara framme vid Vladivostok i »slutet af april. Om tredje ask a dem. i dessa dagar verkligen påbörjat sin färd kan den ej gärna inträffa vid Madagaskar förrän i senare delen af mars, och detta under gynnsammaste förhållanden. I enlighet.härmed skulle Rosjestven.ski ej vara i stånd att lämna, Madagaskar med Hela Hiri samlade flotta, förrän i början, af april. Färden öfver Indiska oceanen, kan ej, i betraktande af fiendens närhet och möjligen hotande fåror, utföras som en enkel tågmarsch, utani fordrar vissa försiktighetsåtgärder och långsam fart. Dcrsutom måste fienden hållas i ovisshet om hvilket af sunden flottan ämnar begagna, hvilket gör att raka vägen svårligen kan begagnas. Allt detta fordrar tid. Lägger man härtill den tidsförlust kolningen orsakar torde man kunna beräkna lyra veckor för färden öfver Indiska, oceanen. Amiral Rotijcstvcr.sk i skulle såled s i midten af maj kunna belinna sig norr om Sundaöarna. Härifrån skall han uppnå Vladivostok, ooh det- antagligaste är att han väljer vägen öster om Japan och vidare genom Tsugaru- ooh La Perousesunden. Under antagande att han ej hindrades! på vägen af dten japanska flottan skulle han kunna vara i Vladivostok i senare hälften af juni. Men, som vi redan, sagt, Vladivostoks hamn blir isfri redan i början af april. Hela april månad och en del af maj stode således till ja [Mncrnas förfogande i och *ör angrepp från sjösidan mot fästningen, innan Togo måste gå ryssarna tillmötes vid Sundaöarna eller Van Diemens-sundet. Följden af att tredje eskaderns utlöpande fördröjts skulle sålunda kunna bli att Vladivostok blir hotadt och att den. ryska flottan kommer för sent för att kunna begagna sig af dennia. hamn som en stödjepunkt. Står Vladivostoks hamn ©j längre öppen för den ryska, flottan, så äro utsikterna för ryssarna att vinna något med det väJdiga sjötåget så godt som inga. Tredje ewkadeMi, som nu lämnat Libau, består af si a g skeppet Nikolai I, byggdt 1889, 9,500 ton, samt möjligen Alexander II, byggdt 1887, 9,500 ton, kust föis varspansarfartygen Apraxin, Sen jevin och Uschakoff, byggda 1895, 1894 ooh 1893, med 4,000, 4,700 oeh 4,000 ton, kryssaren Vladimir Monojpach, byggd 1882, 5,600 ton, samt ett mindre antal torpedfartyg. Då denna eskader kommit till Madagaskar, föl-fogar Rosjesitvenski öfver följande styrka : Slagskepp: moderna fem, äldre tre eller eventuellt (Alexander II) fyra; kuatföiBvarspansarfartyg tre; pansnrkryssare två äldre; pansardäckskryssare och ha.lfpa nsiade. kryssare sex, af hvilka en mycket gam- torpedfartyg omkring tjugu. Fjärde eskadern, hvars affärd från Libau i maj redan omtalas och som svårligen, kan inträffa i Stilla hafvet förrän i september, skall bestå af två nya slagskepp : Slava och Pavel I, två kryssare, Jamjet Azova och Korn i loff, samt femton torpedfartyg. Port Arthurs belägringskanoner mot Putiloffböjden. Ryska centern i "svår belägenhet". LONDON, torsdag. Till Reuters byrå telegraferades den 14 d :s från ryska högkvarteret : Japanerna ha i går ocli i dag beskjutit Puti loff höj den med grofva kanoner och därvid anvandt 125 kg :e granater. Däraf framgår att belägringsartilleriet från Port Arthur nu befinner sig i japanernas linjer. Den ryska härens center har därigenom kommit i en svår belägenhet. Ryska eskadern i Bälten.] NYBORG, torsdag. Ryska eskadern, bestående af fyra pansarfartyg, tre krys¬ Cigarrett, tillverkad efter Engelsk smak och väl införd & de förnämligare klubbarna i London, Bank of England är sammansatt af de ädlaste och kvalitérikaste tobakssorter från Tenidzeplantagerna Säljes i de flesta cigarrbutiker till 3 öre, askar om 10 cigarretter, med eller utan munstycke, 30 öro» sare och några transportfartyg, väntas skola passera Bältet i morgon eftermiddag. Lotsångare 6kall afgå härifrån i afton med sju lotsar till Langelandsundet, där de skola gå ombord på eskadern och föra den till Skagen. General Gripenberg i Petersburg. MOSKVA, torsdag. General Gripenberg har i middags anländt hit och fortsatt resan till Petersburg. Stössels hemfärd. PORT-SAID, torsdag. General Stössel jämte 537 ryska officerare och soldater från Port Arthur har ombord på ångaren S : t Nicolausi afreet härifrån tiTT Odesea. Japanerna i Port Arthur* Rysk protestnot. PETERSBURG, torsdag. Officiellt meddelas: Ryska sändebudet i Peking telegraferade den 11: Japanerna söka tvinga privatpersonerna i Port Arthur att lämna staden för att kunna taga deras egendom i beslag. Med anledning häraf har ryska regeringen gifvit sin representant i Paris order att genom franska regeringen grotestera mot detta japanernas handlingssätt. Ryska officerare^ Öfverste Gädkes omdöme. öfverste Gädke fortsätter i Berliner Tageblatt sina uttalanden om ryska arméen och sysselsätter sig nu senast med officerarna. Den ryska officerskåren består, skrifver han, näetan uteslutande af stora., ståtliga, ofta imponerande män., som dock sakna den tyska, stela hållningen ooh den yttre förnämheten. De ryska officerarna uppträda utan all pretention, men göra likväl ett godt militäriskt intryck. I kroppsligt afseende bilda de otvifvelaktigt eliten af det ryska folket och öfverträffa betydligt de tyska officerarna. Den ryska officerskårens sociala sammansättning är mycket växlande. Bredvid förnäma, bildade och på alla sätt presentabla officerare finnaB många som stå betydligt lägre än de tyska underofficerarna. Under de senaste 20 åren har visserligen mycket blifvit gjordt för att höja officerskåren, men något större resultat har ej uppnåtts. Och det finns ej stor utsikt för att något resultat skall nå«, alldenstund officerskårerna till endast ringa del rekryteras från de bildade klasserna och man således ej kan ställa synnerligen stora fordringar på officeiBaspiranterna. Det finns ingen sammanhållning inom officerskårerna eller inom officersståndet och ingen ståndsära. Officerskåren uppträder ej som en sluten kast, och känslan af at.t hvarje officer är ansvarig för kamraternas uppträdande saknas. I Kharbin inträdde en dag i en offentlig lokal en starkt berusad löjtnant, men de talrikt närvarande officerarna. skrattade endast och gjorde ingen affär af saken. Officern åtnjuter ej heller något särskildt anseende i sällskapolifvet, den stolta tyska adeln i östersjöprovinserna stänger sina salonger för honom, ooh detsamma göra köpman spatricierna i de ryska städerna. Detta inverkar naturligtvis på officerarnas själfkänsla, och handlingskraft, och en generalstabsofficer sa do mig en gång: — Hos er-hedgas en officer, men så är ej förhållandet hos oss. I allmänhet uppträda officerarna höfligt och till och med tillbakadraget, och endast sällan gör sig den under askan glimmande brutaliteten märkbar. Den tyska offioewre skarpt tillspetsade, oftast öfverdrifna hedersbegrepp saknar ryssen fullkomligt, och grofva skällsord äro ej ovanliga officerare emellan, i synnerhet då vodkan verkat. Förolämpningarna fordra i allmänhet ej att sonas med' vapen i hand ooh skada hvarken officerarnas, anseende eller befordringsutsikter. Man kan i sådana fall gå mycket långt, utan att det gör något. En särskild ställning intaga de rika, från de förnämsta familjer här-stammande officerarna. vid gardet. Hofluften, i hvilken de lefva, utöfvar ej något gynnsamt inflytande på dem, och stränga öfverordlnade äro vid do sa officerskårer ej väl tålda. Högst stå fältartilleriofficerama och ingenjörsotfficerarna, lägst däremot de rom tillhöra- gendarmeriet och intendenturen. Officerare, som af en eller annan ofta graverande orsak anses. o.lä,mplie;a flyttrs ofta till intendenturen eller gendarmeriet. och i allmänhet- får hvarje, om än afflrisr så blottställd officer, en reträttplats, af hvilken etundöm kan göras en inbringande sinekur. Officerarnas språk kunskap är ej synnerligen stor, om ock många hjälpligt kunna- pladdra franska. Man finner emellertid ofta. officerarne som tala tyska, men de äro då vanligen af tysk härkomst. Då general Kuropatkin i oktober grep till offensiven voro de tre artnécheferna och två af deras stabschefen tyskar, något som väckte ej ringa, ovilja. Officeren är som alla andra ämbetsmän uselt aflönad och än uslare pensionerad. Detta bör man komina ihåg, då man talar om rådande korruption. I fält får han ej sin portion in natura, utan i penear. hvaraf följden blir att. han lefver af den rikliga Boldatportionen och gömmer peuK-arn.a. En officer berättade mig att han fick 30 rubel för hvar och en af sina två hästar i furageersättning. Då jag frågade hur mycket han verkligen använde af dessa p~mgar svarade han: "Naturlfgtvis ingenting, ty då 200 sk vad ronshästar skola foder, kunna äfven mina två födas". Det är ett- allmänt bruk att på detta sätt göra sig en förtjänst och öka den klena aflöningen. En stor frestelse, ligger dess-utom däri att officerarna ofta utsändas för att göra uppköp för regementenas räkning och få sig pengar anförtrodda. Officeren blir på detta, sätt en mellanhand, som levererar varan och tar sin förtjänst på denpamma. I samma riktning går intendenturtjänstemännens uppfattning, och om ej deras vinst blir oskäligt hög, ir»skrida myndigheterna ej. 18 procent anser* vara en tillåten vin-st, men man hör ibland talas om ända till 80 procent. På detta sätt bli leveranserna dyra för staten, men sådana underslef som under turkiska kriget förekomma ej nu. Nu komma leveranserna åtminstone punktligt fram dit de skola och i godt stånd och tillräcklig kvantitet (?). Då man, talat om att trupperna fått hungra och varit uselt klädda, att ammunition och dylikt saknats och gjort intendent uren ansvarig, så är detta dels1 en betydlig^ öfverdrift, dels helt enke.lt osant, Intendenturen har under de förhandenvarande svåra förhållandena skött sig oklanderligt, ja. till och med utmärkt. Doggers bank-affären. Slutp&ståenilen ocli motivoringar. Senast- hitkomna engr!.&lt;ka tidningar återgifva två serier af aktstycken härom : dels en parlamentet delgifven "hvit bok", innehållande en utförlig redogörelse för gången af de diplomatiska förhandlingarna, hvilka resulterade i tillsättandet af en internationell undersökningskommitté samt definierandet af dennas uppgift och befogenhet, dels de vid kommittéens måndagssammanträde upplästa shitpåståendena från båda parterna ooh de.ras motivering. Det hufvudisakliga innehållet häraf är kändt förut, men en del nya upplysningar af intresse utöfver det hittills bekanta finnes dock. Så får man af de i den hvita boken publicerade aktstyckena klart för sig att initia fcivet till den lösning af konflikten, som. nu verkställts utgick från deu engelska regeringen, icke från den ryska, något som hittills varit oklart. [Vidare får man veta att Utmärkta från 65 öre pr dussin. . iii s in m i. ryska regeringen icke från början var villig att låta Rosjestvenskie eskader stanna i Vigo, föi' att där göra em första undensökning för att afgöra hvilken af de i affären inblandade som borde höras inför kommittéen, utan att medgivandet härvidlag kom föret sedan från brittisk sida framhållits att ma» i annat fall "antagligen komime att befinna sig i krigstids/tånd innan veckans slut", en admonition som underströke med1 hänvisningen till flottmobiliseringen vid Gibraltar. Därjämte omnämnes den brittiska regeringen» missnöje öfver att den ryska regeringen., som förbundit sig att hålla kvar alla officerare hvilka, voro- ansvariga för det skedda, uppfyllde defta löfte med att beordra inalles fyra personer att infinna sig som vittnen; från ryskt håll gafe emellertid den försäkran att om af undersökningen skulle framgå att andra, voro skyldiga, så skulle de icke undgå att ställas till ansvar och erhålla sått tillbörliga straff. Så långt den hvita bokens upplysningar. Hvad förhandlingarna inför kommittéen beträffar, äger den förklaring öfver huru masataget kunde begås som frameibälles i motiveringen till de engelska, slutpåtåendena det största intresset. Den lyder på följande sätt: De trådlösa telegrammen från transportångaren Kanrischatka, hvilkeni på- grund af maskinskada kommit omkring 30 r.jömil bakom Rotsjestvenskis division, i stället för att den skulle befunnit sig 50 sjömil framför denna, hade förberedt, eskaderns officerare på möjligheten af ett torpedbåtsan1grepp oeh därmed' på förhand suggererat dem i sådan riktning. Kamschatka hade förut skjutit både på tyska fiskefartyget Sonntag och svenska- ångaren Aldebaran, som den tagit för fiender. Detta har från rysk slida icke bestridte, utan i stället ha de ryska representanterna vägrat att inlåta sig på diskussion om saken. Den encCa närvarande från Kamschatka, löjtnant Valrond', hade själf icke iaktagit någonting, utan, kunde- endast vittna om de afsända och mottagna, g n is tte le gr a minen. Vid den tid då tilldragelsen vid Doggers bank tog sin början, ungefär kl. 1 på na.tten, befunno sig kryssarna Aurora och Dmitri Dorrskoj, hvilka amiralen och hans stab trodde vara minst femton sjömil framför Rosj-es t ven sk is division, i stallet, dem ovetande, endast ett kort stycke framfor denna oeh inom räckhåll för dees kanoner. Under dccea omständigheter observera» från flaggskeppet Suvoro-ff en fartygnsilhuett. Exakta läget är osäkert. Enligt Rosjestvenskis rapport observerades två fartyg föröfver; enligt, kapten Kladoe vittnesmål sågs först en på styrbords bog, men vid angifvandet på den för kommittéen utarbetade situtionsplanen. blir i stället platsen för dem först observerade torpedbåten på babords bog ooh på en distans af två sjömil. Antagliga förklaringen häraf är följande : Kryssaren Aurora befann sig, som eagdt. på l'/2 å 2 sjömils distans föröfver om Suvoroff, utan att man ombord på flaggskeppet hade någon aning därom. Ingen af de hörda officerarna utom kapten Klado har observerat någonting före eldenB öppnande. All sannolikhet talar för att det är Aurora, som han tagit för en torpedbåt, ett misstag som — allra helst med hänsyn till föreliggande omständigheter — kan hända äfven en kunnig sjöofficer, enligt hvad andra mariners erfarenhet intygar. Om någon trålare eller annat litet fartyg befunnit sig i närheten, hvarmed Aurora kunnat jämföras, så skulle misstaget icke ha skett. Men af vittnesmålet framgår tydligt att intet annat fartyg observerades i närheten af den förmenta torpedbåten. Suvoroffs ljuskastare riktades genast mot det observerade fartyget, men som de ej nådde fram att belysa det, bildade ljuskäglan i stället en skärm, bakom hvilken fartygssilhuetten försvann; i stället blefvo två trålare belysta, fast endast Advis, och kommo så under ögonblickets spänning, ökad af de från Kamschatka mottagna telegrammen, att bli tagna för torpedbåtar. Så gafs från Suvoroff signalen att öppna eld, hvilken omedelbart följdes af eskaderns öfriga fartyg. Hvad beträffar de i Klädos vittnesmål angifna bevisen för att det observerade fartyget måste lia varit en torpedbåt — röken, skummet framför bogen och- andra detaljer — eå bero dessa i så hög grad på andra- tillfälliga förhållanden — vindens styrka och riktning, fartygets rörelseriktning och sjögången — att ingen tillförlitlig slutledning kan göras af några få. ögonblicks iakttagelse. Och hvad angår den supponerade torpedbåten på styrbords sida. så talar all sannolikhet för att det var sjukfartyget Alpha, om man jämför dettas manövrering med kapten Klados och löjtnant Ellis vittnesmål. En betecknande omständighet. Ett af skjutningens resultat var att Aurora träffades, på fem ställen, och det är ett märkligt faktum att oaktadt denna omständighet var väl känd för amiral Roe jeetvensky kort efter tilldragelsen, så omnämnes den inte med ett enda. ord i den kopia af amiral Jlosjestvenskye telegram som öfverlämnades till brittiska regeringens representanter och ej heller omtalades saken af ryska legeringen förrän sex veckor efter det den passerat. Man vill också fästa uppmärksamheten på att fastän Aurora öka dåden af beskjutningen från de andra ryska fartygen, eå liar ingen officer från detta fartyg ställts som vittne inför undersökningskommittéen, trots de värdefulla upplysningar som stått att få därifrån, ej heller ha någon af fartygens orderböcker, signalböcker eller loggböcker ställts till kommittéens disposition under hela undersökningen. I de ryska vittnesmålen uppges att en torpedbåt skadades så illa att den sjönk. Faktiskt år att detta hände med cn af trålarna. Vidare uppges i samam vittnesmål att den förmenta torpedbåten på babords sida blef illa skadad och antagligen var nära att sjunka, men lyckades komma undan ; detta stämmer fullkomligt med hvad som hände trålaren Mino. Slutligen fram hålles att Ryssland1 icke kan ge den ringaste förklaring huru någon fientlig torpedbåt skulle kunnat obemärkt komma till des&lt;*a farvatten eller sedan lika obemärkt försvinna-. Ooh alla regeringar» som tillfrågats, Frankrike, Tyskland, Holland, Danmark och Sverge-Norge, ha afgifvit kategorifik försäkran att ingen af dessa mariners torpedbåtar vid tillfället- uppehöll sig i närheten af Doggers bank, liksom engelska amiralitetet upplyser oim att ingen engelsk torpedbåt kan ha funnits där. Kommittéems rapport kommer att föredragas vid nästa seBsion, men tiden för denna är ännu ej bestämd. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Adressdebatten i underhuset. Cliamberlain mot parlaroeiitsupplösniiig. LONDON, torsdag. Under debatten i underhuset om det af- Asquith föreslagna tillägget angående vädjan Hill val' männen på grund af tullfrågan höll Chamberlain ett längre tal, däri han framhöll att afsikten med Asquiths förslag vore cn parlamentsupplösning, oeh! detta vore talaren icke rädd för. livad som än kunde bli resultatet ansåge talaren att ju förr det skedde, dess bättreHan betecknade minoritetens fordran på en parlamentsupplösning 'såsom barnslig och fantastisk. Talaren hoppades att regeringen icke skulle hjälpa minoriteten i dess syften. Fransk kolonialskandal. PARIS, torsdag. Förutom administratorn Toquet ha två andra kolonialämbetsmän blifvit häktade för det de misshandlat infödda i franska Kongo. Én af kolonialministern föranstaltad undersökning har gifvit vid handen att domen öfver en neger, som dömts till döden, blifvit, exekverar! med tillhjälp af en dynamitpatron, som fastbundits på den dömdes rygg. Ytterligare två ämbetsmän väntas blifva häktade. Breflåda. E. Z., Skenninge. Annonsen kostar pr gång 95 öre. "Secularis" kommeri Da capo-nummer vid konäerter af de flesta kapell i Stochholm, Göteborg, Uppsa*» m. fl. städer. Kring Julgranen, »Västgötapolska» at Fredrik Kuhlau CO öro På Bondvischan, Hanibopol- ska af Victor Holtz 76 * Pa» d'Espagne, Nyaste sa- longsdans af Zarmann 60 * Waldemar-Hambo af Munkel 00 &gt; Spökbrlgaden, Fantasistycke at Myddleton 76 * Vid Fyris, Vals af Mina Wahlström 1 kr. Allt i arrang. för piano. Elkan & Schildknechts Musikhandel, Drottninggatan 28. FABRIKS Gamlestadens Väfnader äro af bästa kvalitet. Santa-Cruz, mildt och behagligt drufvin från Madeira, ä 1: 75 pr helbut. Carl Wallin & C:ni, Riks- 24 96. — Stockholm. — Allm. 38 40. Ångbad i hemmet. Praktisktl Nyttigt! Billigt! Genom användandet af ångskåpet »Primo» kan ång- och varmluftsbad tagas i hemmen tör en kostnad af endast några öre pr bad. Begär katalog! GEORGE LINOAHL, 83 Hornsgatan, Sthlm. Allm. Tel. 80580. Order upptagas ooh ångskåpen finnas till påseende hos Herm. Forsmans Komikaliealfär, Biblioteksgatan 8. Nämn denna tidning Offentliga Kongl. Teatern. Fredag7.30-10.30: Trubaduren. Lördag: Med de lägre biljettprisen. (Billighetstöreställning.) Kronjuvelerna. Söndagen den 19 Februari kl. ^»30. Treiljo Populära Symfoniinatincen. 1) Symfoni Ess-dur K. Schuinaun. a) Balettmusik till »Kosamunda» F. Schubert. 3) Kou« gert E-rnoll för violin och orkester F. Mendel* solin-Uartholdy. _ „ Solist: Hr 1. Zetterqvist. 4) Ouverture till »Euryanthe» c. M. von Weber* Biljettpris: 1: 75 intill 0: 50. Biljetter säljas i dag Fredag kl. 12-3 med SO öres förhöjning å Parkott och 1:» Baden sam* iä öre l A» och 3:e Raden. DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1905. Dramatiska teatern. Fredag kl. 7.30—10.30 e. m.: Vår ungdom. Lördag: Samma pjäs. Söndag kl. 1.30-4.15 e. m. Billielietsmfttlné: Arn. Svenska teatea*n. Fredag kl. 7.80—omkr. 10.30 e. m.: Daglannet. Lördag: Samma |&gt;jäs. ., Söndagen den 19 Febr. kl. 1.30 e. m.: llilli£lietsinaMué: lJAta flb lietsinaMué: Lars Aita ocli Jan Aata o. fleras barn. Södra teatern. Fredag kl. 7.30—cmkr. 10.45 e. m.: Den sjuke urorsonen. Stockholiusluft. , Söndagen den 19 Febr. kl. 1.30c. m.: "lätllie, änuu en gang: . Jag gifta mig — aldrig! Östermalms-T eatern. Fredag kl. 8—11.15 e. m.: Surcouf. Böndagen den 19 Febr. kl. 1.30 e. m. Billigfcetamatiné. 1'ä begäran: VärmlHiidliiffariie. MASON. — HARTBERT. BARTH. — ORELLI. SATO. DZIRIA. PARLAG — SCHWARTZ. Hvarje afton kl. 6—It wr Konsert i Vinterträdgården. Fri Entré (utom Lördagar o. Söndagar). Kl. 7.45 Varieté. Utmärkt program. Jtfya artister Alhambra-Teatern Kl. '/&gt;8 o. m. Clberbretfl-afdelnlng. Nyårsrevyn Deil StOrd kOIHCleil. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren "Ko\)\Ua "\Dax\eU. Dagligen kl. 8—11 e. m. Stor Jörestältning. OBS.! Hylt, extrafint program. IMF*" Samtliga artister äro i alla ___ at.eenden af första rang. M Kom, ce och beundra! Till Fröken JCelfrid £indhs é Populära Soaré Fredagen den 17 Febr. kl. 8.15 e. m. i Vetenskapsakademiens hörsal a&ljes, på framställd begäran, «tt 50-tal biljetter å 1 kr. till reserverade platser, öfriga platser 50 öre, i Allm. Tidningskontoret! Gust. Adolfs torg. samt vid ingången. eitves Söndagen den 19 Febr. kl 7.30 e.m. i Musikaliska Akademiens stora sal, N. Blasie- holinshainnen 11. (Borgarskolans serier.) Medverkande: Kör af Musikälskare och Musi/cälskarinii or. Solister: Fru Davida Af zelius-Kohlin, Fru Mally Högberg ocli Herr Gustaf Sjöberg. Dirigent: Doktor Karl Valentin. Vid pianot: Herr Viktor Wiklund, PROGRAM: 1. N. W. Gade: Vinterdago. Kör. 2- Edv. Grieg: Foran Sydens kloster. Soli och kör. 8- Karl Valentin: Kamp filr tillvaron. Solo och kör. i. a) Emil Sjögren: Ett drömackord.l s bi J. A. Josephson: Vårsång. i ^0111 g. a) Aug. Söderman: I ungdomen. 1 Kj. b) » Lokkeleg. IÄOrer- KlkiSl o) 8 o) 8 f) gKlockarns visa. Solo. Elsas visa. Solo. Soldatens visa. Solo och kör. Polska. Kör. Biljetter i 50 öra, 1 kr. och 1: 60 säljas från Fredags morgon i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Stureplan samt — Öfverblitna — vid ingången. K. Musikalisk» Akademiens stora sal. $\nd\tva- HOKSEItT Fredagen den 24 Febr. kl. 8 e. m. Biljetter å 3 kr., 2: 60, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquist* Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. NYTTI Endast en kort tid. NYTTI Oratia att se i Hartkopfs Museum. Den Schleswigska 0 Jätte-Damen 6 Jtosa ltosalie ftr hitkoinmen och förevisas gratis. Fröken Rosa bär den tyngsta utan fristående på sitt bröst. I dag Frcilng är Museet öppet endast för Damer. Öppet dagligen kl. 12-10 a. m. Entré Ull Museet 25 »re. Barn under 10 1 r 10 öre. Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt Niels Nielsen. I BIBLi0TeK5C'ATANTqui5iiA5M'ATANTqui5iiA5M Program: 1. Den stulna grisen. 2. Japanens tapperhet. 3. En modern pansarflotta. 4. Den märkvärdiga bikupan. 5 Trollkonstnären. 6. Hunden och pipan. 7. Snöbollskrig. 8. Fanan äias. 9. Parfymens verkan. Föreställningar: Hvardagar 5—9 o. m. .Söndagar 1—6 & 7—9.30 e. m. Drottninggatan 71 A. ILcfvnuAe bilder! Genom Klcking Horse cannon, Nord amerika. Från prärierna: cowboys och vilda hästar. Den lefvande taflan Badortsscener. Färd på Rhen (Pfalz, Lorelei etc.). Tjufbandet. The Franks akrobater. Tjufven och polisen. Föreställningar hvarje heltimma, hvardagar 5—11 e. m., Söndagar 1—6 och 7—11 e. m. 5 Bryggaregatan 5. Pariser-Motor-Biografens berömda Stockholms Handtverksförenings Familjefest firas i dess lokal, 15 Brunkebergstorg, Lördagen den 18 Februari 1905 kl. 7.30 e. ni. Anteckningslista jämte biljetter finnes att tillgå i Lotterilokalen. £ejvande glider. Bryggaregatan S (Templarsalongen), nära Drottninggatan. I dag Fredag kl. G samt 8 e. tn. I morgon Lördag kl. 6 samt kl. 8 e, tn, Söndag kl. 2 samt 4 och 8 e. nu Det allmänt, erkändt storslagna JVya |&gt;roj»r;ui»BiK»t, som dagligen dragit utsålda bus, girres ännu uAgra ringar. Hvarje föreställning 2 timmars Intressant program t OBS.! Det stora jättesjöslaget! Entré: Hvardagar kl. C e. m. äldre 35, barn 25 öre, kl. 8 o. in. samt Söndagar kl. 2 och 4 n. m. numrerade 75 öre, alla öfriga 35 o. 60 öre. Söndagar kl. 8 e. m. 50 och 75 öre. Biljetter till 6-förestältningarna säljas från kl. 5 e. m. och till 8-föresfällningarna från kl. 6 e. m. samt Söndagar från kl. 1 till 6 och 7 till 8 e. m. i Kiosken 5 Bryggaregetan, in på gården. Under pauserna: pSolo för Violin och Marmorfon af Hr J. A. Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. Vördsamt Itröderun Gooes. Nybrovikens Skridskobana. Musik i afton kl. 8—9. Om väderleken tiliåter. »IQGRÅF-TE&TERN m Ä m ■ |Ä v . V- &gt;..• &3 i Hlanch's. Japanska arméen utanför Port Arthur. De första I Japanska ställningarna utanför Port Artbur tagna kinematografbilder, som efter fästningens fall fått passera censuren och anländt till Europa. Ammunitions- och proviantvagnar i Dalny, japanskt infanteri på marsch, gevärsrengöring, gevärsinspektion strax före ett anfall samt inspektion af kanoner och haubitzer, de tre sistnämnda bilderna tagna & blott c:a 100 meters afstånd rån de ryska försvarslinjerna. M. m. m. m. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 6—11, Söndagar kl. 1—6, 7—11 e. m. Konsert. Stockholms Skridsko-Sällskap. Å pÅ banan pil Riddarfjärden Illumination och Musik i dag Fred,ig kl. 7—9 o. m. Eé 25 öSkt ll g g 79 Entré 25 öre. Säsongkort gälla. Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festvåning för Middagar & Supéer. * Restanrantletropol. DiI kA & lCl Diner I kr. A & la Carle. Allmänt Smörgåsbord. Enskild v&iijng för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 G7. Vilhelm Strandberg, Restaurant Tattersall. Fr. o. di. 1 Febr. Daglig Middags- och Aflonkotisert af Svenska NaUonal-Damtapellet Meyer. Arbetareinstitutet (8 Klars Norra Kyrkogata). Fredag kl. 815 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Galvanoplastik (forts.), konstanta staplar. Arbetareföreningens F öreläsningar (Malmskillnadsgatan 52). Fredagen don 17 Febr. kl. 815 c. ra. Amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus Gabiiel De la Gardie i onåd. Don svenska konsten på adertonhundratalet. I dag Fredag kl. 815 e. m. föreläser Skriftställaren Cnrl G. l.aiirin i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: DUsseldorfsmålarn« och Markus Larson. Föredraget illustreras med ljusbilder. Numrerade biljetter i 50 öre och onumrerade å 25 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Qöthes Bokhandel vid Stureplan och frin kl. 7.30 e. m. vid ingången. SAMMANTRÄDEN. Andelstecknnre i Östermalms Kreditkassa, ekonomisk förening utan personlig ansvarighet, kallas härmed till konstituerande stämma Måndagen den 20 Februari 1906 kl S e. m. i Restaurant Metropol, Hamngatan 6. Alla teckningslistor törde senast Lördagen den 18 dennes inlämnas till Hr F. W. Björck, Artillerigatan 32. INBJUDARNE. Aktietecknarne i Stookfoolms Cementtaktegelfabriks-Aktiebolag kallas hit med till konstituerande bolagsstämma som hålles i Grosshandlare P. Ankarlous kontor, Drottninggatan 30, Onsdagen den 22 innevarande Februari kl. 1 e. m. Inbjudarne.Delegärne i Ångslups-Aktiebolaget Nackanäs kallas härmed till ordinarie bolagsstämma å Advokaterna Lundwall & Nordins kontor, Stora Nygatan 36, 2 tr., Onsdagen den 1 Mars 1905, kl. 3 e. m. STYRELSEN. N C nr 2 ■^^n(^a^en ^en 20 Febr. kl. 0.30 c. ro. kl. 0.30 c. ro. N F nr 3 ^re(^a^rcn ('en 17 kl. 6.30 e. m. kl. 6.30 e. m. Arla Coldinu-Orden. 3:8 och högre grader Lördagen don 18 Februari kl. 4 e. m. Middag serveras kl. G e. m. OBS. I Ändrad tid. Äldre kallelser gälla. T. g_J Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 17 Febr. 1905 kl. 8-15 e. m. Ill English Society. EiThGd yEntertainment at The Grand Hötel, Wednesday, February 22:nd, at 7-45 p. m. Further by program. JO Jiy Order. Svenska Sällskapet för Antropologi och Geografi sammanträder Fredagen den 17 Februari il. 7 e. m. i Läkarsällskapets lokal, 19 Jakobsgatan. Utdelande af Vegastipendiet. Föredrag af: öfverbrbliotékarien B. W. DAHLGREN om Nordens äldsta kartografi i belysning af nyfunna urkunder; Docenten J. G. ANDERSSON, Om flytjord i arktiska och antarktiska trakter. Internationella Konstutställningen i Munchen 1905. Konstnärer, som* amna deltaga i Miincb&lt;&lt;nutställningen, kallas till sammanträde i Konstnärshuset Fredagen den 17 Februari kl. 7.30 e. m. för val af jury. Emil Österman, Sveriges delegerade vid utställningen. S. H-n. 4:e graden Söndagen den 19 Febr. kl. 8 e. m. Äldre kallelser gälla! Middag kl. S e. tn. (S. I—n) firar sin 34:e Högtidsdag med bal Söndagen den 19 Febr. 1905 å Restaurant Runans stora festvåning. Börjar kl. 7.30 e. m. Biljetter å 1: 50 för medlem, 2 kr. tör icke medlem, kunna uttagas hos kassören A. Ahlfort, Konsthandeln Malmskillnads gatan 7, Hvitvaruaffären Regeringsgatan 69 samt hos öfriga styrelseledamöterna. Recipiender och anmälare ha fri entré. OBS.! En vänlig vädjan göres från Styrelsen att deltagarna infinna tig i rätt tid. Stockhis läns Blåbandsförbund har årsmöte don 17, 18,'19 Febr. Nybrogatan 28, f. d. Folkteatern, med början i dag kl. 1.30 e.m. Kl8 V Stort, ljust Rum, passande till kontor eller finare verkstad, vid nedre Regeringsgatan. Allm. Tel, 5310. $förre Butik, Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 V ästmannagatan. Butiker, större och mindre. I nybyggda huset nr 77 Drottningga tan kunna förstklassiga affärslokaler erhållas 1 nästk. Okt. Spekulanter som hyra tidigt kunna få inredningar utförda efter önskan. Inflyttning får ske 1 Sept. Kännare ineddelar Verkmästare Andersson vid bygget. ISutik med ocli utan 1 rum oc!h bok. boden 65 Luntmakaregatan. Närmare i Bröd fabrikslokal, 8,000 kv.-fot3 golfyta, bestående af 20 rum, stora, ljusa, cementerade käJlare, rymlig vind, egen, afskiild gårdsplan, 5 min. till järnvägsstation. 3 Ingemarsgatan. Allm. Tel. 5310, Rikst. 54 63. Lokalerna kunna delas. Till verkstad eller nederlag uthyres nu genast för 700 kr. en mycket stor och ljus Lokal med ingång från gatan, nära Tegnérgatan. Närmare pr Telefon: Riks 72 79 eller Allm. 85 90. , jKl. 8 e. m. Välkomst fest. Ko.';ta.';ta tal. Musik af Sextetten ocli O. b. b. Stiåkkarell. Kinematograf. Kaffe sarvsras. Entré 40 öre. »Fridbasunen' Stockholms Skarpskytteförenings Hrr rspresentanter samlas till årsmöte Lörda gen den 25 Februari 1905 kl. 7 e. m. i Landtbruksakademiens lokal. Mäster-Samuelsgat. 47. Revisionsberättelsen är framlagd hos Juveleraren G. Pettersson, Malmskillnadsgatan 3 A. STYRELSEN. TIL LKåNNAG/FVANDEN. Sänd kr. 2: §5 för 1 års (1905) prenumeration för "TT 1 » och vi garantera att Ni oihåller valuta för Edia penningar. Hvarje nr innehåller vinkar ocli råd värda denna summa för hvarje biträde på kontor, lager, fabrik elior butik. Den innehåller afdelningar för annonsering, bokföring, språk, snabbräkuing etc, önskar Ni Korrespondens från dess l:a nr 1 Ht) 1 till Dec. 1905, sänd kr. B! Ni erhåller då öfver 1,000 sidor lärorik lektyr, särskildt utarbetad för Själfntudium. 58 sid. engelsk lmndidskorrespondeus (med uttalsbeteckning och ordagrann öfversättning), 60 sid. tyska (ordagrann öfversättning), 46 sid. världsspråket Esperanto, 86 sid. dub bel bokföring (6 olika bokföringar och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska blankettsystemet. Dessutom snabbräkningar. växellära, handelslag, bokföring tör privatpersoner, uppsatser i haiidelsiiinnen, huru man bör annonsera, tyska onginalbref (tysk stil), humoresker på svenska, l^ska, engelska m. m. Texten belyses af ett fiO tal illustr. Intressant och lärorik lektyr för själfstudium. Skrif i dag! Exped. af Korrespondens, Malmö. UTBJUDES A* en hnndel.Hc kan en centralt belägen Våning om 6 rum få öfvertagaa billigt, .Särdeles pa-sande till konlor & lager. Spnaks Hyr ii, Bi , Birger Jarlsgatan lil, 1 tr. Staden inom broarna. Nn eenngt eller 1 April. 6 större Rum och kök, eventuellt 11 rum och kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidars meddela Baohman, Aberg & C:o. 2 stora, treflig», vftl mökl. Rum för bättre porsan. Egen ingång. 22 Stortorget, 8 tr., kl. 12-6. Norrmalm. Hotell & Pensionat Örn, 30 Lilla Vattugatan 30, rekommenderar komfortabis Rum med elektr. ljus från 1: 50 till högre priser. Riks 8092. Vint affärsläge. Af en händelse finnas 6 Rum, kök, tamb. och serveringsrum m. m. att hyra. 5 Jakobsbergsgatan, hörnet «f Biblioteksgatan. Underrättelse i Modeaffären. I nr 7 Jakobsbergsgatan finnes en större, lju3 Källarelokal. Allm. Tel. östern». 12 23. i finasie lius vid KÄissäp 43 B. 6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut. bekvämligheter. Portvakten. Allm. Tel. 71 96. 5 Rum, elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan. Und. Allm. Tel. 105 79. I följd sf resa finnes en vacker, ljus Våning om 5 rum, serveringsrum och kök att öfvertaga från 1 April. Hyran 1,000 kr. Centralt belägen vid Döbelnsgatan 25—27, hörnet af Tegnérgatan, 4 tr., t. v. Visas efter kl. 9 f. m. Klarabergsgataii 33. 4 stora, soliga Rum, kök, tambur, 4 tr. upp. 1 April. 850 kr. Visas kl. 10—12, 3 tr., v. från 1 April finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sängk., isskåp i käk m. m. Vidare A Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Västmannagatan 48. Treflig Lägenhet om 3 rum och kök, n. b. Hyran 650 kr. Från nu genast eller 1 April. 3 Rum och kök, tambur och nutida bekvämligheter, 2 tr., äro af «n händelse lediga den 1 April. Tulegatan 35 A. Oxtorjict SO, till höger i porten, 3 Rum ooh kök att hyra fr. 1 April, passande till kontor och lager eller finare handtverk. Und. 3 tr. upp, Värden. Vegagatan 16. Vacker Våning om 3 rum och kök 1 April. Visas af Fru Cederfeldt, 1 tr. öfver gården. Föl* skräddare. 3 Rum, tambur och kök, n. b., gatan. Döbelnsgatan 40. Underr. af Värden. Nr 3 Birkagatan. 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 3—2 rums Lägenheter från 1 April Förman Larsson anv. i 30 Tulegatan. 1 April 1905. 2 Rum (ett mycket stort) och kök, kamin i tamburen, kloaett. 12 B Drottninggatan, % tr. Vicevärden. En väl möbl. Dubblett. Regeringsgatan S0, 2 tr., b. Väl inöbl. Dubblett eller Enkelrum för en eller två bättre herrar uti aktad familj. Initekordering, om så önskas. Kl. N. Kyrkogata 7, II. Ph Postens hus. Ett möbl. Rum med inackord., kan äfven delas. 42 Vasag., 2 tr. Centralt I Ett väl möbl. Rum, passande för fruntimmer. Ad. Fredr. Kyrkog. 9 B, 1 tr. För bättre herre elegant möbleradt Rum, egen ingång från tambur. Mäster-Samuelsgr.tan 77, 3 tr., t. h. OBS. I Hörnet af Vasagatnn. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. Affärslokal, passande för kontor odh lager, finnes att hyra från 1 April uti huset 34 Gamla Kungsholmsbrogatan, 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5. 6 Jakobsbergisgatan 6. Rutiklligenheter, större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 6 Biblioteksgatan. Drottninggatan 77. En större Källarlokal, nedgång från gatan, 14 fot hög, med värmeledning, elektriskt ljus, passande till utställning, vin- eller annan handel, som behöfver stort utrymme. JL age r k iilla re, g63 Luntmakareg., »tor, ljus. Närm. uti Brödboden. Östermalm. 3G Hiddaregatiiu, uärn Nybron. 6 Rum, serveringsiuin, kök, nyreparer., e.leg. mod elektr. ljus, purkettgolf. Hyran 1,500 kr. Itutik med rum, iirshyra G00 kr. Odengatan i» FiT gFritt Täge, solsida. Lagenhet om 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och vnrmt vnlteii i toaletten, elektriskt ljus samt öfi iga bekvämligheter. Port vakten anvisar. Nära Strandvägen. 1 April 4 Rum ocn kök, ö. g. Orefgatan 17. Sol. Vacker gård. Värden 3 tr. Hyran 850 kr. 1 Itu ni och kök, 
2	0	3 tr., Stureparken 4. Portvakten Valhallavägen 43 visar kl. 11—2. Allm. Tel. 113 15. Nitrit Uarlaväs&gt;cn. En Våning om 4 rum och kök ledig nu genast eller den 1 April. Pris 900 kr. Jungfrugatan 31, 3 tr. Fröken Bengtsson, n. b., visar kl. 11—1. 2 omöbl. Rum från 1 Mars, pr år, ej familj. Artillerigatan 44, 2 tr. Tel. öst. 49 79, kl. 9—1. En fin&gt; möblerad Dubblett med pianino oc*i telefon finnes af en händelse att hyra, nära Humlegården. Svar till "Kr. 65 pr månad" Dagenä Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ,vill möbl., stor, sol g, för resande, herre och fru. Kommcndöisg. 12,8 tr., Ii. Ett Rum och kök finnes att genast hyra. Linnégatan 34, 1/2 tr. MM, Oinöhl.. rymligt Kum, stor garderob, eldn., städn. etc., 1 April. Östermalm. Svar till "Frid", Feith, Storgatan 4. Nära Strandvägen, i treflrgt hem, Jär ungdom finnes, kan snygigt möbl. Rum, eg. :naaug, me detler utan inackordering, erhållas. Kaptensgahan 11, 2 tr. Et.t möbl. Rum åt gatan, egeu taimbur. Tel. Östeim. 29 22. Tyskbagaregatan 3, 3 tr., t. h. Visas kl. 12—4. Trafligt, möbleradt Rum. Sibyllogatan 79, 4 tr. Tel. österm. 28 13. Étt Rum till mindre verkstad, mälare eller dylikt. 1 April, 25 Linnégatan, inne p. g. Portvakten. ,MM, Ij»g:crkliiSaa*e, cirka 3,000 kv.-fots golfyta, cementerad, med plankinrednimg. - Nedsatt hyra. Styrmanagatan 5, nära Strandvägen ooh Nybroviken. 1 April att hyra stora ljusa, cementerade Lagcrkällara. Grefgatan 50. Vice värden, n. b., kl. 12—2. Kirngsliolman. C Väster malm.) Utom Stockholm. Tid Stocksund. En vinterbonad Våning om 6 rum och kök, verandor, vattenledning, alla bekvämligheter, uthyres till moderat pris. Vidare hos Fredric Een, Rikstel. 59 52, Allm. 116 57. Träffas kl. 11—1. Mot södersol ocli park. 5- ooh 6-Rumsvåningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. TJäse&teinän som önska billiga 4- å 5-rumsvåningar med toalett, stora, soliga rum, nu eller 1 April (fritt intill 1 April). Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. Vicevärden Moberg, n. b. 3 ocli 4 Eftimi oels kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nys huset. Väl möbl. Rum för bättre herre eller dam. Helinackordering, om så önskas. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v. Ett väl möbleradt, trefligt Rum, fri utsikt, från den 1 Mars. Telefon finnes. Spårväg nära. Underrättelse i CigarrbUtikeu, hörnet af Soheelegatan och Kungsholmstorg. Hörnbutik för nial?aruaffär, nu eller 1 April. Drottningholmsvägen 12 B Moberg, Vicevärd. Käliareiokal för mindre verkstad, 400 kr. Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. Moberg, Vicevärd. Södermalm. Ml UfinlHÄ nära Götgatan, om 6, 5 ooh 4 rum, med kök och ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 51, hörnet af östgötagatan. Portvakten visar. B Schönboryska huset. 5 Rum oeli liiiU den 1 April. Vicevärden, IG Göt«otan, anvisar.Én luftig och billig Våning om 5 rum, pigk., serveringar, o. kök uthyres från 1 April i anledning af resa. S:t Paulsg. 35 B, n. b., v. 4 eller ,r&gt; soliga, nyreparernde Kum, kiik. ined ljus tambur ni. m.» utsikt ät Adolf 1'rcdrikK torg. Hyran billig. Vicevärden 50 lloriisgntan.Östgötiigainn 35 A. 4 Rum, jungfrukammare, köik. Vid. 1 tr., t. h. 4 Rum och kök 1 April. OBS. Vacker utsikt, nyrep. Högberg3gatan 18 B. 11—2. Nygren. Visas kl. 4 Muni, kök oeli tambur med bekväml. Nyrep. Tillträde genast. Hyran 1,000 kr. Södermalmstorg nr 6. Portvakten 3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden. Tre och två flum och kök, balkong, nutida bekvämligheter, fritt läge, att hyra. Lundagatan 41. Värden. 2 å 3 Ruin och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. llymliga, välinredda, soliga 2-rumslägenheter, Svedenbovgsyutan 25 (hörnh. af Slulneg.)Ull möbl. Oiihblctt för ett eller två bättre fruntimmer eller herrar. Södermannagatan 8, 1 tr. upp. Hörnbulik vid Mosebacketnrg 4 Underrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Fabriks- ell. Lu^crlokul nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11 Två störde Källarlokaler, hvaråt en till bageri, samt en Butik med lagerrum jämte 2 rum och kök, om så önskas. Lundagatan 41, Värden.Stor och ljus Källarlokal. Lingholmsgatan 15. Ppassande till vinhandelsfilial eller dylikt. Vidare 17« Hornsgatan, Affären. Att hyra vid Nynäs. I en nybyggd villa, vackert b?liipen i närheten af Saltsjön, uthyras 3 Rum, tillsammans eller hvart för sig, med möbler och inackordering. Vidare meddelar Kamrer Johanson å Nya Dagligt Alleh. kontor, 18 Stora Vatbugaba i. Naturskönt läge. I vackraste trakten af 'Södermanland, invid sjö, nära järnvägsstation, finnas att hyra 4 Rum och kök, veranda och nödiga uthus. Uthyras äfven pr år. Närmare meddelas af A. Nilsson, Näringe, Stjärnhof. Att hyra i Norrköping, En fullt inredd, förstklassig Butik med lagerrum, passande till manufaktur- och sybehörsaffär. Ett fruntimmer önskar ingå som kompanjon. Bemärk: ett fint affärsläge. Närmare meddelar "Förstklassig affär", An nonskontoret Svea, Norrköping. Att liyra i Falun den 1 April. En större llörnbulik med 3 stora skyltfönster, kontor med vattenled uing, magasin och vedbod, centralaste läge i sta den, där hatt-, möss- och pälsvaiuaffär drifvits i 18 itr. Hyian 800 kr. pr år. Uppgörelse med ägaren, Cnrl Westliug. ÅSTUNDAS Adress-Milen, Tegnérgatan 34. Allm. Tel. 103 11. Byrå för uthyrning, inackordering m. m. Från 1 April önskas solig, treflig 5 rums-lägenhet, helst i närheten af Vasagatan. Svar till "Moderat pris", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 3 eller 4 Rum och kök önskas hyra 1 April eller förr. Läget nedre Norr- eller Östermalm. Svar till "Sol 19D5", Dag. Nyh:s Hufvudkontor. 2 eller 3 Rum och kök önskas hyra nu eller 1 Mars på Östermalm eller nedre Norr. Svar till "Genast", Tidningsk. Humlegårdsgatan 9. Två Rum och kök önskas till 1 Mars, helst nedre Norrmalm. Svar till "A. 1905", Dagens Nyheters Hufvudrkontor. Rum. Etta två Rum och kök önskas hyra i närheten af Grefturegatan ooh Karlavägen, &lt;if familj utan birn. Svar till "Rum", Tidningskontoret Karlavägen 6, Allm. Tel. 18190. Fru önskar hyra ett Rum eller Rum ooh kök. Svar Vegagatan 2 i Boden. Ett trefligt möbleradt Rum i närheten af Skogsinstitutet, nu eller 1 Mars. Svar ined pris till "A. B.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Fil. kandidat önskar den 1 Mars hyra ett varmt, möbleradt Rum med egeu ingång i närheten af Teguérgatan. Svar till "X. Y. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett ljust, trefligt möbleradt Rum önskas hyra nu genast af bättre, ung dam. Läge nedre Norrmalm eller Östermalm. Svar med prisuppgift till "Nu genast", Dagens Nyh., G. Ad. torg. Kn nnglierre önskar under en månad hyra ett möbleradt Rum, företrädesvis med egen ingång och heläiget Inom Stockholms mera oentrala delar. Svar, jämte uppgifter å pris m. m., torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, under adress "Centralt beläget rum". Till kontor önskas hyra på 5 ä 6 månader från 1 Mars 1 ä 2 Rum, centralt läge, hyra 40 å 50 kr. pr mån. Svar till "L. R.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, till Fred. midd. kl. 12. föoiasinarnöfe. 3 ä 5 Rum och kök, helst egen villa, åt Saltsjön och högst 11.2 timmes resa. Svar med noggranna uppgifter till "Liten familj"» Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. FÖRLORADT: Engelsk Bok förlorades i Lördags på Narvavägen och torde godhetsfullt mot vedergällning inlämnas i Affären Narvavägen 29. En Portmonnä förlorades på Torsd. f. m. under gåendet mellsn Wahlgrens Cliarkuleriaffär och östermalmstorg. Vedergälln. om den återlämnas Stureg. 6, 2 tr., ö. g. h. önnerberg. Étt Kedjearmband af guld borttappades i Rosendalsbacken i Måndags mellan kl. 8—10 e. m. Tillvaratagaren torde meddela adg pr Allm. Tel. 3140. 50 kr. önskas låna, säkerhet i lön. Svar till "Sälker", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Förlagsman 00 köklåt höä geller 2,000 kr. önskas låna mot hög ränta och god säkerhet i inventarier, nytt vinstgifvande patent finnes. Svar till "Vinstgivande", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. Förlagskapital önakas å 2,090 kr. mot fullgod säkerhet i bo. Svar, mäTkt "Redbar", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. I Idrottsparken! förlorades vid 3'kridskotäfiingarna den 6 dra en Käpp med flera små, förgyllda silfverplåtar 4 kryokan samt en större med monogrammet F. N. Tilvaratagaren torde mot vedergällning återlämna densamma till Nilsson, Nytorgsg. 15. DIVERSE. Ooda lEiteckmingar öfvertagas som stAende lån, älv. i nybyggnader. Victor Andersson, IS Drottniiigg. Kikat. 181, Allm. 108 (Mi, 10 1. Goda inteckningar & 50000, 25,000, 10,t.00, 8,000 kr. att öfvertn^n. Depositionsbevis tages i likvid. Norling & C:o, Norrmalmstorg. Ka&$afän önskas i ett välbyggdt hus med bra läge på Söder. Brandfrösäkradt i Stookholms stad frö 110,000 k r. Svar till "Bestämd tid när lån kan erhållas",las", Stockholms Dagblads kontor. |^glf 'ftjislfail, Proc ' kan BBerhållas Spaufcs ByrA, Birger Jarlag. 19. 1 tr. 30,000,60,000 och 100,000 kr, f ,utlånas mot hypotek af inteckn. näst efter kassalån i solida och välbelägna hus i Stockholm. Svar till "Stående lån 17", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. (Mellanhänder undanbedjas.) Inteckning å 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad till 1 Oktober 1905. 6 proc. ränta och provision betalas. Depositionsbevis tagas i likvid. Vidare svar till "Solid inteckning". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 10- s 20,000 kr. inteckningar närmast kassa finnas att öfvertaga nu genast eller längre fram. Svar till "Närmast kassa", Sv. Telegrambyråns Annorisafdelning. 20,000 kr. önskas låna mot l:a inteokning i nybyggdt stenhus. *v.ir till "4V4 proc.",", Östg.-Corresponlentens Kont»', Linköping. Goda tuteckniiigar i hus, villor och nybyggnader öfvertagas. P. ANKARLOU, Drottninggatan 30. 20-, 30- å 40.OP0 kr. inteckningar i centralt hus på Norr å 6 proc. ränta äro att öfvertaga hos O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Hög lifförsäkring tages om lån å 5- k 10,000 kr. lämnas. Svar nu genast till "Affärsutvidgande", AUm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ijifrörsäkriug tages om ett lån på 3,000 kr. erhålles. Säkerhet i god inteokning. Svar, märkt "Liif 05", Dag. Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Två arbetsamma och affärsvana Fruntimmer önska i och för öppnandet af en skjortfabrik ooh herrekiperingsaffär låna cirka 3,000 kr., hvilka successivt, med ränta, Återbetalas. Säkerhet för det utlånade beloppet erhålles. 6var torde benäget sändas till "Idoghet", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lra. önskas låna för utvid»wjVW 3 « gando af en verklig god affär. Svar till »Amortering», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En flicka af bondeståndet önskar ett lån af 100 kr. Svar till "Smålandstur", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 50 kr. önskar en ung enka låna af äldre, bättre person. Vill betala det på månad. Svar emottages tacfksamt till "R. S.",", Dagens Nyh» ter, Gustaf Adolfs torg. Kapitalister. För hugade spekulanter finnes utmärkt tjillfullo att deltaga i startande at en mycket vinstgifvande nffiir genom att medhjälp a till igångsättande och drifvande af en fabrikation at Klinkers, Trottoiirtegel, snltglnser. Stenklirl, Kloakrör och Tegelpannor samt Sinergelskilvor m. tn. Allt saker sjm ha god marknad och rönor on »Ut mera stark efterfrågan såväl Inom eget land som för export. Allrn yppcrstu råmateriel finnes att tillgS, med mycket liten framskaffniagskostnad. Tillfälle till bekväm spärförbindelso med järnvägsstation och i nära förbindelse medutmäikta utskeppniugsorter äfvenledes. Närmare upplysningar meddelas af Edvin Nyrén, Helsingborg, eller Nämndeman Peter Assnrfison, Vallåkra, eller ock Kommunalman nen Peter Jolinsgun, Pålstorp pr Kims. En 30 års Man, kunnig i så väl tysk som engjlik korrespondens samt »gare af cirka 5,9'K) kr., kan !i infä som kompanjon i finare ag: .turiffar. Svar, markt "Eric 2230' under al? .'3 S. C.inm:u!iiu' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Tryggad framtid. Kompanjon (helst trädgårdskunnig) med cirka 10,000 kr. kapital får ingå i en gammal, välkänd firma. Svar nu genast Ull "Tryggad framtid",tid", f. v. b., Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. En ung Man med kapital kan få ingå gom delägare i framåtgående manufakturaffär engros. Inneliafvaren bereser själf större delen af kunddistriktet, hvadan sökes person, åt hvilken med förtroende alla hemgöromål kunna anförtros. Svar till "Sympati och förtroende", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Ung Man, kunnig i kontorsgöromål, erhåller plats å kontor genast i nybildadt bolag. Den som kan öfvertaga aktier för 3,000 kr. har företräde. Endast å duglig och redbar person reflekteras. Svar till "A. B. framtidsplats", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lina sälje3. Villa eller tomt tages i byte. Vesterlåuggatan 12, Affärsbyrån. liitet, lättsköl t Motell med finaste liige är att öfv. rtnga på mycket fördelaktiga villkor. Cirka 2- å 3,000 kr. tordras kontant. V;d. t'. \. Rosengrens AffärsbjrA, Hegeriugs- £fl1nn IG. Kontorstid 10—2,5-7. Badorisrestaurant vid västkusten finnes att öfvertaga för sommain. Svar till "Badorisrestaurant", under adr. S Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Mestauration å mindre skärgårdsbåt finnes att öfvertaga till våren. Svar, märkt "Kontant köpare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Förstklassigt Pensionat, bd gmed utmärkt läge och väl uppaibetadt, säljes genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. genom Th Ett Siopdiiori med vin- och maltdrycksrättighetetr i liflig landsortsstad kan få öfverlagas på goda villkor. Svar till "'Kr. 3,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. MEE. VERKSTAD, centralt belägen i Stockholm samt ljus och treflig, att hyra eller öfvertaga med inventarier. Golfyta cirka 70 kv.-meter. Allin. Tel. 15715, kl. 1—2. Ku 20-årig, välroiioininemd o. uppur betad Rum- åGuldllstafffir finnes nu genast att öfvertaga. Hugade spekulanter torde vända sig till Not Gröndorff, 61 Drottninggatan, kl. 9—11, för erhållande af nödiga upplysningar. Ått öfvertaga. En gammal Sko- och Läderaffär i landsortsstad i folkrik trakt finnes att öfvertaga genast eller 1 April. Reflekterande hänvände sig i svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "T. L. M.".". Till följd af förändrad verksamhet finnes en väl upparbetad §®sift»itffgs« och £aittg9affar i residensstad på Västkusten att på fördelaktiga villkor få öfvertaga. Man hänvfi.Hle sig i skrifvelse, mlirkt "God framtid", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. llandskaitär i större landsortsstad, med litet, välskött lager, linnes på grund af hälsoskäl att öfver taga 1 Mars, event. 1 April. Kan ined rönlel förenas ined herrekipering. Svar till »Affär 1 Mars», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Eii M M Slaktorl- & Viktualieaftär i en af Stockholms finaste stadsdelar med stor kundkrets och hög omsättning är af en händelse att genast öfvertaga för kontant köpare. Svar till "Fin affär 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. M»*(claUiir att öfvertaga den 1 April, lager genom öfverenskommelse. Affären fortgått å samma ställe i årtionde. Rikstel. 82 43. |Rnh- & Friscrsnloiig med utmärkt läge, stor kundkreti, billig hyra, finnes på -grund af ändrad ve kiar.met att öfvertaga nu eller 1 April. Svar, märkt "Kontant affär M. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. En i gång varande Mjölkaffär jk Mi Stockholm, med oller utan mejeri, önskas öfvertaga. Svar till »Mejerinftftr» under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kafé med godt länge önskas öfvertaga. Svar, märkt "Kafé", torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Det s. k. Lidbnmska Snusreceptet jiimto en i gång varande fördelaktig Tobaksfub lik med affärslokal finnes att ötvartaga. Skara den 12 Febr. 1905. Albert Bergendal. Platsförsäljare jsökes i hvarje svensk stad för ny, oumbärlig reklaninrtikcl. Svar till »Praktisk reklauiartikol», Dagens Nyheters Hufvudkontor. I^rittig* Annonsagent får passande biförtjänst. Svar till "Pålitlig 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Skötsam och väl rekommenderad Anuonsupf) tagare sökes för tidskr. Vårbrodd. Vasagatan 48, 4 tr. erYWk ^fesWsaWoYv Indiska Utställningen SS Regeringsgatan PQ realiserar under följande sakor: Handmåiadf Porslin: Vaser, Tekannor, prydnadspjäser. Sk pypjSkulpterade träarbeten; Porträttliyllor, dito Ramar i alla storlekar. Str • lier, Bokhyllor, Bordsfötter, Käppar m. m. ' * Guld-, siEfver- & silkebroderier: Borddukar, Bordlöpare, broderade Bårder, Draperiet', Väggbonader etc. Vapen och Skinn: Svärd, Yxor, Sköldar, Horn och uppstoppade djurhufvuden, Leopard- och Räfskinn m. m. SE8jP Allt med från 25 till 50 proc. rabatt! Platsapter ocli Mtande som besöka industriella verk få upptaga order å teknisk artikel. Hög provision I Svar till "God biförtjänst", Dagens Nyh. Hufvudk. Agentur finnes &gt;att öfvertaga för A.-B. Stockholms Säkerhetsnattvakt. Wallingatan 32, 1 tr., kl. 11 -12, 5-4. Resande i manuf. på Norrland. God biförtjänst i reell vara. Svar med fullst. uppl. til' "50 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. H Fru EMMY BRANDTS andels-Skola, lli172 t llantiiitaian 17, 2 tr. u|&gt;». Allrn. tel. 122 67. Grundlig undervisning. Skrif-ocli Riiknekurser från 2 kr., enkelt Bokhålleri 5 kr., dubbelt d:o 15 kr. OlJS. En hel kurs inueh. dnlibelt (Italienakt) Hokliållcri, liäkuiiig, KoiitorsgöromAJ, Korrespondens, Stock- eller Ilundskrift. Pri» endast 25 k 25 kronor- ORS. Söndags- ocli nftonlektioner gifvas. Hir AflärsiiiRnt Dugliga biträden anskaffas Afton- o. Sömlngs- Afton- lektioner. Bokh&llerl, dubb. ital. o. tabell. &lt;»r alla branscher, allin. Kontorsgöromål, Räknekonst, Skönskrifn., alla slags stilar, tfäxellära, Stenograf!, Masklnskrlfn., Korresp. och Spr&k. W Afven afton- och söiidngslekt. lllllflr i»roB|&gt;ekt ma W Elever ulUell. kostnadsfritt. "WH mottagas dagl. Björstedtska å jQ1 B Smålftndsif. 81 II, Tfi| • R. 81 15. Stockholm. I Cl.i a. 12058. Un Den gedigna undervisa, tillförsäkrar ständigt goda platker, hvarför direkt medverkas. VÄRLDENS STÖRSTA SPRAK-1 NST ITUT 250 FILIALER. BIBLIOTEKSGAT. 6-8. S:t Louis &gt;&lt;4 4 Guld- och 2 Grand Prix. Silvermedaljer. Tyska, Frnnaka, Engelska, Rynka, Spnnsk», Italienska, Hollfcndska, Svenska. IntOdda lärare. AFTONKURSER börja hvarje vecka. Undervisning privat ooh i klasser. Öfversättningar i alla språk. Proflekt. gratis. Deg&r prospekt! 1 Tyska och Engelska språkens talande, skrifning och grammatik lämnas undervisning af infödd Tyska, öfversättningar utf. Klara V. Kyrkogata 20, 1 tr., ing. från kyrkogärden. Sista Tyska Nybörjare-Aftonkursen börjar om Tisdag. Tysk lärarinna. 5 kr. pr mån. Anm. etter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. l''runäku'runäku lektioner giifvas af infödd fransyska. Afven snigelska lektioner för nybörjare. Drottninggatan 30, ö. g., 2 tr. Träffas 1—2 ooh 4—6. Underrättelse pr Allm. Tel. 90 01, kl. £—5. med lämpliga artiklar för engros-firma i kortvaror torde omgående lämna svar med offer ter och om möjligt illustrerade priskuranter ; bref, märkt "Större kortvariaf, under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. yopSetv- \w suoht branchekundigen Vertreter fur Schweden Bewerbungen mit Referenzen unter "Hopfen agentur", an S. Gumselrus' Annonsbyrå, Stookh Platsagealir uti Stockholm. För en välkänd en-gros-firma uli speceri branschen söker respektabel, affärsvan Man anställning, kunnig i lyjka cch engelska språken, äfvenså något franski Svar emotses benäget, märkt "G. M.",", p. r., Aliugäås. Undervisning å alla musikinstrument. St) års praktik. Flera tusen elever undervisido. Solistoi o. orkesterspelarn utbildas. Nybörjare emottagas. Västmannag 83, n. b., ö. g. Tel. Vasa 12 3(1Dir, Emil Ntttsmaun. Pianolektioner skicklig lärarinna. 1 Regering-gatan 17, 1 tr. Pianostauining utf. väl af Instrumentm. A. T. 108 G2. God Massage erhålles af van ma3sös för 1 kr., såväl i eget som i patientens hem. Regeringsgatan 17, ö. g., n. b. Allm. Tel. 7918. Öfversättningar till och från utländska språk utföras genom Första Svenska Litterära Agenturen, 3 A Sibyllegatan, Stockholm. Tränade öfversättare (helst infödda) till tyska, engelska, franska, ryska och italienska behagade uppgifva sina adresser till agenturen. Renskrifningsafdelning för hand och maskin, såväl på svenska som de tre moderna språken, anmäles härmed hos den ärade allmänheten. Stockh :s Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, III. Renskrifning för hand och maskin samt m&ngdubblingstryck till cirkulär utföras yå&l och snabbt af Richters Renskrifningsbyrå, Jungfrug. 8, 2 tr. Arbetet hämtas A hemsändes. Tel. 106 84. ViccvärdsWap önskas af därtill lämplig, 30-årig, gift Man. Svar till "April eller Oktober", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Handlande & Handtverkare! Köpman, ledig eftermiddagarna, önskar bokföringssysselsättnimg och afslutning af böcker. Svar tiill "Bokförare 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Krossniny, Förmälning, Pulvrisering, Siktning & Blandning utföres at A, IV. Friestedts Fubr. A.-B,, 16 1.111a Nygatan 16. Möbler och madrasser omstoppa3 och klädas af kompetent, billigt Tapetserare. A. T. 7560. Rottingssitsar omflätas fort ooh billigt. 6 Lästmakarégatan, V4 tr., Tillman. Enklare Klädsömnad i familj att sy. Svar till "S. A. 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. Tvätt önskas till Löfholmen af van tvätterska. IB öre kg. Svar till "Tvätt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tvätt emottnges till landet. Und. Kryddboden Götgatan 86. A. T. 32 08, Riks 20 28. Hotel Fönix, jBredgode 37, Uöbenhavn K, Anerkjeiidt fransk Kokkon, lagredo Vine. Den ny Fontaenesnl niibefales. fKlC y Musik hver Afceu fra Kl. C- CARL NEIIENDAM. formedlas genom Norra Inackorderingsbyiin, Inackorderingar Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11-3, Inackordering tör en bättre Flicka. Grefgatan 6, 3 tr., t. v. Utmärkt inackordering- for pers. i behof af hvila och lugn. Högt läge. Godt bord. Frk. Nygren, Berglunla, Södertälge. MaUidsinackordcring'. God och vällagad mat. Lilla Nygatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 14106. Pmatspisning 
3	0	g för herrar och damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. Några ungherrar kunna erhålla god privatspi3ning i propert hem, nära Hötorget. Tel. 166 01. Ett godt hem önskas åt en halft års Flicka. Bra betalning pr månad. Svar, märkt "Nu genast',nast', Tidningskontoret Kungsgatan 14. 1 ett coll lieni pi kan en landtbrukselev eller medelålders herre erhålla inackordering på helt år eller kortare tid. Egendomen 2,5 km. från station, vid fiskrik sjö och barrskog, med högt odh sundt läge. Svar, märkt "T. A.",", Bettna, pöste restarite. Fotogr»li. Två enkla flickor, som önska lära fotografi erhålla inackordering jämte undervisning till ovanligt hilliga priser hot fotograf i landsortsstad. Svar täll "Mälarstad", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. God måltidsinackor"dering. Upplandsgataa 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. Två flickor med fast anställning få triflig bostad och ensamt sofrum. Svar till "Trefligt hem", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs t(;rg. Från den 1 April eller förr Iran eukel ft eka med plata å kontor eller i affir få god bostad. Underrättelse Allm. Tel. 112 87. Inackordering önskas från ibörjan af Mars af ung, bildad flioka 4 bättre, angenäm familj, bosatt i stad eller på landet. Tillfälle att lära hushåll öuskrvärdt. övar, med prisuppgift, till 'Nytta och nöje", pöste restante, Stockholm. Gen. Östermalms Inackord.-Byrå k 
4	0	yönskar ung lärarinna inack. eller ook hyra rum i bild. fam. 33 Brahegatan. 11—3. I närheten af Södra Realläroverket önskas en god inackordering för en 15 års gosse. Svar till "God vård", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 35 års amerikansk Ingenjör som nu öfverflyttat till Sverge, önskar inleda bekantskap med en ung, vacker och musikalisk dam, för att, om kärlek uppstår, ingå äktenskap. Vid förmögenhet fästes minsta afseende. Svar, med fotografi, som absolut re turner as, utbedes till "Gentleman", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fullkomlig diskretion utlofvas. Unga Damer! En ung man önskar it* Inleda korr^pp .udpii» med en treflig, bildad, ung dam. Svar, helst med fotografi, torde adressera» till "Strn", Borås, p. r. Hvita, fina händer crh, g:m H. Löfgrens Handbalsam, 40 öre pr flaska. Till salu i hvarje välsorterad Parfymaffär. En ung enka önskar göra bekantskap med en äldre herre i god ställning, för ensamheten blir i annat fall för lång, för att om tycke uppstår knyta det eviga bandet. Svar, märkt "M. S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Om den herre, som i går vid 11-tiden besökte Johannesgat.au 22, vilt vara god och återkomma i dag kl. 12, så skola alla önskade upplysningar erhållas. "A. B, G. 122". För mycket angeläget. Gif dig tillkänna. Mia. "Violer Biöstcn 19©4" har bref å Dagens Nyhetors Hufvudkontor. Cavt JJ. har bref från Mörsil å Stockholms pöste rest Må allt lyckas väl! O, Iijiilp oss! Två gamla 60-åringar, som fått utslag till vräkning om två dagar, mannen sjuk på 11:« månaden, bedja ädla människovänner om hjälp ur vår svåra nöd med 50 kr. nu genast. Afven den minsta hjälp mottages tacksamt om den insändes i biljett, märkt "Vräkning", till Stockholms-Tidningens Annonskontor, Gustaf Adolfa torg 14. Hrr Byggmästare! blk3hd yggHissblook, 3-tons, uthyras pr dag genom F. F. Ekberg & Co., Järnaffär, Arsccalsgatan 1 A. köpas Blusar och Promenadkjolar i Mari» Thunholms Damkonfektion, Drottninggatan 49. stort parti Mans-Resåivkor bortslumpa» till 4, 5 å 6 kr. pr par, dito Snörkängor 'rån 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snörkiingor, små nummer, från 3 å 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ä 4 kr. En del gröfre Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon & Gaoschcr till billiga, bestämda priseri Inackordering kan erhållas i vackert belägen prästgård i Da larne för längre eller kortare Ud. Luften hög och ren. 20 min. väg från närmaste station. Adress för vidare korrespondens till E. Bäck, Aspeboda, _ Inackordering mer. Nybrogat. 14 B, 3 tr, Middag kunna ett par ungherrar få intaga uti aktadt hem. OBS. Godt bord. Kl. N. Kyrkog. 7, II. Ood inackordering kan erhållas. Rum med egen ingång. Afvan måltidsinackordering. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 to., 1:« huset från Kungsg. Tel. Br. 29 56. Skoaffär, O Götgatan O* De härligaste 
5	0	Damskodon, stora,uijuka, at tin chcvreaux, breda tår och låga klackar, afsodda för ömma tötter ooh tör dom som behöfva gå mycket. Egen tillverkning. Skodon för plattfot p& beställning. Ljungströms Skohandel, Lilla Nygat. 23. OBS. Svenska flaggan. Hvem får 2,500 kr. gratis, eller någon aniixu gratispresent, som boitgifves? Blit återförsäljare för John Fröberg, Finspong, erhållas närmare upplysningar. God förtjänst kan enhvar påräkna. Insänd 2 kr. och rekvirera t. ex. 100 vy- & genrcbififlcort i fSrgtryok. Ni förtjänar minst 2 kr. på dem! Dessutom finnas kort i ljustryek å 85 öre ooh 1: 25 pr 100. De som ämna reaa till Amerika mod Amerikan- eller D ominion-Linier na böra tillskrifva undertecknad för erhållandet %! viktiga upplysningar. SAM. LARSSON, General-Agent. 38 Norra Hamngatan, Göteborg:. Hufvudkontor for AmerVatn-Lmlen. 
6	0	gV iHvarför köpa begagnade, lialfslitna, ja, otta utslitna pianmon lör 400, 500 ä 550 kr., ilA nya, ntm.trkt vackra och liAllbarn pimiilion under 10 års garanti säljas tör 650 h r. extra kontant hos A. Wllh. Lindbergs planoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, Stonkhoim. liaiiiiion, Bvai 0,"eau-ta-au-ta-ta- Prisbelönta. Moderata priser. Bekv. betali.inga. villkor. 5 Ira garanti. Aldre piano tages i byto. Malmskillnadsgntan 81. J. I', l.öfbcrg & C:o« Ii* f stitiitoip, svartaoch valnöt é E i, lim/ström &lt;é .Johannissons Eftr.. IMiuiofnbi-ik, TKt20 , Torkel Knutsonsgatan 20. Pianinon, nya o. begagn., Iiönisch ro. fl. köpas bäst och billigast hos John Jacobsson, Hamng. 29. Ett godt Taffelpiano i882 t 
7	0	gsftljes billigt. Drottninggatan 88, 2 tr. Ett utmärkt godt l&gt;inuiuo, nästan nytt, säljos enormt billigt. Johannosgatan (j, 2 tr. nhnn väl bibehållet, god, vacker ton, säljs» ndilu, förmSiiligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Dianinn ^nt' svart, nästan nytt, säljes billigt ooh riulllllB, förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. PiäHlllO SVart' til1 biU,|ttPri8- Rådmansgatan 7Ii Ljungkvist. Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 13, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett litet bra Piano säljes billigt. Observatorii-gatan 1, 2 tr. Ett litet Tnflelpinuo aäljea billigt. Linnégatan 5, 1/2 tr. Nyberg. Jåttegrammofon Rekord, å gvärldena mest imponerande musik, sång- oca talapparat, säljes 20 proc. under värdet och ut« hyres till teatrar, föreningar, baler och bröllop, etc., till mycket billigt pris. Skifvor fr&u I kr. 50 öre st. Blöjd.g*Utn 3, 1 to., ö. g. Stockholms-Nyheter. Piteå—ÄIfs by banan. K. m:t liar till järnvägsstyrelse*! anvisat 10,000 kr. i och för undersökning angående en järnväg från Älfsbyn till Piteå samt uppgörande af koetnadsförslag till densamma. Afdrag å lärares Kin skall ske, då lärare är borta från skolan på grund af sjukdomsfall i hemmet. Detta framgår af följande fall: Folkskolelärarin nan fru Berta Lidholm hade i skolan ådragit sig smitta, hvaraf ett af hennes barn insjuknat, och måste fördenskull ha vikarie i nkolan. Hennes framställning att för den tid hon sålunda nödgats vara borta från skolan få uppbära full aflöning har öfverstyrelsen afBlagit- ZJtvandringsagenter. Kommerskollegium har meddelat tillstånd åt följande personer att vara u t v a n dra rågen ter under år 1905: ingenjör C. E. Larsson-Orton och grosshandlare E. Fredsén-Larsson, båda i Stockholm, agenten C. V. Hällström i Örgryte församling i Göteborgs och Bohus län., agenten C. A. Lundberg, grosshandlare S. Larsson, handlandena J. O. Reis, L. J. Eldenholm, A. Hj. Lagergren och C. Flach, alla i Göteborg, samt agenten A. A. Perason-Leander i Malmö. Nedlagd Norrlait dsiildusfri. Förädlingsverket å Svartön ned la des för alltid dagarna före jul, då arbetame erhöllo slutlikvid. Verkets nedläggande, som bebådades redan i höstas, beror därpå att verksam heten, ej kunnat göras ekonomiskt bärig. Den tillverkade superfosfaten har emellertid funnit stor och vidsträckt afsättning för jordbruksändamål. Tredskande sparbank. Efter åtskilliga påminnelser af lämnades redogörelse för Hörs sparbank för år 1903. Denna redogörelse var emellertid icke af den beskaffenhet att Statkstiöka centralbyrån kunnat godkänna den, hvarför styrelsen för sparbanken fyra särskilda gånger uppmanats att afgifva vista upplysningar. Dessa uppmaningar ha icke ledt till något resultat, till följd hvaraf Statistiska, centralbyrån till länsstyrelsen i Mahnö af låtit skrifvelse med begäran om vidtagande af sadan åtgärd mot styrelsen. att de upplysningar centralbyrån begärt må komma byrnn tillhanda. , Militär täflan. Täflan på skidor om sjätte arméfördelningens vandringspokal kommer, som nämnts, att äga rum i slutet af februari. Tä.flingarna skola äga rum i Hernösand och banans längd blir 33 km. 2.200,000 nyårsbref lära i år ha gått igenom hufvudstadens uostkontor, mot 1,800,000 i fjol. Stockholm—Göteborg—hristiania. Ångfartygsaktiebolaget Södra Sverige kommer äfven under innevarande års vintermånader att med tre eller flera af sina ångare uppehålla regelbunden trafik mellan Stockholm och Göteborg, med anlöpande af mellanliggande etationeir och med beräknad afgång från respektive ändstationer en gång hvarje vecka. Till och från Kristiania—Stockholm beräknas bli en 1 ägenhet hvarje månad. Svenska folkskolans vänner hade i tisdags anordnat en mycket talrikt besökt julfest å Hushållsskolan, Västra Trädgårdsgatan 19. Under förvaltningsrådets sammanträde under prof. Rudins från Uppsala ordförandeskap behandlades bl. a. den viktiga frågan om seminariernas reformering, hvar jämte meddelades att fonden för bröstsjuka småskolelärarinnor uppgått till öfver 8,000 kr., hvarför man hoppaB att endast ränta i skall behöfva användas. Af Folkskolans väns vinstmedel hade utdelats 400 kr. till nämnda fond, hvarjämte äfven 400 kr. af tillfälliga bidrag kunfeat användas till understöd för bad o. d. för småskolelärarinnor. Lokalföreningar ha under året 1901 tillkommit i Örebro, Mariestad, Frykdalen, Boden—Gellivare samt Bodsjö i Jämtland, hvarjämte flera äro under bildning. Prof. Rudin höll föredrag om "Kristendomens betydelse för en sann kulturutveckling",ling", hvarpå följde liflig diskussion, i hvilken deltogo kyrkoherde Lindberg från Sala, öfverlärare Axel Blomqvist, red. Åkeason från Göteborg, seminarierektor S. Lundqvist från Strängnäs och rektor Löfvén från Stockholm. Fen ten afslutades med supé. Nykter hets folkets tack. Som bekant, begärde Nykterhetsfolkets i Stockholm cent ralf örtsamling af stadsfullmäktige 10,000 kr. som hyresbidrag åt i Stockholm arbetande nykterhetsföreningar. Med anledning af stadsfullmäktiges bifall till centralförsamlingens anhållan har ordföranden och sekreteraren i nämnda församling, hrr August Ljunggren och Axel B. O. Björkman, aflåtit en skrifvelse till stadsfullmäktigen ordförande, hr Sixten von Frieson, med1 uttalande af,nykterhetsfolkets tack. Döfstummeskolan d Mani/ta. Om anslag af allmänna medel till denna skola har styrelsen för första döfstumrtkoldistriktet till k. m : t aflåtit en skrifvelse. En rask präst. Ett märkligt porträtt. finnes i Glimåkra kyrka i Skåwe. Detsamma föreställer • den bekante kyrkoherden därstädes Paul Enertsson, hvilken lftfd-e under 1870-talet octh om hvilken en korrespondent till Malmö-Tidningen erinrar att han. efter att på söndagen 1» predikat i Glimåkra ooh örkeneds kyrkor, red till Stockholm för att af kon-ung Carl XI begära pastoratet, hvilket. hain också erhöll, med villkor att han skulle vara tillbaka innan nästa söndag. Han höll också ord med detta, så att han söndagen därpå var återkommen, hvadan missfall iclce inträffade. Någon tid efteråt blef han fången af snapphaiwbrue oah förd till danska lägret, där han under en lång ti-d hölls fången. Skansens vårfest'. Intendenten G. Hazelius kommer att åtnjutia tjänstledighet från slutet af j«aimari till medio af juni miåivad i år. Anordnandet af den se ovanliga vårfesten å Skansen har uppdragrits åt amanuensen d:r Gustaf TJpmark. Metinska stenograf!öreningen i Stockholm anordnar under ledning af fröken Dagmar Svensson två stenografikurser, af hvilka den ena är afsedd för nybörjare och den andra för ii ämnet försigkomna. Båda dessa kurser taga sin början måndagen den 16 januari ooh lektionstiden är så afpassad att äfven de som inneha Jcontorsplatser skola vara i tillfälle att deltaga däri. I kurserna får endast ett begränsadt antal elever deltaga, livarför anmälningar till kurserna snarast torde ske. 'Barbarerna från norden." Under denna rubrik innehåller Heraldo de Madrid för den 27 december följande telegram från Cadiz: Då natten till den 26 december de permitterade matroserna från det i denna hamn förankrade svenska fartyget gingo i land, tillställde de et/t synnerligen skandalöst, uppträde. De inträngde i etablissemangen La Marina, El Vapör, La Plor m. fl., misshandlade personalen ooh sönderslogo möiblerna. Därefter begåfvo de sig till järnvägsstationen, där de sönderbröto 'dörren. Många lokaler stängde sina ' portar, oah alla mötande togo till flykten för att undvika den vilda hordens våldsamheter. Myndigheterna-i Cadiz satte sig i förbindelse med svensk-norska konsuln och våldsverkaraa anhöllos. De blefvo under våldsamt motstånd återförda ombord å fartyget, hvam namn tidningen icke uppger. Stockholms distriktsloge af Na- tional-godtenrplarorden firar vinterliögtidsfeet i Betelkapellet, Malmskillnadsgatiau 48 D, på fredag kl. 8 e. m. Medverkande äro fru Blumenthal-André, hr Harald Peterson, ordenschefen hr C. J. Svanfektt. redaiktör Kuiv. Ståhl aren saimt Symfonikapellet. Intrång i patenträtt. Handlanden Gustaf öandwall i Jönköping hade, såsom innehafvar» af patent å "bränslebesparare", vid Rönnebergs, Onsjö och Harjagerc häradsrätt yrkat ansvar å aktiebolaget Åkermans gjuteri och mekaniska verkstad i Bslöf för det verkstaden sedan hösten 1301 tillverkat oon försålt en värmeapparat "Tu rf", af lika konstruktion med den Sandwallska. Häradsrätten ooh Skånska hofrätten ogtillade yrkandet, men k. m:t har nu dömt styrelseledamöterna i bolaget, Hanna Åkerman, d:r Nils Kulneff och grosshandlare W. Sonesson, att för intrång i patenträtt böta 50 kr. hvar till kronan samt att betala 777 kr. i skadestånd odh 500 kr. i rättegångskostnader. Obehörigt varumärke. I det af aktiebolaget G. Marén & komp. mot grosshandlare C. A. Strömmers anhänguggjorda åtalet angående obehörigt användande af varumärke å vissa tepaket meddelade rådhusrättens sjätte afdelning i giår utslag. Svaranden dömdes att Iböta 300 kr. och förbjöds att använda omtvistade varumärket samt »kall ersätta kärandens rättegångskostnader ined 175 kr. jämte protokollslösen. Fadern var icke behörig. Den 12 september 1903 bleif i huset nr 5 Katarina Kyrkdbacke målaren C. J. H. Ljunggren illa missiliandlad af arbetaren F. G. S. Andersson. För att freda sig dn&gt;g Ljunggren till sist knif ooh tilldelade Andersson ett hugg, så att denne ljöt döden. Stadsfiskal Lidberg ställde Ljunggren under tilltal, men Stookiholra» rådhusrätt frikände honom, &lt;då han endast begagnat »in nödvärnsrätt. Den dräptes fader har sedermera vid Svea hofrätt oah till sist hos k. m:t sökt få fullfölja målet, men k. m:t liar icke l iiallit hans anhållan, då han ej, på grund däraf att ihan varit målsman för sin son, äir behörig fullfölja talan. Klok etter galen? Ett pinsamt gintermezzo inträffade vid tisdagens rannsakning imför rådhusrättens sjätte afdelning. En slkomakeriarbetare J. G. Petteisson stod tilltalad för tillgrepp af en öfvtrrocik, som fö.rvunniit från en tambur å Kungsholmen, samttidigt med att Pettersson eftjr at-t ha 'biträdt vid en han drick ning ofoemärkt aflägsnade sig därifrån, Pettersson, som hirut straffats för femte resan stöld m. m., bar vid polisförhöret erkänt sig ha pantsatt rocken i fråga, men nekade till själfva stölden. Vid rannsakningen inför rådhusrätten uppträdd® han emellertid fullständigt dåiiiusmässigt odh kunde ej förmåa att svara på någon fråga. Då svaranden förut ej visat sig vara vansinnig, uppsköts målet till den 10 d:s för utrönande af hans sinnestillstånd. Inbrottsstöld föröfvades natten till i måndags i herretriporin gsaff ären i nr 68 Drottninggatan. På morgonen märkte personer i huset att bakdörren till affären stod öppen, hvarför man misstänkte att icke allt etod rät* till ooh sände bud efter affärens innehafvare, hr H. O. Lundbom, som inom kort infann sig1 och genaat ai oordningen i lokalen såg att inbrottsstöld blifvit begången. Yid närmare undersökning befann® att varor — plånböcker, portmonnäer, halsdukar, knappar, hängslen, tröjor, kalsonger m. m. — blifvit stulna till ett värde af flera hundra kronor. På golfvet låg en hel del saker, som tjufven eller tjufvarna tappat och vid sin bortgång söndertrampat. Tjufven eller tjufvarna — de hade nog varit flera — hade beredt fiig inträde genom att dyrka upp låeet till bakdörren, hvilket var ett vanligt döbattanglåsi. Det tillgripna utgjorde sådana sasker som äro lätta att af kringvandrande krämare realiseras såväl i städer som på landsbygden. Lagret var ej stöld försäkrad t, hvadan ägaren gör en icke obetydlig förlu®t Otillräknelig. I utlåtande till dom- hafvanden i Ofvan-Silj ans domsaga öfver sinnesbeskaffenheten hos för mord å sin dotter åtalade ihustrun Eva Kristina Andersson från Älfdalen ihair vederbörande läkare, extra provinsialläkaren A. Gullström förklarat sig anse att hustru Andersson, »om städse haft ett 'häftigt lynne ooh vid upprepade tillfaller, lidit af sinnessjukdom, vid ifrågavarande handling® begående lidit af sinnessjukdom odh verkställt morcihandlingen under tvånget 'häraf. Spårvagnen och gaslyktan. I tisdags f. m. kom en spårvagn körande Lilla Nygatan fram, di stången helt plötsligt hoppade aif iridarne octi kastade sig å.t sidan. Följden blef att den stången tillhörande linan snärjde sig omkring en från en husvägg utskjutande g«sftrm. Linan höll, men giasarmen slets sönder och gaslyktan krossades i smiå bitar, aå att folk genast måste tillkallas frän gasverkät för att få skadan aPhjälpt innan skymningen inträdde. Brandkårsutryckningar. Kungsholms brandkårsafdelnimg eftersignalerades kl. half 9 i går f. m. tiU nr 5 Fridhemsgatan. En del uti en källare liggande tomsäckar hade af ännu okänd anledning fattat eld. Säckarna brunno upp, imen härtill inskränkte »ig skadan. Katarina brandkårs hjälp påkallades kl. 9 i går f. m. till telegrafverkets vid Folkungagatan belägna magasin. Från en kamin hade eld fallit ned å golfvet, som antändes ooh delvis förkolnades. Efter en half timmes arbete var all vidare fara afvärjd. — Något före kl. 2 e. ni. alarmerades brandkåren till 15 Lilla Nygatan, men vid dess framkomst letade mail förgäfves efter eldsvådetillbudet. Tidigt ur lifret, I nr 27 Fle- minggatan boende 20-årig» zinketsaren iNils Fredrik Hedström hemkom vid l-tidon natten till måndagen i upprymdt tillstånd. Kl. 7 på måndagemorgonen anträffades han död i tiostaden efteir att förut ha tagit in en dosis cyankatium. Om orsaken till den unge mannens förtvinade beslut#är intet kändt. Han har icke till rrågon låtit umJfalla sig yttranden som tydiie på själfmordstankar. Sjöfartens intressen. Ett femtio tid svenska skeppsredare ha aflåtit en skrifvelse till k. m: t, däri dte efter en utförlig motivering hemställa att k. m:t mätte, i en''ghet med ko-mmerekollegium® förtslag, tedau nu vidtaga åtgärd för anvisande af ytterligare 5 miljoner kr. till fond jr. för rederinäringens understödjande, hvilk v medel, pärekildt med hänsyn till att "artygisprtfjf-n för närvarande är» exoepfaojiellt gvrnHainima, torde böra få disprmens redan under år 1905. ^ijreleen för Sver i gas allmänna sjäfartst'öret'öre i'ting, hvilken anser frågan om refornoing af dispaschöndnetitiitionen van af den stora vikt att densamma icke utan l/i.nbart men för näringslifvet längre må u|,t.skjuta», hemställer' i skrifvefee till k. m:t att nämnda fråga inom den allra närmaste framtiden måtte upptagas till befimcling. Tulluppbörden år 1904. 8 miljoners öfverskott. Enligt från riket» tullkamrar ingångna ropj orter, har den debiterade bruttouppbi/rrien under deoember månad uppg-i't till '1,65&lt;;,317 kr. 33 öre tulliiiedel och .'i2,684 kr. 57 öre båkmedel. Uppbörden under »amma måjiad år 1903 utgjorde 5,088,666 kr. 5 öre tullmedel och 39,678 kr. 21 öre bakrredel. Totalbruttouppbörden under hela år 1904 iipCgår till 60,176,450 kr. 40 öre tullmedel och 1,765,310 kr. 84 öre båkmedel samt utvisar vid jämförelse med densamma för är 1&03 en ökning af tullmedel med 3,139,844 kr. 8 öre, men ™ minskning af båkmedel me i 53,710 kr. 67 öre. Itlksdagen har för år 1904 beräknat 52 miljoner kr. tullmedel och 1,500,000 kr. båkmedel, hvadan sålunda ett öfverskott lipj.kommer ai respektive 8,176,450 kr. 40 cre ooh 265,310 kr. 84 öre. Undervisning i huslig ekonomi. Öfverstyrelsen för Stockholms stads folkskolor har nu afgifvit utlåtande om statsunderstöd till undervisning i huslig ekonomi. Öfverstyrelsen framhåller det stora gagn dylik undervisning redan visat sig ha. Det första skolköket började hösten 1889 och öfverstyrelsen anser vara önskligt att de folkskolor, högre folkskolor och folkhögskolor, som meddela undervisning i huslig ekonomi, måste för detta ändamål erhålla ett särskildt statsunderstöd, hvilket äfven må kunna tillerkännas så kallade vandrande skolkök. Som villkor för statobidrags erhållande borde bestämmas, föreslår styrelsen, att i de större skolköken undervisningen bestrides af en eller flera lärarinnor, som efter anställd examen vid någon af de anstalter för utbildning af lärarinnor i huslig ekonomi, hvilka åtnjuta statobidrag, erhållit intyg om godkänd praktisk och teoretisk skicklighet. Med afseende å skolkök, där undervisning meddelas endast några sammanhängande veckor om året eller under en eller annan dag i veckan under läsåret, »kulle skolråd, skolstyrelse eller folke-koleinspektor intyga att undervisningen bedrifvits på ett tillfredsställande sätt. Hvarje kurs omfattar en tid af minst 25 arbetsdagar med en daglig arbetstid af minst fyra timmar. Statsbidraget skulle endaut användas till liirarinneaflöning samt utgå med fem kr. för hvarje arbetsdag, dock att till samma lärarinna icke högre belopp må utgå än det lönetillskott som från staten utgår till vid folkskola anställd ordinarie lärare och att vid skola, där mer än en lärarinna i huslig ekonomi är anställd, det årliga statsbidraget begränsas till högst 1,000 kr. Tre städers spårvägstrafik. Elektricitetens verkningar. Spårvägarna i Kristiania ha under det gångna året befordrat 19,794,675 passagörare, hvilket visar en minskning i trafiken från året förut af ungefär en half miljon trafikanter. I Göteborg däremot har frekvensen betydligt ökats: från 10 miljoner undier 1903 till 12 miljoner för det afslutadé räkeniskapsåreb. Under samma tider har bruttoinkomsten för försåJda biljetter och kupongböcker uppgått till resipektive 1,055,000 kr., eller omkring 2,900 ki\ pr dag, och 1,213,000 kr., eller omkring 3,300. Stockholm visar slutligen ett uppsving i siffrorna som kan förklaras endast genom den under året på Norr införda elektriska driften. Så ha t, ex. under december månad 1904 befordrats öfver 2 miljoner trafikanter på norra spårvägarna mot något mer än halfva antalet under motsvarande tid året förut. Tillväxten för hela året är nära 5 miljoner, d. v. s. en sitigming från 15,896,826 passagerare till 20,292,676. Komma så siffrorna från Söder till, hvilka visa en ökning i pa®sagea*arfrekvenBen för året af omkring 400.000, så blir antalet »pårvägHpassagerare för hela Stockholm nära 24 miljoner. Således ha vi under året i genomsnitt gjort 76 spårväfgaturer pr man, 3 resor på något mer än 14 dagar. Denna stora ökning är så mycket mera anmärkningsvärd som trafiken på Kungstholmii&n under en stor del åf årät varit så godt som stoppad. Får nu ä.ruditligen vid årets börja.n Kungsholmen komma med på ett hörn af koin m un i ka tionrai ätet och bli de öfriga linjerna i någorlunda tid färdiga, så kanske vi vid slutet af 1905 befinnas ha kommit till en pa^JsagerarFrekvens som verkligen anstår ett kommunikiatio.nsnnedel som är den stora allmänhetens). Vi äro i alla händelser på god väg dit. Arméen och flottan. het*reof'ficertknrsen (einfcrfcursem) vitf krigsskolan. K. m:t har befallt att nedanstiend© reservofftcersaspiranter akola antagas till elever i den reservoffieerskurs som tager sin början den 16 d:s: Svea lifgarde T. P. Weiselgren, J. A. E. Roosval oah C. A. H. Cedercranrz, Gröta lifg,arde C. L. Beve, Första lifgrenadjarregementet K. E. W. P. Wettergren, Vastgöta regemente A. G. Ha.mbe.rg, Upplands infanteriregemente S. L. K. Engstrand, SkaraJborgs regemente 'K. O. Viingqvist, Kronobergs regemente E. R. Stridsberg. Dalregementet C. A. Höglund, Hälsinge regemente B. B. F. Bellander, E. Serrander och E. V. 0l39on, Älfsborps regemente E. S. Jung, Bohusläns regemente J. G. Hamberg, Kalmar regemente H. Hultenberg odh G. C. G. Cederblad, Värmlands regemente J. A. E. Harder, Norra skånska infanteriregementet G. W. 0:son Faxe, Vaxholms grenadjärregemente N. 8. Severin, Gottlands infanteriregemente C. 0. A. J:3on Ernfeldt ooh S. G. Pettersson, Västernorrlands regemente G. B. Thomte, Smålands husarregemente G. O. A. F. Mörner, Skånska husarregementet H. S. J. 'Hofverberg, Svea artilleriregemente G. E. Hieger, P. S. R. R, Cederschiöld, H. S. O. Ehnqvist och A. O. Thufvesson, Göta artilleriregemente F. Norman-Andersson, Vendes artilleriregemente C. F. Wersäll, G. L. N. Warkander och E. J. A. Sjöberg, Upplands artilleriregemente N. A. Brodin, Gottlands artillerikår S. G. Lindström, Positionsartilleriregementet C. G. E. von Sivers, Fortifikationen G. J. 0. Lundtberg, O. A. Grafström och A. Winbergh, Svea trängkår K. J. Bergvall ocli J. H. C. G. Sjöholm, Göta trängkår C. A. Atterling, Norrlands trängkår C. W. Hallberg, Västmanlands trängkår G. R. Skarin. " Majors kursen". En taktisk utbildnings kurs för kaptener odh ryttmäätare skall anordnas äfven innevarande år. Kursen förläg^es till Uppsala. Inryckningsdagen blifver den 6 juni ooh utryckningsdagen den 22 juli. Till kursen beordras såsom ohef ooh ledare af utbildningen öfversten ooh chefen för Upplands infanteriregemente B. E. E. von Hofsten, såsom befäl ooh biträdande lediare &lt;#fverst&gt;en ocli dhefen för Älfaborgis regemente O. F. M. Silfverstolpe, öfversten ooh sekundcliefen för Lifregementets husarer G. A. NyMaeus samt öfversten och ohefen för Göta artilleriregemente P. A. Bergenzaun. illariiiiiiffrnjiirssfafPH. K. m:t har förordnat ffC. L. Löirotti och R. A. Holmer att raider år 1905 vara, den förre torpedingenjör och den senare miningeujör vid mariningenjörss-taten samt G. C. Ekström, E. Smitt, K. E. W. Andersson Allard och Y. Soboerner att under år 1906 vara ingenjörer vid mariningenjörssbaten. Egna hems-idéen vinner terräng. Ett konsortium af medlemmar från Toirsåkers socken och Dalarna har. enligt Gefle Dagblad, skaffat sig äganderätten till det Htora Vatbhr&gt;l 111 agodsot jämte underlydande egendomar i Uppland. Det stora godset håller nu på att styckas till främjande af egna hems-frågan. Samtliga torpare under egendomen bli egna jordbrukare och många andra inflytta alltjämt för att bruka och bo på egen torfva. Sedan demn® Btora ägostyckning — den amdra i ordningen i trakten — tillfullo verkställt®, kommer turen till en tredje, hvarom docsk ännu är för tidigt att yttra sig. Äfven Hoforn aktiebolag har nu gjort början till försäljning af sina landtgårdar, i det detta bolag nål t den stora egendomen Säristaholm. Med Gustafsberg och en hel del hemman i socknen äfvensom med Toretorp m. fl. gårdar i Ofvantsjö kommer det sannolikt att gå på »amima sätt. sysselsatta sfcationtikarlarna. Och slutligen skulle diet hli en stor orättvisa gentemot BtationBkarlar vid stationer där intet sådant arfvode utgår, ooh 'löneförhöjningen skulle bli alltför omfattande på en gång. Nytt arhetsaftal inom bageriyrket i Helsingborg blef ofter föregående underhandlingar i lördags undertecknadt, hvilande på ömsesidigt tillmötesgående mellan arbetfigifvarnee och arbetarnas organisationer. Arbetslönerna i diet gamla aftalet, som ägt bestånd under fem år, h4_ därvid genom mästarnes eget erbjudande höjts med 1 kr. pr vecka på grund af de ökade lefnadskostnader och det sjunkande penningvärde som under tiden ägt rum. Likaledes ha mätitarne medgifvit arbetstidens minskande från 66 till 60 sammanräknade timmar i veckan, då i arbetarnes på platsen existerande föreningsbagerier, nvilka sysselsätta ungefär lika många arbetare som de öfriga bagerierna, den förut gällande arbetstiden icke utgör mera än 54 timmar i veckan. I gengäld ha mäistarne bl. a. erhållit rätt ato börja arbetet tidigare än förut på söndagskvällarna. Blodsdådet i Hälsingland. Anledningen oförklarlig. Om det ohyggliga blodsdådet natten till måndagen i Bricka by i Bjuråkers socken, Hälsingland, meddelar Gefle-Poisten följande detaljer: Den nu mördade Per Persson hade, liksom den åldriga htishälleaskan, gått* till sängs rätt tidigt på nyårsdagens kväll och stängt dörrarna till stugan. En vuxen dotter till Per Pertwans hushållerska — flickan bodde hos sin moder — hade på aftonen gått bort på dars till den ett Ht.veke Järiftån liggande byn Lia. Vid 2-tiden på natten vaknade hushållerskan i följd af knackningar på fönstret. I tro att det var dottern som återvände, gick hon upp, klädde sig endast helt tunt samt gick ut ooh öppnade. Det bör här nämnas att gumman är mycket skröplig samt svårt närsynt. «å att hon är nästan blind. Då hon öpp'ale ocrren, såg hon en mamyklig gestalt, som hon antog vara dottern, i det hon/ yttrade: — Jaså, du kom hem ändå! Från den förmodade dottern följde Ohiellertid intet svar. Men i stället för dat(orr trängde sig en okänd mansperson f»'rli henne och sprang in i huset. öamlMiut iakttog hon att en annan karl skymtade ute ;&gt;i gården. Några ögonblick dä.refl?r iicr de hon Per Persson högljudt ooh jämvaivle ropa på hjälp. Kvinnan blef nti alldeles utom sig, och i skrämseln sprang hon t pp på vinden, där hon gömde sig bland tn d&lt; 1 oär förvarade kläder. Dar tillbringade hon flera, timmar utan att röra på sig. Fe rf t vid 5-tidert på morgonen, då allt blifvit tyst, vågade hon sig ned och siprng genast till grannarna, hvilka hon alarme-ado Då man kom in i Per Penssona sof.um. ocfanns det att dl?n gamle mannism bl''* it mördad. Dådet hade föröfvats med ni yxa. Liket låg ännu kvar i sängen ; deus hufvud var förfärligt sönderslaget. Hela rummet var nedstänkt af blod och hjårnr r.fsa, allt erbjudande en ohygglig anblick. På grund af den gamla hushåller 'kans leiätteloe samt ett par iakttar !«r f~in genast kunde göras framgick tydligt att nierdarna varit två. Den ena hade fri/fvat mordet och den andra hade stått utanför fönstret och lyst honom med tändstickor. Då det ljusnade, fann man nämligen utanför fönstret till Per Perssons rum en hel del afbrända tändstickor. Dessutom kunde man iakttaga tydliga spår efter två kartar från Pe.r Perssons stuga ned mot byn, ett afstånd på minst 300 rrneiter. Undrande och spörjande står man inför motivet till det hemska brottet. Rånmord kan icke föreligga, då man ej saknar något i den mördades rum och då för öf.rigt Per Perrason lefde i så torftiga omständigheter att en rånmördare där intet byte kunde ha att påräkna. Hämnd som orsak till dådet är likaledes oförklarlig, alldenstund For Per.ss.om var en människa som ej gjorde någon något för när. Han var en fredlig, ordentlig ooh arbetsam människa, som skötte sig själf och aldrig lade sig i andras affärer. Fördenskull åtnjöt han af grannarna mycken aktning. * Befolkningen i trakten, är på grund häraf mycket förbittrad ooh på samma gång uppskrämd. Då man oökar förklaringen till det hemeka brottet förlorar man sig i allehanda gissningar, men hittills har man såsom oantagligt måst öfvergifva hvarje annat antagande om motivet till mordet än att här endast föreligger ett fasansfullt utslag af rått oeh förvildadt sinnelag. Spaningarna fortsättas af läntiman Nordendahl, men ha. hitintlls icke ledt till något resultat. Den meningen gör sig alltmer gällande att mördarna äro individer som blott och bart gått ut i tanke att utgjuta blod, utan att ha några csejentliga motiv till den gräsliga gärningen. Lönereduceringen vid G.-D.-J. Dten till utseendet ganska egendomliga åtgärden vid Gäfle—Dala järnväg att af dragga olika belopp från månade lönerna till de stationskarlar, hvilka kommit i åtnjutande af ersättning för deras biträde vid postexpeditionsgöromålen, har af vederbörande järnväg-sförvaltning, enligt Gefle Dagblad, haft följande motiv : Anslaget hade tillkommit på siå sätt att järnvägsstyrelserna ingått till poststyrelsen med begäran om ersättning för af dem tillhandahållna lokaler för postens expedition. I denna form förklarade sig poststyrelsen förhindrad att kunna låta något anslag utgå, men beviljade i stället ett dylikt till förhöjande af arfvode,na för postexpeditionKgöromålen. Det förhöjda arfvode nom ti 1 lerkant s j är nv ägsutat ion sförestån d ar na har hela tiden utgått oafkortad t. Att dessa också intill 1 oktober fingo uppbära det för biträden afsedda anslaget, berodde därpå att man ej förrän öfveremskommelse träffats inom järnvägisfören,ingen ville vidtaga åtgärder i och för delningen. Då omwllertid sådan uteblef har Gäfle—Dala järi&gt; vägs förvaltning, i likhet med andra, själf föranstaltat oro delningen. Att den sanntidigt gjort afkortningar på de genom denna, delning förhöjda lönerna motiverar dien. allUm därmed att anslaget egentligen, ehuru utgånget under annan form, afsåge att bereda järnvägen- ersättning för lokalerna. Vidare ansar järnvägsförvaltningen att poststyrelsen är skyldig gemensamt med denna aflöna de både med järnväg och post Slarfsfnfhnäkliyc i Örebro ha till ordförande återvalt vioe hiradshöfding E. B. Tersmeden oah till vice ordförande kontraktsprosten K. E. Edlund. Khlaren "f/i/l af tåget. Då ett af tågen i lördags på förmiddagen var på väg mellan Norrköping och Åby, råkade den å tågets ängfinka tjänstgörande eldaren att falla af tlåget ned på banvallen, berättar östgöten. Anledningen härtill var den att då mannen lutade sig mot dörren till ångfinkan för att se efter signaler gick dörren upp, odh han föll, som eagdt, ur. Han kände 9ig ioke vidare skadad än att han kun de gående begifva sig till Norrköping för att söka läkarhjälp. Han klagade öfver smärtor i ena sidan. — 245 — — Såå! Får jag lof att fråga genom hvilken försummelse i mina skyldigheter mot henne som jag har ådragit mig ert missnöje 1 — Hvar är hotn nu? utbrast mrs Tan berry häftigt. Hvar är hon nu 1 — Det vet jag inte. — Jo, det) vet ni, Robert Carewe! genmälde den goda frun med en vredgad åtbörd. Ni vet mycket väl att hon är inne i sitt rum, och det vet jag med — ty jag försökt» komma in för att trösta lien ne, när jag hörde henne gråta. Hon är därinne med dörren reglad om sig, och det är oi som drifvit hennie dit! — Jag som drifvit henne dit? upprepade han hånfullt. — Ja, just ni, jag hörde er nog! Tr dde ni att jag inte kunde höra hur ni rasade ooh stormade mot betnne som ©n galning? Tror ni verkligen att näir ni blir ond, det finn» en människa i hela trakten som into vet om det? I så fall är ni bra enfaldig, ty de ha kunnat hötra er svära ända nere på Main Street, om de lyssnat. Hvad är det ni egentligen vill med henne — förstöra faenmes lifemod — eller hvad ? Ty deit gör ni, eller också tar ni dödan på henne. Jag bar aldrig hört någon gråta så hjärbslitände, — Här fyllde# den godiriältade kvinr — 243 — för det! Hvarken han eller hans tidning får någonsin komma inom mina dörrar mer! Och jag tog ifrån henne det smutsblad.jt ooh slet det i stycken... — Ja, afbröt miw Tan barry, det ser ut •om om ni hade gjort det med tänderna. — ...och trampade på dem! — Å ja, jag hörde er, sade hon. Carewe gick ända fram till henne ooh gaf henne en lång. genomitränganide blick, sä full af hot att hon måste se bort. — 0&lt;m ni har varit förrädisk mot mig, Jane Tartberry, sade han, så Gud straffe er! Om de ha träffats, medan jag var borta — min dotter ooh den mannen — blir det öfver ert hufvud det kommer. Jag frågar er inte, ty om ni vet någonting, tror jag att ni skulle ljuga för henn.es Bikult. Men jag kam tala om för er att när hon läste den där artikeln, hvarken hörde hon mina steg på sandgången eller märkte hon att jag var där förrän jag lutade mig öfver hennes axel. Och jag sivär att jag misstänker henne. Därmed vände han sig om och giok mot dörren, medan den ökufliga mrs Tanberry för en gång tystad sjönk ned i stolen, lian nyss lämnat. Innan lian försvann genom dörren, stannade han ebt ögonblick. — Om mr Vanrevel liar träffat min dofc- — 241 — det till det genom att öka slafmakten ooh komma oas att glömnta att vi hotat England, när vi inte kunde utföra vår hotelse. Och ändå är detta, om man ser på det i stort, endast småsaker ooh kotnimer inte att vara länge. Medlen, genom hvilka landet växer, må vara orätta, men. den» tillväxt är rätt, odh riktig ; det är bara ödet som verkar genom lögner dbh blod, men slutet blir godt. Det måste ske, och man kan inte hindra det. Jag tror att de män soin åstadkomma detta krig för sina egna fördelars skull komma att få lida i helvetets eJd för diet, men det är nu en gång afgjordt, och efter hvad jag kan se, finns det bara en sak för mig att göra. De lia gifvit mig alla upptänkliga ^knamn — ooh likaså dig, Crailey — därför att jag är slafvän, men nu måste, antingen landet har felat eller inte, åtskilliga tusental människor biöda för de&gt;t, och jag vill bli em af dem. Det är det enda som jag har klart för mig. — Ja, svarade Crailey. Du vet att jag står på din sida och att jag alttid tycker du har rätt. Om fjorton dagar eller m äio vi antagligen allesammans på väg. Är deb därför du inte vill ställa till bråk med mig ? Tycker du inba deb tjärnar någonting Bl IVA MÄN OM ETT NAMN. Afrikna. Tisdagen före jul aflägsnade sig från sin bostad i A by, Svedvi socken, landtbrukare K. Bernhard Eriksson. Han gick ut kl. h sagda morgon och uppgaf sig skola gå til! Hallstahaminar, men'har ej eiadan dess afhörts, och alla försök att leda sig till hvart han tagit vägen ha hittills varit fruktlös^, wiger Vestro, läns Tidn. Erikason arrenderade förut Talfsta i Dingtuna, men upphörde därmed den 14 mars 1903 och köpte en gård i Västerås. Dienna «ålde han emellertid1 och inköpte i våras grödan å Åby gård i Svedvi socken. För danna står han ännu till största delen i fckuld, men har realiserat densamma och erhöll just dagen före. sitt afvrka.nde em penniagpost på nära 3,(XX) kr. från en foderftrrrm i Orebro. Reska.p^in tror; vara inemot dubbelt så stor, då Erikfson äfven uppburit andra större poster ej långt föra denna tid. De kvarlämmade tillgångarna' äro tämligen, minimala. Eriksson, som s:nt varit skrifven i Västerås, men några dagar före försivinn.andot uttagit eitb betyg för a.fflyttnLng till Storkyrkoförsamlingen i Stockholm, är en 30 å 35 års man, som förut skött sig oklanderligt. Tre barn jämte en del fordringisägare stå undrande och spörjande hvart han styrt kosan. — Enligt Gefle-Posten har strax före jul en å kontor i Gäfle anställd yngre kontorist W. Henriks afvikit till utlandet, sedan han gjort sig skyldig till em del oegentligheter inom firman. Balansen lär dock ha betäckts af anhöriga. |Simplicissimus åtalad. Senaste n .ir.Kret af den i Miinche.n utkommande skämttidningen SimpliciEisimus har blifvit konfiskerad!. Tidningen, som redigeras af Björnsons svärson, Albert Langen, anses rämligen ha gjort sig skyldig till förnärr-elst af konungen af Sachsen, då den på titelbladet framställt den förutvarande kronprinsessan, stående på. kungliga slottets tröskel och anhållande om att få slippa in. Ålclagarmakten i Sachsen har anhängiggjort åtal mot redaktören af Simplicissimus. Glöm ej att åsätta edra postförsändelser Välgörenhetsmärken. DAGENS NYHETER Onsdagen den 4 Januari 1905. Gammal Cremonesare säljes. Pris 100 kr. David Bagarea gata 21,1 tr.. 1—4. Svenska Fastighetskompaniet Birger Jarls-gatan 14, torn eifojikta spekulanter Hus som {& 12, 11 ooh 16 proo. på insatt kapital, äfven 'byt© med hus, landtegendomar, byggniadstomier ooh villor. Rifcsf,. 7406, AUm. Tel. 6331, kl. 11-6. UllO •&lt;- Villagatan, ett centralt å Kungsh., 2—8 ilUS rums-lägenheter, ger öfver V %&. 255,000, ett l):o vid Krejgatan, ett mindre vid Rcgeririgsg. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å Östermalm, säljes ytterst förmånligt. Agenter besväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Större 2.man&gt; Skrifbord af »k, mindre D:o Pulpeter, Stolar, Koplepressar, Skåp, Did kkifill l p, , opeprDisk med ekskifva m. m. till saln. Lntternsgatan 12 C, 1 tr. upp. Vaciker Hänglampa med Ijowarnwur till salu. Billigt pris. fHyrnxanegataji 6, 3 tr. Några st Jakt- och Luftbössor säljas billigt. Slöjdgatan nr 3, 1 tr., ö. g. 5 begagnade, bättre Promenadpälsar Inlämnade till försäljning. Pälshandeln Klarabergegatan 35. flamrocnälc nära ny, säljes af en händelse uctiiirtibpdibbilje flamrocnälc nära ny, suctiiirtibpdib, „u biljet. Riddaregatan 11 B, 2 tr. Anbud ä Egendomen nr 48 Kccksgatan, talfhörig Handlanden Carl Stenmans stäribhus, torde inoan don 12 Dec. skriftligen göras hos Kamrer G-ille, nr 7 Sturegatan. Bgeiwtomen, taxorad till 40,000 kr., lämnar i hyror 3,17i6 kr., är intecknad til) 19,000 kr. samt .bör återstoden betalas kontant. (iSodt köp. Första klass Hus på Östermalm, med låga hyror, pris 330,000 kr., erforderligt 45,000. Mära Morra station •torre Hus och Tomt, lämpligt till ombyggnad, föl mejeri, bageri etc., säljes genom John TTi. Svensson, Riddaregatan 70, 1 tr. EU Hus är till salu, pris 70,000 kr., på Söder. 8var till "Snar uppgörelse, säljes af äga ren själf", Tidningskontoret V. Slussgatan 3. Kommissionärer undanbedjas. Å ÖstermaEm, med godt läge, bra hus, innehållande 8, 4 och 5 ruins våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brimknbei-gstorg 12. Finfin Lantegendom i Mälaren, utmärkt god jord och särdeles välskött, säljes genom John Th. Svens son,- Riddaregåtan 70, 1 tr. Ls u «11 egen «1 o in, synnerligen välskött och god gård, byggd i gammal herrgårdsstil, med 16 rum, utmärkta inventarier, 21^2 timmes resa från Stockholm, 4 km. från Stockholm, säljes, med eller utan inventarier, genom Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmistorg 1. Skogsegendom Nr 2S6. i Östergötland, särdeles naturskönt belägen, vid fiskrik sjö, 11 kilometer från station. Egendomen är väl bebyggd med rymliga och tidsenliga byggnader, däraf två stora boningshus, nyinredd ladugård med vattenledning, nybyggda stallar m. m. Arealen utgör cirka 70 tid åker, 20 tid äng, 710 tid skog med cirka 27,500 timmerträd af furu ooh gran, dessutom en myckenhet afverkningsbar löfskog. Närmare genom A. Krooke Egendomsaffär, Sköfde. I Södermanland vackert belägen Egendom. Vidare genom Th. Tjäder8 Hyrå, Brunkebergstorg 12- OB§.! Billigt. Mindre, vinterbonad Villa på fri -grund, nära Stockholm, säljes nu genast. Västmannagatan 73, 4 tr., från kl. 5 ti» 7.OBS. I Väl vinterbonad, timrad Villa, belägen vid Järla station, försäljes genom ägaren. Obs. I Stora och vackra våningar. A. Fäldt, Bondegatan 31. Allm. Tel. 305 18. Fabri k stom t om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen Sollentunaholm och med ntmärkt fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation och sjön Norrviken, är till salu. Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets kontor, Kammakaregatan 62. Byggmästare kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Hotellrörelse med 42 rum och serveringsrättigheter, i närheten af Gustaf Adolfs torg i Stockholm, får genast öfvertagas. Pris 40,000 kronor, kontant eller godkända värdepapper. Vidare meddelas under adress "Prima hotell-läge", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ! Honung ! Honung! i glasburk, a, kr. 1: —, 0: 75, 0: 50, 0: 80 pr. st. m. rab. I lös vikt å 1: 10 pr kg. 1 parti högsta rabatt. Svenska Honungs-Affären, Badstugntan 7, Söder. Allm. Tel. Marin 987. Ny värpta Hönsgårdsägg 250 ptill lOBkokiiing 2: 50. Färska Ägg 1: 50. Mat-Ägg 1: 20 pr tjog. Prima Borrisnitir i- 15 och 2: 20 pr kg. Celsings och Sundby Smör till nedsatt pris. Charlotta Holmberg dt Son, Hötorget 9. Hyska ]Hll-§alt{;urkor, extra fina, i kaggar om 100 st. hos L. A. Claesson «V Son. Allm. Te). 01 18och 1088, Rikstelefon 27 16- Små konserverade Kejsar-Ärter af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. Två eleganta, ljusa Klädningar, Bluslif, Vinterkappa säljas billigt. Storg. 64, 2 tr., ö. g., t. h. Eleganta Slädar, par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan 19. En Åksläde till salu. Holländaregatan 38. En Skrofsläde till salu. Visas kl. 12—2 e. m. 89 Greftnregatan, n. b., v. Dubblett åt solsidtan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56, Dubblett, vä! möblerad, uthyres billigt. Solsida, fri utsikt, telefon Brunk. 32 48. Centralt. Dubblett och ett Enkelrum, vackert möblera de, finnas att genast hyra, särdeles passande för studerande och riksdagsmän. Hyran moderat.. Klara S. Kyrkogata 13 A, n. b., t. höger, För riksdagsman. En väl möblerad Dubblett. Norrmalmfitorg 4, Portvakten. Omöbleradt Rum, 2 fönster, fri utsikt, vid Stureparken, är af en händelse ledigt. Und. Drottninggatan 50, 1 tr., t. v. Invid Stureplan. Möbleradt, vackert, mindre Rum, åt solsidan, nutida bekvämligheter, telefon. I&gt;astma&lt;kareg. 6, 3 tr. Atilberg. För äldre herre nu genast ett fint inäbleradt Rum åt gatan. Ridhästar. Flera st. unga, kraftiga, väldressera.de, eamt ett dräktigt, ädelt hbls-sto, efter Folk-irk xx, finnas till salu vid Linköpings ridhus. Vidare meddelar John Heintze. Rikstelefon 4 34. Ridhäst, mörkbrunt sto efter Walton, 8 år, fullt riden, utmärkt hoppare, lugn, körd, säljes billigt genom Ridhuset vid Storgatan. Arbetshäst, 5-årig, mörkgrå, ardennervalack, passande för bryggeri eller dylikt, inkommer direkt från uppfödaren och visas i stallet 15 A S:t Eriksgatan i dag och i morgon. Vackert tecknad Ulnierilogg, 1 år gammal, stor och kraftig, passande till så väl sällskaps- som vakthund, säljes af en händelse nu genast ovanligt billigt. Bondeg. 34, Johansson. En vacker Sällskapshund, halfdogg, billigt Allm. Tel. 9 22. Pin, äkta Taxvalp finnes. Oden gatan 6, 4 tr., t. h. ÅSTUNDAS Teater-premie-obligationer c: a 20,000 kr., önskas köpa, i byte mot contra]t beläget, vä] uthyrdt hus, gifvande ela. 7 proc. å brutto. Endast med solvent person underhandlas. Inteokningame väl och billigt placerade. A 20,000 kr. g-ifver Iroset. e:a 15 proc. netto. 6va.r till "Solvent säljare", under adr. S. Gu maeliirs' Annonsbyrå, Stockholm. Begagnadt Pianino köpes genast. Svar till »A. N. 18», ttroltningg. 79, Cignrrb. Pianino, begagnadt. eller god Taffel köies kontant. Rikstel. 81 8C. Allm. Tel. 121 70. Ett begagnadt Pianino, helst med järnram, köpes innan Söndag, extra kontant. Svar, m. "E. G. 475", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. PIANINO eller Pantsedel därpå köpes genast. Svar till ' Elever 3", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Fördelaktigt Hus önsrkas köpa. Agenter undanetfcdjas. Svar Ull "60,000 S. E.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Välbelägen Tomt köpe®. Svar från ägaren sijälf till "Byggmästare H. P.",", Dagens Nyheter, Gtast. Ad. torg. Bytesaffär. Ett eller två rentabla Hus köpas, om i likviden tages en mindre fastighet. -Svar direkt från »ä-ljaren till "Brukspatron SO", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. En eller två Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på Östermalm, väl uthyrdt ooh ny rf pareradt. Restlikviden behållee i huset, om &lt;j kon-tanter kunna lämn-ae. Svar från ägaren till "Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Annonsafd. Begagnad, bättre Promenadpäls, Päls med bafverkrage, passande mindre person, önskas köpa. Svar till Allm. Tel. 105 06. Smil MW och HopinM uppköpas. VisliuajÉi 81. Tomfat. Tomfat, som innehållit maskin- och cylinderoljor, uppköpas. Rikst. 23 57, Allm.,T. 80 54. Begagnade Möbler &AÄÉ Be-g-agna-de Möbler, Velocipeder köpas till hö^ta pris. Allm. Tel. 138 71. För kontor önskas köpa 2—3 bättre, begagnade Skrifbord till billigt pris. Svar med prisuppgift till "Godt skick", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 2-mans Skrifbord af ek, kassaskåp, Pulpet köpes för kontor. Svar med prisuppgift till J'J. Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Cottlindsponnv, helst sto, ej öfver 6 år, snäll och felfri, önskas köpa nu genast. Svar med utsatt pris till Nya Järnhandeln, Arboga. 1:ma Gula och Gröna Arter, 1:ma Potatis, lagium-BGRiB. f:ma Nypon m. m. tili lägsta partipris hos Aug. l^jredlcinel, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25. Riketelefon 6099. Allm. Tel. 4408. Frima Potatis hos Johan Björkiöf, Götgatan 28. AUm. Tel. 3157. Rikstekfon 13 58- Smålands-Potatis, extrnflii, endast i parti, G: 25 pr 100 kg. AllTl30 , Allm. Tel. 3075- HVITA EMALJBGKSTÄFVEB (il) fönstei skyltar sändas prcftei kraf promt frin SAM C El. METZ, Köpenhamn. m ti 12 E: ett galvaniseradt Plåttak med stuprör, Takstolar, Bräder, Fönster, Dörrar, Golf, Panel, Plank, Bjälkar, Skåp, Järnspisar, Kakelugnar, fina, 'gjutna Halftrappor med balustrar, Klosetter, Bryggpanna om 160 liter eller 60 kannor, och Visthus med kärl, Skålvirke m. m. Ett P«i'kettgoIf är till salu. Vidare genom Portvakten 6 Kammakaregatan. Vid Viggbyholms Angsåg, Stora Vältan, mottagos timmer till försågning, försäljas hyfladt och ohyfladt Virke, Ribbved och Sågspån, allt till moderata priser. Rikstelefon Danderyd 11. Sågad och huggen Ved. 6 kr. pr lass, fritt acinkörd. Allm. Tel. 17 22. Bröderne Ljunggren, Handels- & Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin af finare och enklaiv Möbler, Järnslingar, Liggftitöljer, Iiain-, Sport- & l.ekvagnar. Fördelaktiga iiiåiin&lt;lsinb&lt;ialiiiiignr. IS li In ra Södra Kyrkogata IS, 1 tr Tolai iittördiäijiiing |&gt;» grund nr luknlfttrSiiiriring:. (Séiljas verkligt billigt Salongsmöbler af mahogny, med eller utan in]., i vackra modeller, tlnd-da med sidenmoijuette ooh orientalisk matta, Herrumsmöbler af ek och mahogny, klädda med läder, engelska Hvilstolar, klädda med läder, Praktfåtöljer odh Praktbord, S-along-sskAp, »torre och mindre Bokskåp, Turkiska Divaner, mekanisk Lavoar, 2mans Lavoar. &3 Regeringsgatan, 1 tr. OBS.! För flyttning Ullit Skh yg säljas Ulligt Skwp, malhogny, valnöt, etk, dito sv*rt, Skänkskåp i fornnordisk stil, antika Byeåar, Skrifbord, dito Stolar, litet Bokskåp, A1Jmogesricåp, 1700, Kronor, Speglar, Stolar, Bord, ett parti bättre Möbeltyger och AllmogeväJuader. Mister-Samnielsgatetn 2. Huti/cs- o. Kontorsinventarier, en mångfald. Regeringsgatan 76, LiisHremagasinet, UTBJUDES En fj rnruins Ilalkongläcenket 3 tr. upp, ljus ooh treflig, goda utrymmen, badrum, elektriskt ljus etc., är nu genast på grund af flyttning från Stockholm ledig till uthyrning. Hyran billig. Elektrisk armatur, kork-mattor och rullgardiner kunna lå öfvt rtag&gt;as. Närmare pr Rikstel. 48 49, Allm. 196 97. llyrcp. IButik med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis, * Allm. Tel. 82 77. Staden inom broarna. Nu genas! eller I April 6 stprre Rum ooh kolt, eventuellt 11 rum ooh kök till bostad, fabriks- eller affärslokal. Vidare meddela Baöhman, Aberg & C:o. Nu eller från 1 April 1905 uthyras tvenne Lägenheter, en om 3 rum, belägen 1 tr. upp, en cin 2 rum, belägen 2 tr. upp, i huset nr 3 Stora Gråmunkegränd. Vidare underrättelse därstädes. Lägenheterna äro bäst passande till kontor. Norrmalm. Hotell Teiiiperanee, S , Stockholm, Norra Sn cdjexiit.in 22, relc. sina tiftttre och enkl. Rum, aila med godr sängar, till billiga priser. A. T. 12032. S4&gt; Prejjgaiam. (2 min. fr. spårvagn.) kdh (pg) 4 Rum, kök, seiv., duschrum, gas, elekt. ljus, hyra kr. !I50. 3 Rum, kök, elcktr. ljus, hyra kr. 750- 2 Rum, tambur, klosett, kokfi-as, vattenledning, hyra kr. 400. Fint hns. Eleganta rum. Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h. 31? Mainikkilluntlfig. 37. En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden, som träffas 9 Luntmakaregatan, 3 tr., ö. g. Hedman. Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverad© och ny tapetserade. 45 Upplandegatan. Gustafson, 4 tr., visar. Tel. Brankeb. 27 34. Nu genast ett väl möbleradt Rum. Drottninggatan 91, 1 tr., till fhög«.r. Nu genast för ungherre ett stort, ljust, möbl. Rum inom tambur. Tillfälle till telef, och badr. Visas dagl. 10—3. Regeringsgatan 76. Vidare medd. Portv. Herrar observera I För en bättre herre alt hyra ett väl möbl., mattbel. Rum, centralt läge åt Söder, vacker utsikt. Jakobsgatan 4, 2 tr., till höger. Vackra, möbl. Rum frnna-s att hyra. Tegnér gatan 5, 2 t.r., t. h. Ett möbleradt Rom för en herre. •Sa.ltmätoregatan 12 A, n. b. Eriksson. möbleradt, mindre Rum med l* (jod inackordering. Drottninggatan 38, 4 tr. Ett. stort, möbleradt Rum för 1 å 2 herrar eller damer. 11 Wallingatan, l'/&gt; tr., t. h. For bättre resande som vill bo privat, finnas ljusa och trefliigt möblerade Rum för kortare eller längre tid Målare-gatan 7, 2 tr., vid Kungs- och Drottningg. Ett mälbleradt, vackert Roim, -härlig utsikt, nu genast. Karlbe.rgsvägen 32 A, 2 tr. För riStsds&gsiiasiii eller annan bättre herre ett möbleradt Rum, Tunnelgatan 17, 1 tr., h. Allen. Tel. 7404. Étit väl möbleradt Rum för en eller två bättre herrar. Ö. Järnvägsgatan 8, 3 tr. upp. AUm. Tel. 15131. Ett trefligt möbleradt Rum d 
8	0	gfor bättre herre. Norrlandsgatan 21), 1 tr. Ljust, trefligt Rum billigt »u lijira för her re eller dam. Odengatan 55, 3 tr. Möbleradt Rum för bättre herre finnes. Väst m».nnagatan 43, n. b. K1 in.g. Tel. V. 4 94. För bättre herre trefligt möbleradt Rum åt gatan. Odengatan 61, 3 tr., t. h. För bättre herre finnes ett snyggt möble radt Rum att hyra. Observatoriigatan 18, 1 tr., m. f. tr. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra för bättre herre, med eller utan inackordering. Regeringisgatan nr 93 A, 3 tr., t. h. Möblerade Rum. Midt »mot K. P. U. M. Tel. B-runke'berg 24 65. För bättre herre ett propert mtfble-radt Rum. Drottninggatan 91, 2 t.r. upp. Ett stort, välmö,bleradt Rnm för bättre herre. Nedre Norr. Telefon Brunkeberg 2A 22. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. llatiklägenhetcr, större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 9 Biblioteksgatan. Stor lEörnbutik med kontor och tvenne lagerrum, vid mycket trafikerad gata å Norr. Närmare meddelar E. Carlsten, Norrtullsgatan 21—23. Allm. T. 106 8fi. 9&utik, liten, med rum, å Tegnérgatan, är ait.t hyra nu eller till 1 Februari. Vid. underr. Alkn. Tel. 198 80, eller Björklund & C:o, Reigeringsg. 22. För&»ljiiiiigsSokul , centralt, belägen, på Norrmalm, önskar nuivarande hyresgäst uthyra. OBS. 1 Billig hyra. Underrättelse pr AUm. Tel. 71W. En Kitllsu*el&lt;»kal i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. Eii Källarelokal i nr 3 A Klara Västra Kyrkogata, med nedgång' från gatan, ljus och torr, kan delas. Portvakten visar. 76 Stora Badstugatan 76. Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten. Östermalm. I nr 46—43 Sibyllegatan nu genast 5 Rum, köli, badrum samt alla nutida be kvämliglieter å n. b. Portvakten anvisar. 36 ItiddurcKatiiii, nflrn Nybron. 6 Rum, 8erv. rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Odengatan 6. Filid gFritt läge, solsida. Lfigenliet om 5 rum ocli hök, jungtiualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Väl möblerad Ballong, sängkammare och ett ruin och kök, servis, uthyres nu. Nybrogatan 28 A, 2 *r., vid Östermalmstorg. Till 15 Januari stor, fin Dulbblett, piano, telofon, 2 sängar, om så önskas, i&t/ureparken 13, 1 tr., vänster, intill Idrottsparken ocih Vallhallavägen. Nårn .Strandvägen. Dubblett för riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. Öst, 3312. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. För hättre fruntimmer finnes ett stort, omö;bleraJt Rum att hyra. Stureparken 7, n. b 10—11. Af en händelse finnes ett vackert, omöbleradt Rum för bättre fruntimmer. Linnégatan 34, 1/2 tr. Ett vackert, fint möbleradt Rum med fri utsikt. Karlaplan 3 B, n. b., t. h. Rum För IN smide eller på. längre tid: Fina möbl. . Fri Tel. Hrahcg. 7 B, 2 tr., stl iix vidStur«|»l Flera väl möblerade Rum finnas nu geniBt att få hyra. Nybrogatan 13, 1 tr. För herre nu genast ett väl möbleradt Ruin, åt gatan. Tel. Ö3tefrm. 42 77. Ett trefligt, välmöMeradt Rum Valhallavägon 43, 1 tr, vackert utsikt öfver Idrottsparken. Moderat hyra. Underrättelse Tel. öste^m. 38 37. Hrr Riksdagsmän. Ett välmöbleradt, soligt Rum, 2 tr., åt gatan, 2 minuters väg till spårvagn. Tel. och nutida bekvämligheter. Hyran billig. Styrmanegatan 49, 2 tr. Artisten C. Lindqvist. Ett ljust, vackert möbleradt Rum för bättre herre. Grefmagnigatan 12, 3 tr., ö. g. Paulsson. Ett trefligt och väl möbleradt Rum å Östermalm. Underrättelse öst. 2447. Ett väl möbleradt Rum lör bättre herre den 15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav. Ett stort och ett mindre, välmöbl., mattbel. Rum för bättre herre från 1 Februari att hyra. Stureparken 2, n. b. Portvakten anvisar. Litet, väl möbl. Rum billigt. Linnégatan 18, n. b., v. Ett stort, fint möbleradt Rum eller Dub blett, piano, telefon, egen tambur. ArtiHerigatan 34, 3 tr., t. h. Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu ge nast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2 tr., t. v. För bättre ungherre finnes ett trefligt möbleradt Rum att hyra. Torstensonsgatan 11, 1 tr., t. v. Treflig"t möbl. Rum. östermalmsgatan 13—15, 3 tr., t. h. På längre eller kortare tid 1 å 2 möbl., trefl. Rum åt gatan med bekvämligheter. Ny brogatan 7, 3 tr. l&gt;ubR»efl)iitfk i Styrmansgatan 10, passande för a.ffär med mjölkbod. Butikerna uthyra® äfven hvar för sig. 36 ItiiUliiregntnn, nära Nybron. Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. 5 Strandvägen 5. Ijftcer-och Affärslokaler, Velocipodstall. Portvakten anvisar. Kungsholmen. C Västermalm.) läcker, bilSigp Våning om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet?i i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi poi: ten. Portvakten visar. Närmare underrättelse å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. 7 lironobcrgsgatan 7. Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med al■kov, serveringsrum, duschrum, elekitriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1 tr. upp, kl. 10—2. 3 ocli 4 Ituni ocli kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. För bättre person ett bra Rum. Borgsgatan 11, 2 tr. OBS Stort, vack., väl inöbl. Rum, eg. gard., utli • åt bättre herre. Pipersgatan 31,1 tr., h, Aftarslokal med lagerrum, inredd för flsk ooh viktualier. Särskildt fiskrum med bassäng. Unden. Tel. Kungsholmen 1 62. Södermalm. 5 Ruin ocli kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). 4L JKum och kök, duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v. Allm. Tel. 138 75. Nu genast vacker, fu.kt.fri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. 2 å 3 Rym och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning 1 Bagerinutiken. OBS. I Billiga hyror. Billiga 1, 2- och 3-ruins Lägen- heter. Vicevärden, nickiugegntaii 61. Präktig, omöblerad Dubblett eiler Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden Biekingegatan 61. Utom Stockholm. I Södertälje finnes att hyra 10 a 12 Rum, med eller utan möbler, servis m. m., i 2: ne våningar, med alla nutida bekväm livheter. Tillträde när så önslkas. Svar till "Naturskönt". Södertälge, pöste rewtante. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badram, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. ÅSTUNDAS Till 1 Olif. 19415 lia inkommit ovanligt mycket förfrågningar på säviil Affärslokaler, Butiker som Våningar, hvarför do hyresvärdar som önska sina Lägenheter väl uthyrda i tid torde anmäla dom pil 'Pil. Tjäders liyrå, Brunkebcr htorg 12. En från utlandet hitflyttad mindre familj önskar genast hyra en mindre trerujns eller större tvårams Lägenhet, eller motsvarande del af större lägenhet, intill 1 April eller längre. Svar till "Lägenhet", med utsatt hyra, torde inlämnas å Dag. Nyh. Hufvudkontor. Två möiblerade Rum med kok önskas hyra för 3 å 4 månader. Svar till "Nygifta", Dage ne Nyheters Hufvudkontor. En vÄlbelftnen Dubblett (omöbl; rad eller möblerad) önskas liyrn på Östermalm eller öfre Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret, Lillo Vattugatan 25. Äldre herre önskar hyra ett stort, ljust, snyggt möbleradt Rum, med egen ingång från förstugan, å Östermalm eller Norrmalm. Svar till O. W.",", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. 1'al möbleradt Rum önskas hyra nai -genast. &lt;5v*r till "Ing. B.",", adr. C. Vesterberg, Barmhusgatan 10. Ett välmöMeradt Rum, eventuellt dubblett, önskas hyra af herre i början af Söder eller Norr. Svar, med prisuppgift, till "Fea", p. r., Stockholm 5. Helinackordering i en onkel, sympatisk familj önskas aT en ung flicka. Rummet trefligt möbleradt ocli ined egen ingång. Svnr till »G. B.», Mariestad, p. r. Ett eller två Rum, passande till kontor, önskas hyra genast. Svar, märkt "Billig hyra", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. •Stor Lagerlo-kal på n. b. samt 2 Kontorsrum. Svar till "Fram 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Byggmästare lämna, gwlihetsfullt upplysning hvar n4gon ledig Butik till speceriaffär finnes. Svar till "Spece1-i'butik",1-i'butik", Dagens NyftieteJ, Gust Ad. torg. PLATSSÖKANDE. Manliga. Siinor Fosell isöker engagement. Vilil ggViolinelever mottagas Hamng. 28. Rt. 30 15, kl. 1-2 dagl. Cellist söker engagement nn genast eller den 15 Jar. Offert till "Presto", Dagens Nyheters Hufvudk. Konstruktör, som genomgått teknisk elementarskola och som äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställ ning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid själfständigt arbete. Ålder 23 år. Värnplikt fullgjord. Svar, märkt "Praktisk", torde få motses under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockh. Resplats, helst i klädes, manufaktur, herrekiperingsbranschen, af därtill kompetent person. Goda referenser. Svar, märkt "God säljare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorist, 21-årig, exeroisfri, söker plats å kontor eller lager, kunnig i bokföring samt öfriga kontorsgöromål. Flerårig vana. Bästa betyg och referenser innehafvas. Svar emotses tacksamt till "Energisk A. B.",", Västmannagatan 47, 4 tr., t. v. Platsombyte. En Mun i sina bästa år sökeroinbyte af plats, antingen i bank, större handelskontor eller skeppsmäklarefirma. Sökanden ur fullt hemmastadd i alla kontors^öromål. Fina betyg. Svar utbedes till 'Kompetent 41», Dagens Nyheters Hufvudkontor. van vid grosslxindelskontor, mek. verkstad etc. samt affäsviin, eö- ranschen etc. fullt van person V söker plats som bokhållare etc. l:a rek. etyg. u' Clti» _ van vverksKontorist,verksKontorist, ker plats. l:a betyg. ' plyI trävaru' Lagerbokhållare, Lagerbokhållare, etc. rask, duglig, pålitlig, söker plats. ltäfhfiik platSj äfven som chef, aiiken af l kortv.-, manufakt. o. tyska komp. person, A Lager- eiL taMHA klil gHskicklig person. l:a rek. A g plLästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson & C :o. Energisk, ung Man, hv»l'ken arbetat elfva åir i jämbranschen, önskar ombyte af plats, er dera som förste man eller resande, prima re'erenser och ftina betyg. Svar, märkt "X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookäiolm, f. v. b. Ung Man, exercisfri, med mångårig vana i garn- och manufakturaffär, önskar plats på lager eller i affär nu genast. Svar till "O. S. 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Cnnnnn-i divcrsehandelsexpedit, exercisöpeeen-, fri, tarm, duglitf, godt siitt mot kunder, söker plats. l:a rek. En d:o, yn«re, C1?Sj,ln""lk ° I kÖtt", slakteriafffir söker duglig person med några års vana. Lästinakareg. 30. R. 7281. A. 788, J. Larsson & C :o. Herrar KcmdUorer! En absolut nykter ocii skötsam, i yrket fullt kompetent Kondi toiiaitietare söker plats nu eller snarast möjligt, innehar plate, men önskar ombyte. Svar, märkt ''Konditoriarbetare", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. duglig, skötsam & med goda rek., söker plats. R. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Markör, Lästmakareg. 30. Som Kontorsb&"aÄ: 'K gad Yngling med bra betyg. Lästmakareg.30. R. 7281. A. 788. J.Larssonft C :o. 100 kr. erh. den som skaffar en 30 års, absolut nykter Arbetare god plats som vaktmästa re eller dyl. Svar, märkt "Framtid", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. Yngling, med skolbetyg från 7:2, saker plats. Svar emotses tacksamt till "K. S. 19", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. 
9	0	Plats såsom värdinna eller sällskap åt. äldre person sölkes a&lt; medelålders Fruntimmer, fullt förtroget med ett finare hem-s skötande, äfven van vid sijukvåird ooh barnuppfostran. Ager mångårig erfarenhet såeom husföreståndarinna. Svar till "Gladlynt", Postkontoret Ridd-aregatan, pöste restante. Plats att luiBliällii för ensam herre önekas af yngre, trefligt fruntimmer. Svar till "Ordningssinne", Dagens Nyheter, Oustaif Adolfs torg. Väl rekommenderad Flicka önskar plate att ensam sköta ungherres hem. Muntliga rekommendationer linnas. Svar till Allm. Tel. 2019. Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam, med godt sätt och yttre, af god familj, önskar förestå fint, respektabelt hem hos ungkarl eller enkeman. Om tycke uppst. event, äktenskap. Svar till "Sympatisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hushållerska, väl rek., söker plats hos ungherre eller enkeman. Svar till "Emilia", Karlavägen 6, Tidningskontoret. Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats hos ensam person. Goda rekommendationer. Svar till "Maria", Stora Badstugatan 80, 1 tr., ö. g. Ekholm. K ontors-, Handels-T Kassabiträden, Värdinnor, Hushållsbitr., Hushållerskor kLk30Skhl K , , etc. söka pl. Lästmnkaro^. 30- Stockholm Riks 7281. J. Larsson & €:o. A. T. 7 88. Mcjc c jc ciinnn med goda rek. söker pl. å tidsenl. smörmejeri, helst, »om förestånderska. Svar till Greta Nordlöf, Kristinehamn. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar tili "Genast", Tidningskontoret Storgatan 8. Sömmerska önskar gå i hus och reparera, laga o. s. v. Svar till "H. P.",", Allmänna Tidningskontoret, Gust, Ad. torg 10. Bättre, hushållsvan Flicka önskar med första plats hos enkefru eller ungherre. Svar, märkt '25 år", Tidningskontoret Upplandsgatan 5. En bAUrc Flicka önskar plats till ungherre eller i familj, äfven där jungfru ej finnes. Svar till "E. D.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung, förlofvad Fliöka önskar plats i bättre familj som sällskap och är villig att deltaga i alla förefallande göromål. På lön (fästes intet afseende. Vidare Plats-B. Vesterlånggatan 12. Allm. TeJ. 143 21, Rikst. 92 76. Genom oförutsedd händelse är en Jungfru ledig, önskar plats som kokerska eller som ensam i mindre familj. Svar till "A. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En 26-årig Värmländska med flerårig* betyg, söker plats »om ensamjungfru i liten fa milj, helet på Norr. Svar till "Värmländska", Tidningskontoret Norrtullsgatan 10 B. Städning önBkas af kompetent Fruntimmer. Goda rekommendationer finna,». Svar till "06'', Speceriaffären Hötorget 8. LEDIGA P Manliga. Ett mindre. 1:a klassens Musikkapell kan i början eller midten af Februari 1905 erhålla engagement å förstklassigt hotell i större landsortstad. övar med referenser till »Musik-engagement"",gement"", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. Rutinerad Pianist, skötsam, erhåller utmärkt engagement vid försrtlkl. Solist-enseimlble. Gage 00 kr., fritt vivre. Telegramsvar till "Konsertmästare", Vänersborg, Stadshotellet. Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, pöste restante. Lärareplats i Engelska, evcntuelt Franska, under vårterminen finnes för energisk* Lärare, van att undervisa på gymnnsialstadict. Svnr till »God inkomst», Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Fysik-Lärare med akademiska examina och van att undervisa på gymnnsialstadict på reallinjcn önskas t. v. under vårterminen. Eventuelt kemi och Matematik. Svar till »Gymnasium», Allm. Tidningskontoret. Gtistbf Adolfs torg. Yngre Tidnmgsman, kompetent för rcdaktioiiMsekrotcrureplitts i duglig, moderat högertidning, Kan genast fä anställning. Svar med uppgift om ålder och löneanspråk till »Kompetent», under adress S. Gumwlius' Annonsbyrå, Stockholm, före denna veckas utgång. Framtidsplats i större landsortsstad. En person, fullt kunnig i vanliga förekommande skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad), ordningssinne samt arbetsförmåga, erhåller fbrcle.l&lctig, vairaktig plata nu genast. K&gt;unna 3- ä 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet, erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären, eom är baserad på kontant affär. Diskretion garanteras. Svar till "Personligt samtal", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Tapetresande med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och representativ, sötes nu genast af gammal, välkänd fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt svar, angifvande föregående verksamhet, löneanspråk ocih referenser, torde ställas till "Tapeter 19C6", -Svenska TelegTamlbyråns Annone&gt;afdeln., Stockholm. Diskretion utlofvas. Platsförsäljare, väi införd hos hrr specerihandlande, erhåller plats mot prov., event-, fast lön, hos Sockerlagsfabriken, Södermannagatan-30. God inkast. En ordentlig ooh enea-gisk person, som med allvar ooh intresse vill ägna Sig åt arbetet att för en daglig tidnings räkning anskaffa annonsorder, kan genast erhålla sysselsättning. Endast välrekommenderade, rcspoklwbla, sökande anmäle sig skriftligen under märket "A. O. 3,000", u-mler aidress S. Gwm.tlius' Annonsbyr, Drottninggatan 2. För nyetablerad importaftär i kolonialvaror i Stockholm sökas från 1 April i år dugliga Biträden tör kontor och magasiner samt platsförsäljare för Stockholm och tre Resande för Uppland och Gestrikland, Södermanland och Gotland, Nerike och Värmland. Samtliga platser komma att afiönas väl och torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm på Lördag den 7 Januari kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson, Västerås. Hurtig, frisk ung Man, högst 25 år, exercisfri, kompetent att i&gt;& etren hund etktttn bokföring samt med lust o. fallenhet för affiirslifvot och att delvis resa, kan genast eihålla plats å kontor hörstädes. Svar under adress »Vaken», med uppgift af ålder, lefercnscr och pretentioner, till Dagens Nyhers Hutvudkontor. Jttrithnnilelsexiicilit får plats hår. Cnor»ariexpedit, excrcisfri, får plats i sjöstad. OpcLCI I Lön 5—(»00 kr. En d:o om 18 år. Ntyckmftstiire, Expedit tå platser här. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & O:o. läder- & Skohandelsbiträde, nyktert ooh skötsamt samt duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk järnte fotografi sändas tall "Läder", Dagens Nyhet-ers Hufvindkiontor. Plats i färghandel. En absolut nykter, ung Man, med några års vana i bransolien, får plats den 1 Mars i landsortsstad. 'Svar till "G. L.",", Uppsala, poele restante. ecer i li andel. En ung Man, exercisfri, med fullständig vana i specerihandel samt försedd -med goda rekommendationer, får pla.t3 nu genast. -Svar till "Speceri 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Diskretion utlofvas. UnfmöctdfH språkkunnig, med goda relc., rlOIlTldSldl e, ii,, plats till Fii 'nild Pl Kontoret Beridarebansgatan 12. En skicklig, själistiindig Öfvermontör som är fullständigt förtrogen med trefaslåg och högspännings anläggning samt likströms anläggningar, finner anställning. Endast sådana personer, som äro fullt kompetenta torde aflägga besöik mellan 11 ooh 12 hos Elektriska Aktietelaget A. E. G., St. Vattugatan 9, 2 tr. ICfBpist erhåller nnställriing. Aktiebolaget Grohmann & Éichelherq* Zinkografiaka Konstanstalt. Verkmästare. Vid större gasverfe i Södra Sverge finnes älsklig-varande plats ledig för en arbetsförman med 'ana vid rörlediiingsarbet-en. Lön 1,600 kr. pr \t. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp;ift om ålder ooh föregående verksamhet, torie insändas före den 10 Januari 1905 till "Verknastare 1,500", under adress J. G. Hed'berg9 Annonsbyrå, Malmö. II! TOgI nhåller genast stadigvarande och förmånlig anställning å J. O. Löwings Boktryckeri, SundbyJerg.Jerg. EU yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt med godt sätt mot kunder, får genast plats hos C. G. Holmborg, Norrtälge. För en kompetent Tapet* tryckare finnes plats ledig att. genast tillträda vid Aktiebolaget Stockholm^ Nya Tapetfabrik. erhåller genaet plats om betyg insändas. Ival Lindströms Konditori, Halmstad. €f»sse9 rask och ärlig, med hem hiirstildcs, får plats för ärenden i Speceriaflären, Öst^ötagatan 35 A. En snygg oöh ordentlig Springgosse, ägande föräldrahem, enhåller genast plat3 i A. 'Wilh. Lindbergs Pianoaffär, Regeringsgatan 30. Kvinnliga. 6 å 7 personer erhålla genast engagement. Svar till "God musik", under adress S. Gumaelius' Annosbyrå, Stockholm. JLärariaina önskas för 2 flklkor, af bviika den äldsta skall vinna inträde i 6:e kl., på landet, ej långt från Stodkholm. Svar tiill "T. D.",", D-aigens Nyheter, Gust. Ad. torg, med intyg ocli fotografi. Vid Södertälge Länslasarett önskas en Undersköterska. Platsen får tillträdas genast. Lön 2E0 kr., eget, rum. Ansökan ställes till Länslasarettet, Södertälge. Hushållerskeplats till fin, bättre herre erhåller välrek., kompetent Kvinna, Ensamjungfru får lätt plats till nygifta. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Kokerska, renlig och kunnig i god matlagning, eiflfåller plata i officersfatnilo gen. Stockholms Tj.-Byrå, Mäster^Samiuelsgatan 8, 1 t*. Ledig kassörskeplats Kassörska mod godia betyg sol es af en agentur- ooh assuransaffär med tillträde den 1 Febr. Svar torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, med uppgift om lönevillkor, stilprof ooh beiygsaifskrifter under adr. "Agenturaffär". Yngre, skicklig Maskinskrifverska (helst å Hammund), van vid mimeografering, tår fast plats. Svar till »15 Januari 1305», Dagens Nyheters Hutvudkontor. Iloklnrerslm, lön 1,200 kr. En d:o, språkkunnig, speciellt franska, Kassörska, 1'lfckn, helst musikalisk, till familj.. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. Itichn, kunnig i linnenöm&gt;iatt, erhåller genas!plats, om anmälan fföres till kontoret, Hotell Fenix. I konditori eithåller ett Biträde, med vana vid beställningar och inläggningar, god plats, god lön bota-las. Svar, helst med fotografi, till "F. 190&", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. I landsortsstad finnes nu genast plats i glas-, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon","'Dagens,"'Dagens"'Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Negativ och positiv Retoschös, t:a Kopist, som ur fullt, skicklig i behandlingen af eåviil matt soin blankt papper, erhålla god aflönad plats efter anmälan hos 1'hotogrnphlc Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm. llnga Schweizeri- och Matsalsuppnsscrskor med fördelaktigt utseende och godt sätt, skickliga Kokerskor till ho&lt; tell och restaurant, Kallsktiiiksförcstän dare och KniTokokcrska få platser genom Hestauratörernas Byrå, 3 Jakobsg, Kaféuppasserska, Kokerska, Barnj. och Ensamj. få bra platser genom Tj.-Byrån Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. JÉn Flicka, itf-årig, med godt föräldrahem, får plats hon Fra R. Sundin. Trftffns säkrast 10—11 f- m. Rege ringsgatan 65, Danifriseritigen. En snäll Flicka af 'bättre familj, .som bar håg att se eftor två 'barn och kan förete fina rekommendationer, eifoåller pWs. Norrtullsgatan 6 A, 3 tr., mellan 5 oc.il 7. Allm. Tel. 197 82 Ol»son. I 2 personers hushål! får villig Flicka, helst kunnig i enkel matlagning, plats. Tel. 197 35. Husa får plals å sjukhus att servera doktorerna, Husa fär städerskeplats å l:a kl. hotell, Husa till festvåning, för stora barn får valrek. Jungfru plats. Kontoret 10 Tegnérg., 1 tr Den 15 Januari får ung, proper och treflig Jungfru, kunnig i god, enkel matlagning, plats. Två personers hushåll. Underrättelse i Modeaffären 31 Karl".vägen. Énsamj-iingfru, proper, ordentlig samt skicklig i matlagning, enhåller plats i två personers hushåll. Odengatan 6, ♦ tr., t. b. Gn ordentlig .liingh ii, kunnig i matlagning, får plats nu genast. Närmare underrättel&e Klarabergsgaian G0, 1 tr. En snäll och vili ig Ensamjungfru, kunnig i enkel matlagning, erhåller plats nu genast i tr« personers hushåll. Fru Lundberg, Hornsgatan 74 A. Proper »Itui^fru erhåller genast plats i liten famjlij. Frejigatan 3®. Edlund. Ensamjungrru, kunnig i god inatl., höflig renlig och rask, erh. mycket god plats i familj, best. af 2 vuxna pers., genom SlooHiolms Tj.Byrå, Mäat e r aimi e 1 sgat a n 8, 1 tr. upp.En barn,kär, proper oifli pålitlig Fliokia er håller -barnjuingfruplats a liten läkarefamilj. Allm. Tel. 185 45. Flicka eller ung Hustru kan få utföra en lättare skurning på f. m. några gånger i veckan, mot 8 kr. i månaden. Adress fås i Tidningekontoret Jakobsgatan 20.Städning å föreningslokal i förening med servering kan erhållas af därtill lämplig person. Svar till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. Nr 3 Birkagatan. 2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 37 ItcgcriiiKSgntmi. Ku genast 2 Ruin och kök, åt. gården. Vidare 1 tr. 2 Rum, kö'k och tambur att hyra från den 1 April. OBS. S;kilda ingiångar. Beses hvarje dag denna vecka efter kl. 1. Tegnérgatan 23, 1 tr., ö. g.. Hasle. Två Rum. Klara Västra Kyrkogata 11, 1 tr. Portvakten visar. Vacker, omöbl. Dubblett finnes nu ledig i anseende till resa. Barnhusgatan 3, 2 tr. Rikst. 61 20. För Ugpän eller 2 bättre herrar finnes en mattbelagd, väl möblerad Dubblett att hyra genast. Drottninggatan 93, 2 tr. upp. Möbl. Dufoblett med pia.nino, äfven Enkelrum. Kungsgatan 32. Tel. Brunkeberg 2163. — 242 — till nu, när vi alla. ekola gå ut o-ch våga våra lif tilleammans? — Stalla till bråk med dig 1 — Tom, re®te erig och gick bort till skrrfbordet, öfver hvilket han såg på tnn vän. — Trodde du att jag skulle göra det? — Ja — jag tänkte det. — CraiJey! Och nu ftjde Torns uttryck förtviflan; det var som hoe en männisika, hvilken» fn.rhågor nått tnn höjdpunkt och som äir tvunr gen att möta en länge, väntad, länge afvand, men slutligen nära. öfveriiämigande kris. Hans ögon mötte Craileys klara blick, medan hanis hand nervöst plockade bland papperen på bordet. ■4 Nej, började han stammande, un-dcr pinsam, förlägenhet och tvekan. Det tänkte jag inte — jag menade att, på samma sätt, bara en eak i dem här andra — den här andra angelägenheten, eom tycks vara så tilltrasi&lad och svårlöst — bara en sak har blifvit klar. Jag tycker inte att... att... — Här drog han ett djupt andedrag innan han med ökad nervositet fortfor — att om man tycker om en människa och haj- lefvat ihop med honom i många år — det vill säga, om man verkligen är honom en sann. värn — att man skall sätta såg på sina höga hästar ocb döma honom. Att döma» -- 247 — på gräsptanen utanför verandan. — Hon »tod därute och läste en, artikel som jag hade läst nere i staden och som eatt» in i ett etxtrablad af den här ruttna tid ningen, ut«ändt ett par timmar förut. — Än, Redan ] — Vet ni hvad eom rstod i denna artikel, mrs Tan berry, vet ni det? — Fastän han andades tungt, hade ma- Canewe hittills tvingat sig till ett vie®t yttre- lugn, men, nu var det honom omöjligt att längre estyra ratt raseri, och springande upp, slog han med knogarna på sin bara, knutna hand ett hårdt slag i en af verandapelarna. — Vet ni hvad det stod där? Det var ett loftal öfver den förbannade Van revel! Det skulle föreställa en skildring ai värfningetn af hane fördömda kompani, men det var ingenting annat- än ett förhärligande af den negerälskande kanaljen! Hans kompani, en hop kräk som komma att springa »om får för den föneta mexikanen — valde honom i går till Bin kapten, och i dag hajhan blifvit utnämnd till major! Diet är så att hjärtat håller på att stanna i mig när jag tänker på det — den raokaren major! Gode Gud, skall jag då aldrig slippa höra talas om honom! Det är Cuimnaingis, den narren, den ljugande, krypande, idiotoeka ♦åjien- som akrifvit det; b an borde ökiutas — 246 — narre ögon med tårar. — Hvad tjänar det till att ni förställer er? fortfor hon eorgnet. Ni hair inte talat vänligt till henne sedan ni kom hem. Tror ni att jag är blind för det? Ni var ingen elak man åt den stackars flickans mor; hvarför kan ni då inte vara en god far för ert- barn ? — Kanoke ni borde börja med att be henne vara en god dotter for mig. — Hvad har hon gjort? — K vad len innan, jag reste sprang hort till en eld-svada och uppförde sig där som en vanlig gatslinka. Den Careiweska far mil jens danier ha aldrig förr förväj-fv«it sig ryktbarhet af dot slaget. — Å, skräp! sade mrs Tamberry. — Morgonen däriå. nar jag gjorde henne föreställningar beträffande hennes uppförande,, trotsade och förolämpade hon mig pliktskyldigast. — Jag kan tänka mig med hvilken finkänslighet ni gjorde hemne edra ''föreställningar'' I Hvad har det för resten att göra; med ert brutala beteende i eftermiddag, Robert Carewet — Mycket smickrad af uttrycket! ev anade han. När jag kom hem i dag, fann jag henne läsande det där. — Hän pekade på em hop små papperslappar, fragment af mr 0,umniuj4s' tidning, aotn lågo kringströdda — 243 — och allt sådant, bör väil inte komma i frå* ga. Och det förefaller mig för resten, som om- du har försatt dig själf i en ganska svår dilemma,, Crailey. — Ja, det har du rätt i. — Det — Tom såg nu upp med ett nästan darrande leende — är, tror jag, allt hvad jag har att säga i saken. Tycker da det tillhör din bästa vän att utsätta dig för tadel ? Det förefaller mig som om, i fall det någonsin varit ett tillfälle nar jag borde stå dig bi, så är det nu. En tystnad följete, hvarunder die båda sår go på hvarandra tvämöfver skrifb-ordet å halfdunklet. Tom vände åter bort blicken när Crailey öppnade läpparna. — Och trot® allt, sade Crailey andlöst, är det din mening att inte säga något? — Hur skulle jag kunna det, Crailey ? eaide Tom Vanrevel ooh gick ut. XV. Mm Tan berry satt ooh sijöng vid pianot om "En tärna skön,-med armar bara, h.ufrud sänkt i bön och tårar i de ögon klara" fö«r att försöka lätta- den melankoli aom tyngde henne, men Nelson, som just stansat ute i korridoren för att lyssna tiii Lai# 
10	0	K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. t B Prisbelönta. MalmskillnaJsgatan 34. J. P. l.öflierit & C:o. liamnn-n "3"1! eleganta. Moderaln JiaiilÄlUilf priser. Bekv. betalningsvillkor. 6 års garanti. Aldre piano tages i byte. IMsiiiiiioii, svarta och valnöt Engström &lt;f Johannissons Eftr., PlHuofubrlk, Torkel Knutsonsgatan 20. Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett godt Taffelpiano säljes billigt. Drottning-gatan 36. nytt, af framstående svensk firma. 28 Hamngatan John Jacobsson. ■lifllin &gt;ta''ensk, förtärd. 1037, pr, 75 kr., 1 dito, I lulli!, fransk, 40 kr., fina instrument. Dav. Bagares gata 21. 1 tr. 1—4- Äfven Söndag. Soiidt, törstkl. Hörnhus, nära Strandvägen, 5-, (i-, 7-, S-rum, ovanligt stora runt, säljes sä att huset lämnat' 7 proc, netto å insatta i 15,000 kr., men behåller ägaren en tlel däraf, om så önskas. Solida, för st kl. hyresgäster. Minset säljes lill hrad det faktiskt kostar ägaren. limit It. II estberg, 13 BiJl g13 Birger Jarlsgatan, A. Wilh. Lindbergs Pianoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, STOCKHOLM. Största urval i Sverge at Flyglar, Platillion och Orttlnv från doförnämstasvenska och utländska fabriker. 5—10 &'s garanti! Mand, i'curich, Kömliildt! Moderna .tilar! Mahogny, ek och valniitl 11 rodrene Hals' Pianinon i &lt;&gt;/, förbättrad konstruktion, korsstrurt/adc, från JO kr. pr månad, utan 'it mer än 20 kr. betalas lid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iitiiyriiiiigtiiiistriiiiient! Pinninnn säljas och uthyras. Hyran kan bli rialllliUll afbetalning. Écgenngsg. J7, 1 tr. Hörnlin» vid Drottninggatan, centralt, stor area), inkörsport., lämpligt för större affärshus med lager h bikd och fabriksdrift på en plats. -*■ o o IJSIUE SA 450,000 kr. å 4 proc. och 60,000 kr. å proc., biamlissa 10 ar, underlätta köpet. Fastighetsmäklarefirman Knut li. West berg, 13 Birger Jarlsgatan. I Vasastaden modernt Hus med mindre våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebcrgstorg 12. Hus invid Nybroplan med stor tomt, gifvande god ränta. Vidare genom Tli. Tjäders llyrA, Brunkebergstorg 12. Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrlandsbankens hus. Obs. 1 Hiss. Rikst. 8103, Allm. 15619. Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å östermakn, siiljes ytterst förmånligt. Agenter beaväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",", Dagens Nytoefer, Gust. Ad. torg. fastighet till salu. Med anledning af ägarens afflyttning till utlandet säljes en utmärkt Egendom nära Stockholm, lätta kommunikationer, sundt belägen, innehållande 30 varma, väl ombonade rum, 4 kök, källare, stall, vagnbodar samt många andra bekämligheter, lämpar sig utmärkt, utom till privatboctad, hvartill den nu användes, äfven till peneionat, rekonvaleseenthem, uppfostringsanstalt eller dylikt, intet jordbruk, förmånliga betalningsvillkor, större delen af köpeskillingen får kvarstå mot inteckning i fastigheten. Spekulanter bedjas, för närmare upplysningars er hållande, hänvända sig i biljett, märkt "R. 30", adr. Postkontoret Drottningholm. Nr 336. Skoggar! Rn mindre Gård i UlricehamnstrnJiten, area] 420 tid, däraf 60 tid åker, resten ängs, betes och skogsmark er, säljes jämte, i orten inköpta skogar, ångnög, en 25 hkr lokomibil m. ro. Skogen aJ gran, cirka 65,000 träd öfver 6 eng. tum vid brösthöjd. Prifi 100,000 kr. vid rakynd«un uppgöreJso. A. Krooks Egendomc-«ffä.r, Siköfde. Bygg in sist a re kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Hrr Byggmästare! Vitlbeliignn Bytcgnadstomterj dels med färdiglagd grund, i olika stadsdelar, till salu. Närmare meddelar Egendoms-Agenturen 47 Drottninggatan, 2 tr. Fabrikstomt om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen Sollentunaholm och med ntmärkt fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation cch sjön Norrviken, är till salu. Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets kontor, Kammakaregatan 62. Skuru Pensionat, villa Skogshyddan, till salu. A. T. Skurubro 58. Bn liten, treflig Affär, passande till ensamt fruntimmer. Inventarier samt litet lager. Svar, ej anonymt, märkt "660", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En liten fin, väl upparbetad Pappershandel i universitetsstad sftljcs nu genast — endast kontant. Lagret nytt, litet och kurant. Svar till »Z. 190.1 under adress S. Gumselius1 Annonsbyrå, Stockholm. Barkskeppet ÅmazoD, byggdt i Göteborg af ek och furu ooh liggande därstädes, är till salu. Mäter 354 reg.-tons ooh lastar c:a 180 stds trävaror ellei c:a 568 tons d. w. Metallförfiydt på tom köl, fiok en stor reparation 1903, då kopparen äfven blef omsedd oeh hela fartyget drifvet. .Närmare meddela KORN & KJEUJBBftG, Skeppsmäklare, Göteborg. Slotorbåt. Ritning jämte arbetsbeskrifning till 27 fots motorbåtar säljas billigt af Ingenjör E. Bergström, 22 Scheelegatan, Stockholm. Begär prislista! Limieväfverict, Borås. Äkta VörtbrOd i dag Lördag den 7 i Juldns Pinbageri, Grefgatan 00. Finknäckta Agg å 85 öre tjoget. Äggnlitfren Hötorget 14. Små konserverade Kejsar-Ärter af årets Inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. 1:ma Gula och Gröna Ärter, 1:ma Potatis, IHIagnum-Bosium, t:ma Nypon m. m. till lägsta partipris hos Aug. Fredlund, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25. EikstcletoD 5099. Allm. Tel. 4408. Smålands-Potatis, extradn, endast i parti, 6: 25 pr 100 kg. Allm. Tel. 30 75. Prima Potatis hos Johan Björklöf. Götgatan 28. Allm. Tel. 31^57.^57.57.Rikstelefon 1358. • 0-för torf, ved, kol. gas och fotogen.IriAl) Återtagas om de firo olämpliga. Uvl Gamla köpas och tagas i utbyte. Basaren 2 Iiungsbropl. Tel. 41 &lt;17- • 0-för torf, ved, kol. gas och fotogen. IriAl) Ådlli Äiigpasaim9 med 38 st. 8" tuher, 40 kv.-m. eldyta, 6.9 kg. arbetstryck med fullständig armatur, samt SO li lii* Ångtiirbin med mellantransmiisision och rörledningar, allt i komplett gkiok, säljaa till följd af utJbyte mot större panna ooh maskin rid Linde Maskin- & Snickeri- A.-Bol., Lindesberg. H/igands Sten, Rör ooh JLerfUir9 Stabbarps högeldfasta Tegel, I,omma, Ölands «C Visby Cement, Munksjö Asfalt- &lt;S Förhydningapajföj llenad Trätjära, Äkta OrigintU-Carbolineum, Gips, Sink och Smörjoljor, Gödningsämnen och Foderfcakor ho« W&HL1H & Komp., Norra Blasiiholmshnmnen 7, hörnet af Teatera:? tarv Total utförsäljning' ]&gt;A grund nf linsets ritning.' Säljas verkligt billigt Salongsmöbler af -mahogny, med eller utan inl., i vackra modeller, klädda med siden och orientalisk matta, Herrurasmöhler af ek ooh mahogny, klädda med lader, engelska Hvilstolar, klädda med läder. Mahognymöbler i empire, Herrskrifbord och Damskrifbord af mahogny och valnöt. Praktfåtöljer och Praktibord, Salongsskåp, Bokskåp, Turkiska Divaner, Lavoar. 53 Regeringsgatan. Bn Schäslong, 4 st, Fåtöljer, finnas till salu. östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. l"'in, svart lionjoiir fiir Herre som tiinkcr gifta sig. Hesfiiindt pris 20 kr. Skriiddeiibutiken Koiiiniendnrsuntaii 17- Eleganta Plädar, par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan 19. Pin Fågelhund och Jaktgevär till salu. Tel. österm. 30 61. Äkta S:t Bernhardshund, h ,2 år, ovanligt vacker, af ädlast* härstamning, och Valpar samma ra« till salu. Hudiksvall. A. I. Alns, A STUNDAS Köpas äret om. Besvära ej i förtid onödigtvis. ■ ■ » 3, 5; 8 dal. pl&t m. fl., 100 kr. st., anmVJlT tikviteter, instrumentet', vapen, ordnar, lYlJIIIJ sigill, ur, tomsaker, guld, silfver, juveler etc. Basaren 2 Kungsbroplan. Tel. 41 C7- PiaillllO e"er go4. ^a!i®) köpes kon- tantAllinTel121 76 g4. !i) ptant. Allin. Tel. 121 76. Hus, som ger god afkastninig, köpes, om i likvid jämte kontanter tages villa i närheten af Stockholm eller hus i kindeorten. Allm. Tel. 167 93, kl. 8—11 1. m. oell 5—7 e. m. Bytesaffär. Ett eller två renhabla Hus köpas, om i likviden ta$res en mindre fastighet. Svar direkt från säljaren till "Brukspatron 90', Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. En större Landt- elier Bruksegendom. Svar till Dagens Nyheter, Guslaf Adolfs torg, under adress "Verklig spekulant". En eller ivn Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på Östermalm, väl uthyrdt ooh ny reparerad t. Restlikviden behålles i huset, om &lt;&lt; kontanter kunna läuiitae. Svar från ägiaren till '\Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Anuonsafd. Vintefboniul Villa nved 7—8 rum ooh kok och goda kommunikationer med hufvTidstaden. Svar, med prisuppgift, till "Solid köpare 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En liten Tomt utantför Kungsholmen pä 5,000 kv.-fot, .köipes nu genast. Svar till "6", Bokhandeln Torstcnsonspatan 15. Rent Ziokskrot orti Kopparskrot uppköpas. Västmannagatan 81 Köpas fi,ret om. Besvara ej i töritid onödigtvis! kiirl, hvit lump, ylle, galosclier ni. in., skrot af alla idag, velocipeder, verktyger, vågar, strykugnar, järn & div. Styckegods. Basaren 2 Kungsbropl. T el. 41 C7. Koppar1 Begagnade Möibler, Velocipeder köpas till högsta pris. Allm. Tel. 138 71. Tom fat. Tomfat, som binehÄlHt maskin- ooh cylinderoljor, wppköp-as. Rikat. 23 57, Allm. Tel. 8054. En Landa, en Vurst. köpas, begagnade, väl bibehållna, helst med kälkar. Svar med prisuppgift afvaktas till "1905", Allm. Tidningsk., Uppsala. UTBJUDES Myrep. Butik med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis. Allm. Tel. 82 77. Staden inom broarna. 3 ljusa ISuin. £";• NÄrnät:nät: telse hos Andersson, Munkbrogatan 3. Norrmalm. Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverade och nytapetserade. 45 Upplandegatan. Gustafson, 4 tr., visar. Hotell Bellman, 2 min. från Stockholms central, 6 Klara Norra Kyrkogaita, har ombytt ägare ooh undergått en grundlig inre reparation, rekomm. sina billiga l:a klassens nya, möblerade Rum. Vaktmäst, finns. Rikstel. 8188, Allm. Tel. 9128. 37 Malmskillnndsg. 37. En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden, som träffas 9 Luntm-akaregatan, 3 tr., ö. g. Hedman. Väl möbl. Dubblett med egen tambur, centralt il u. Norr,uthyres för vintern eller längre tid Vidare genom Th. Tj&ders llyrä, Bmnkobcrgstorg 12. Dubblett åt aolsidtan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56. Välmablerad, treflig Dubblett, inom tambur, med telefon. Döbelnsgatan 31, 1 tr., åt gatan, strax vid Tegnérgatan 'å Ringlinjen. F*ör riksdagsman eller annian bättre herre ett möbleradt. Rum. Tunnelgatan 17, 1 tr., h. All.m. Tel. 74 04. Ett hemtrefligt, tyst Rum i fint hus. Västmannagatan 28, 2 tr. Ett trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Wallingatan 8, 1 tr. Ett ljust, mattbelagdt, väl möbleradt Rum uthyres till ordentlig ungherre. Roslagsgatan 31, 4 tr. Andersson. 10—2. För resande. Rum på län&gt;gre eller kortare tid. Smålandsgatan 19, 1 tr. Rikstel. 38 02. Betty Andersson. Ett mö&gt;bl., soligt, vackert Rum, åt gata, med egen ingång från tambur, att hyra. Regeringsgatan 97, 2 tr. upp, dörren midt för trappan. För bättre herre finnes att hyra ett stort, trefligt möbleradt Rumi. Västmannagatan 24, 3 tr., t. v. Tel. Vasa 10 36. Ett vackert, möbleradt Rum finnes nära spårväg. Observatoriigatan 16, 3 tr., t. v. För bättre therre finnes ett möbleradt, etort, trefligt Rum, eg. ing. KarlbeTgsvägen 32 B, 1/2 tr., t. v. Mö'bleradt Rum med härligt läge mot söder, nru genast för ställa faerre. Karlbergsvägen 32 A, 2 tr. Nära Stur^plan. Ett rnc&gt;bleradt Rum för ordentlig ungherre. Lästmakaregaitan 17, ö. g., 2 tr. 36 RUlriiiregntaii, nftrn Nybron. Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. Dubbelbutik i Styrmansgatan 10, passande för aifär med mjölkbod. Butikerna utihyras äfven livar för sig. 5 Stora Vattugat. Större Butik med lagerrum. Hyran kr. 1,200. Stor, ljus Verkstadslokal. Hyran kr. 900. Vidare Allm. Tel. 40 86, kl. 10—4, eller Allm. Tel. 159 31, kl. 5-7 e. m. Butik, fikh ökhd , passande till fisk-och grönsakshandel. Upplands gatan 7- Portvakten anvisar.Vid Gust. Ad. torg. Butik eller Utställningslokal. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Östermalm. 6 Riiin, serveringsrom, ljus tambur och kök med alla nutida bekvämligheter finnes af en händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig. Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr. Odengatan 6. d gFritt läge, solsida. Lägenhet om 5 rum neli kök, jungfiualkov, duschrum, kallt och vaimt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. På grund af resa uthyres väl möbl. Våning om 4 rum och kök m. m. till barnlös riksdansfamilj eller ungherrar. Våningen kan delas. Anvisning 57 Strandvägen, Portvakten. I anseende till resa 2 eller 3 fint möbleraJe Rum, uppassning och eldning, pris 40 kl', pr rum, helst för riksdagsmän. Artillerig. 26, 2 ti. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Möbl., mattb. Dubblett, egen taiabur. Ty«kbaga-reg. 3, 3 tr., ih. Visas 12—4. Tel. öst. 2922. I n&rlieteu nt Strandvägen. I ett fint hus, väl möblerad Dubblett, för äldre ungherre, 50 kr. i månaden, genast. 6^ar till "Mångårig hyresgäst", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Stort, vackert, omötbl. Rum, genast. Skepparegatan 58, n. b. Tel. österm. 3061. Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre herre. Telefon finnes. Torstensonegiatan 6, 1/2 tr., till vänster. av För ltPMllde eller p&l&ngrethl: Finn ir.öbl Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr.. gtraxvidSturepl- För aktningsvärd, bildad person finnes ett rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägen 18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför. Visa.8 10—2, 4—8. Otterdahl. Ett trefligt •möbleradt och mattfbelagdt Rum finnes att tiyra för bättre herre, östermalmagatan 20, 1 tr., höger. Rum åt gatan, direkt infång, «ied eller uitan möbler, helst kvartalshyra. östermalmsgatan 46, n. b., v. För resande eller på längre tid, fina möbl. Rum. Nybrogatan 22, 2 tr. Tel. österm. 18 09. 5 Strandvägen 5. Lågor-och Alflti-Hloknlcr. Vcloeipcdstall. Ptkti Portvakten anvisar. Kungsholmen. ( Vä8termalm.) 8:t Eriksgatan 33 & 35. 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum, elektr. ljus, (högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. Etit stort, trefligt möbl. Rum för 'bättre herre. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v. & en uthyres billigt väl möibl. Dubblett med entré, egen telef., kokgas, vatten ooh aflopp. Spårvägen förbi porten. Visas säkrast mellan kl. 12 och 2 af Portvakten Flemingg. 57. Södermalm. 5 liiiin ocli kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. 8:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). It Södermannngata» II. 3 Rum, tambur ooh kök, 2 tr., åt solsidan, kokgas m. m. Den 1 Apa-i B. 3 Rum, tambur och kök, nyrepareras, nedra bottnen, hyran billig. Nr 22 Kocksgatan. Tel. Maria 65. Träffas 4—6 e. m. Vicevärden. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 173 Brämtkyrkagalan. 2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen., särdeles vacker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kok. Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. Billiga 1, 2- ocii 3-rums Lägen- beter. Vicevärden, Rlekiiigegntan 61. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett snyggt möbleradt Rum uthyres till bättre herre från den 15 Jan. Katarina Bangata 20, 3 tr. Visas mellan 2 och 4 e. m. Hörnbutik vid Mosebacketorg. Undi rrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Fabriks- och Lagerkäilare genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl. Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. ASTUNDAS Eln Lägenhet på 4 eller 5 rum och kök önskas hyra i närheten a&lt; Gotgatan, imellan nr 18 o:fi 40, nu genast. Svar till Allm. Tel. 44 C8, Rikst. 5099. 2 ä 3 Rum och kök, möblerade, från 1 Februari till midsommar eller 1 Juni, Östermalm föredrages. 6var till "Barnlös familj", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stocklholm. I April. ön*lua« hyra af enikefru 2 Rum, kök, nutiida bekvämligheter, å Östermalm. Svar till "Ensam", inlämnas å Tidningskontoret Humlegårdeg. 9. Ett större, omöbleradt och stilla beläget Rum mod egen ingång önskas hyra k nedre Östermalm från 1 nästk. April af medelålders tjänsteman. Svar till »Ordentl. hyra» under adress S. Uuimelius' Annonsbyrå, Drottningg. 2. Billigt, men hemtrefligt, möbleradt Rum, med ogeneradt läge, önskan genast «if bättre flicka (sångelev) hos ordentlig, mindre familj, eventuellt äfven inackordering. Telefon bör finnas. Stadsdel likgiltig, men vid spårväg. Prisuppgift m. m. till "B. C. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Se hit! Ett trefligt möbleradt Enkelrum, med egen ingång, centralt beläget på nedre Norrmalm, önska-s hyra af bättre ungherre. Svar till "H. C.",", Dagena Nyheter, Gust. Ad. torg. Hrr Husägare! önskas hyra ett Hus lämpligt till hotell, 30— 36 rum. Läget: nedre Östermalm, Fredsgatan eller Vasagatan. Svar till "Centralt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontor med lagerrum eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum, önskas hyra frän Februari eller April af solid, större firma. Svar med uppgift å hyra, läge, ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",lial", under adress S. Gumxliue' Annonsbyrå Stockholm, f. v. b. Vinterbostad. 2 å 3 möblerade Rum med kök, utom Stockholm, önskas hyra genast. Goda kommunikationer, fritt läge fordras. Svar till "Vinterbostad 1905". Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. PLATSSÖKANDE Manliga. Ung Ingenjör, utexaminerad från k. Tekn. högskolan 1903 (mekanist), söker anställning. Goda betyg från skola ooh praktik. Svar, märkt "Civilingenjör 1903", torde sändas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. Konstruktör, som genomgått teknisk elementarskola och som äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid själfständigt arbete. Alder 23 år. Värnplikt fullgjord. Svar, märkt "Praktisk", torde få mot jes under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockh. Plats som handelsföreståndare uti järn- ooh bosättningsaffär sökes nu genast eller täll våren af fullt kompetent^ energisk, art&gt;et8am Man. Äfven hemma i speceribransohen. Helst på landet, större stationssamhälle el. dyl. l:ma 'betyg och referenser. Svar Ull "Gift 30 år", under adress S. Gumtclius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kassörs- eller bokförareplate sökea af 28-årig arbetsdriftig Man med 12-årii. kontorsvana vid ett af Sverges störstia ijärnverk. l:a rek. Svar till "Driftig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En SO ftrs Man önskar plats å lager, iir vni vid tappning och i vinaffär förefallande göroml! Mindre kapital kan, om så önskas, insättas i a! fären. Svar afvaktas till 1 Februaii 1905, märk i »Källnrkypare», p. r., Norrköping. Ilonri+lionHol väl sorterad, iullt van ocli IdllUlMdflUtil, skicklig, pålitlig Expedit n,. mångårig vana, godt sätt och bästa vitsord sö kes som föreståndarn eller som J:a man. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson & C :o Hrr Trftdgärdsiigare! Trädgårdsmästare, gift-, tiuguåtta år gammal, säker plats nu genast till villa eller mindre handels- och privatträdgård. Mångårig praktik, fina betyg. Svar emotses tacksamt till "Trädgårdsmästare", Allm. Tel. Sickla 18. Herrer Husägare, Villaägare och Byggmästare! 3 st. nyktra ooh ordentliga Målare, kunniga i ådring och marmorering, dekorations- saint allt i yrket förekommande arbete, söka arbete mot små pretentioner. Svar, märkt "Mat ooh logi", posto restante, Stockholm, En karaktärsfast Yngling med mångårig affärsvans önskar plats uti större manufaktur, sybehörs- eller herrekiperingsaffär. God säljare ooh dekoratör. Svar, märkt "K. G. S.",", emotses undef' adi. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Plats som elev i manufaktur- och trikåaffär önskas af en 20 års Yngling, Svar till "Olle", p. r. Linköping. Kvinnliga. »i i n— lian .i Teater. Ung Dam, med utbildad sångröst, någon scenvana, söker anställning- vid teater, tal- eller sångscen. Svar, ej anonyma, motses till "Intresserad",tresserad", Dagens Nyheters Hufvudk., f. v. b. Plats att hueJiålla för en»am herre önskas af ung Dam. Svar till "Arbetsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung; Energisk, ung Man, hvilken arbetat elfvi» år i järnbranschen, önskar ombyte af plats, ei dera. som förste man eller resande, prima re"erenser ooli fana betyg. Svar, märkt "X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag, önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende svar snarast till "N. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ed sjutton års riL„, som genomgått handelsskola, söker anställning å kontor e. d. Svar emotses tacksamt under adress "Tur", Söderköping, p. r. Som kontorselev sökes plats af ung, väl rek. Flicka med vacker handstil, säker i räkning och kunnig i bokhålleri. Vidare genom Kristina Karlssons TjänstaByrå, Regeringsgatan 27. Allm. Tel. 206 97. Hrr Juvelerare! En Flicka, med vana i juvelerareaffär, önskar snarast platsombyte. Svar emettages tacksamt till "L. G.",", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stocklholm, f. v. b. Till förstklassig Cigarraffär önskar ung, treflig Flicka, välrekomroenderad oeth med vana inom branschen, plats bär eller till landsorten. Svar .till "G. P. 1905", Tidningskontoret Upplandsgata.li 5. Bn Flicka, som ger.onig&tt en kurs i domfrisering och manlcure, önskar plats till 1 Februari. Rekommendationer finnas. Svar till »JE. Jk.», pöste restante, Norrköping.KapptillsknrerNkn, med flerårig praktik, söker plats till 1 Mars Svar, märkt »1 Mars», S. Gumselius' Annonsbyrå Malmö. Utmärkt skicklig Sömmerska önskar arbete i familj. Tel. österm. 43 82. Mlålderc, M\i pliktfrep Dam söker nu eller till våren sysselsättning, finnes någon krympling eller i öfrigt sjuklig person som behofver verklig hjälp ooh skötsel, antages med glädje sådan plats, tillätes en 5 års gosse medfölja begares ingen lön. Svar emotses tacksamt till "L.. Våren 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. FörkM Flicka önskar nu genast komma i godt hem, där tillfälle gifves att deltaga i husliga göromål. Villig att, om så påfordras, betala något för sig. Svar till '.'T..'T. 24", Dagens Nyheters Hufvudk. Itnrnjuugtrii. En stilla, ordentlig 21 års Flicka, önskar plats som barnjungfru, helst för större barn. Svar emotses tacksamt till "Ordentlig 21 år", Pipersgatan 84., Magasinet. LEDIGA P Manliga. t Obligat. Violinist, rutinerad odh ordentlig, erhåller engagement •genast. Adress "Kapellmästare", Stigbergsgatan 12, Goteborg. Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, posta restante. Utmärkt Cellist och Flöjtist erhåller fin plats från 16 Jan. eller 1 Febr. Svar, märkt "Varaktig", Dagens Nyh. Hufvudk. Solo-Clarinettist, Trompeter und Bratsche sofort gesucht nach Finland 5 Monate. Telegr.-Offerten an C. Voss, Mästersamuels^atan 40, 2 tr., Stockholm. Yngre Kitare, eäker räknare och van vid ritningar ooh beräk ningar för järnkonstruktioner, lår sysselsättning. Svar, med ålder och pretentioner angifna, till "Ingeniörsbyrå 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Tandtekniker erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste vara absolut själfständig i kautscihuksarbele samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet. Svar "N. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. i daglig norrländsk tidning är ledig. Ansökningar mod uppgift å referon-er och löneanspråk torde insändas, närkt jRcdiiktionssekreteraro», undor ulress adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Uockholin. För nyetablerad importaftär i kolonialaror i Stockholm sökas från 1 April i ir dugliga Biträden för kontor och maiasiner sanit platsförsäljare för Stocklolm och tre Resande tor Uppland och ^estrikland, Södermanland och Gotland, .^erike och Värmland. Samtliga piatser komma att aflönas väl jch torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm pä Lördag den 7 Januari kl. 11-2 eller i bref till Axel Ericson, Västerå ?. Hesiinde på frorrluml med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ, energisk och méd l:ma 'betyg oc/h referenser kan genast erhålla förmånlig plats i slörre firma. Svar, med lönepretentioner ooh fotografi, till "Framtid", Dagens Nyh. Hufvudk. Handelsresande, van vid försäljning af ost ooh viktualier, försedd med goda rekommendationer om redbarhet och duglighet, kan genast erhålla plats mot fast lön ooh provision. För minskning af resekostnaderna tages helst sådan, som samtidigt kan representera specerifirma. Anmälan å C. Emil Johansons kontor, kl. 1—2. i i*lHtfttörssiljare9 yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- ocäi Viktualiehandlare och som äfven har berest Stockholms län samt kan förete goda rekommendationer, kan erhålla stadigvarande anställning i en-gros-affär. Svar till "Energisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ItruriKsiriisuiililiiUlnro, S|ii'ccriexpedlter, Laijei bok hållare o. Platsförsnljai c för papper. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Läder- & Skohandelsbiträde, n ykt ert ooh s&otsamt s&lt;urat duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk jämte fotografi sändas till "lukter", D-agens Nyhete-re Hufvu-d.kiontor. Hofmästare, kunnig i tyska, engelska och franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning. Svar, märkt "Hofmästare 1905", med betygsafskrifter ooh fotografi samt med uppgift om lönepretentioiier, torde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Förman, fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor erhåller plats på cigarrlådfabrik i «ödra Sverge. Svar, med referenser under märke "Förman 1905", & Gumaediue' Annonsbyrå, Malmö EU yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, saxnt med godt sätt mot kunder, får genast plats hos C. G. Holmborg, Norrtälge. Yngling erhåller volontärplats å fondmäklerikontor. Svar till "G. J.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Hushållerska till landtegendom, Fiitba^erska, Kokerskor, Barnj., Ensamj. få bra platser genom Tj.-byrån, Regeringsg. 27. A. T. 206 97 Hcskoiitricc9 d dd d 9 rutinerad odi ined goda rekommendationer lliinor frän 1 Februari anställning & större handelsskola hfirst/ides. Svar med betygsafskrifter motses till »J905 R.i. Dagen» Nyheters Hufvudkontor. Förestånderska för hvitvarunfliir erhåller Itfrmåsilig plats. A ii un ii lan Kontoret Nt. Nygatan 11. liontorsMi Dom mod kännedom o:n niaskinskrifiiing och franska far genast plats i bank. Svar, märkt »75—125&gt;, med telefonuppgift, bedes ndrcsscradl till Dagena Nyheter, Gustaf Ad. "torg. I landsortsstad finnes nu genast plats i gla«, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Negativ och positiv Retuschös, 1:a Kopist, som iir fullt skicklig i behandlingen af s&väl matt som blankt papper, erhålla god aflönad plats elter anmälan hos Photographie Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm • 'JTillskitrerska för Wädningar, med god smak för gameringar, ran att profva samt med godt sätt emot kunder, erhåller plats i en af Finlands större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jämte betygsafskrifter, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvud'kontor under adress "Finland". r/icha, kunnig i linnetömnad, erhåller genast plåt», om anmälan göre» till Kontoret, Hotell Fenix. HuKjuiigfru, fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med bästa rek., äfven muntliga, får genast plats. Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",jungfru", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. En snäll ooh ordentlig, barnkiär Flioka, 17 —18 år, får plats nu genast att sköta ooh efterse en flicka på 22 mån. V. Nilsson» Mälartorget 15. Allm. Tel. 139 56, f. m., 38 79, e. m. I två personers hushåll finnes plats för Enaaunjungfru. Allm. T. 197 35. — 258 — hennes vän på tröskeln. Ty den tafla hem Båg var onekligen, såsom hon några ögonblick därefter förklarade, betagande vacker. — I det flickaktiga lilla skära och hvita rummet, med hela dess läckra inredning till bakgrund samt upplyst af tolf ljus i lampetterna och sex andra i höga silfverstakar, satt framför den glänsande spegeln den sköna miss Carewe i sin fräscha, mjuka klänning af spetsar och rysch, med sitt halsband af äkta pänrlor, i sina hvita »kor och hela Bin ungdoms skära friskhet Hon hade vridit en kTane af hvita rosor om sitt hår, hennes kinder hade en varm färg, och ögonen voro djupa och glänsande, men likväl outgrundliga med sin drömmande blick i spegeln. — O, sade mrs Tan berry, du kominor mig att önska att jag vore ma»! Då ékulle jag ta dig i mina armar och springa till nordpolen med dig, dit ingen någonsin kunde följa efter. För resten kan jag tala om att det är riktigt svårt för mig som det är att inte få slå armarna om och kyssa dig. Du är ju så söt att jag inte töre röra dig! Till svar sprang miss Betty fram ooh kysste henne på båda kinderna. — Är jag diet — i alla falH ropade hon. Ar jag de*? År män kKtnning vacker? Sitte rosorna bra t — 263 — öfverdrifven att vara äkta, medan den höga färgen försvann från hennes kinder och lämnad© hennes ansikte blekt. Ingenting kunde ha gjort henne så ond på sig själf som medvetandet om att mötet haft en märkbar effekt på henne. Hvad makt hade denne Vanrevel öfver henne, då han kund© få henne så tvungen och mekanisk i sitt. sätt? Hvad rättighet hade han att med sina ögon alltid uppröra henne så 1 Det var icke för hans ekull som hon hade offrat en hel timme på sitt hår for att få det vackert ordnadt, icke för hans skull som hon skickat bort sin stackars tjänarinna gråtande. Nej, det hade varit för en annan, som icke kommit, en: man, stor i ädelmod och godhet, med ett rent och uppoffrande lif, en man, som förtjänade allt hvad hon kunde gifva ooh för hvars skull hon hade försökt göra sig så vacker som möjligt. Han hade icke kommit; och de&gt;t gjorde henne litet ondt, men hon visste hur storsmnad han var och trodde att han gjort det för att skona henne, eftersom hon ej kunde tala med honom i mr Oarewes närvaro utan öppen och offentlig brytning med sin far. Faut dot var hon då nästan beredd till, när hon tänkte på hur litet far han egentligen var för henne. Ack, att denne andre hade kommit, om också bara för att »tå emel^a — 262 — dit, varseblef honom och förändrade för ett ögonblick uttryck. Han behärskade dock genast sina anletsdrag, lämnade med några artiga, ursäktande ord miss Chenoweth, som han höll på att tala med, och gick tvärs öfver rummet till en vrå i närheten af ein fiende. Strax därpå, då musiken upphörde, uppmanades volontärerna att komma fram, och Tom lämnade då mrs Bareand för att bana sig väg genom rummet. Grupper bildades och skingrades under den allmänna rörelsen, och härunder råkade han genom en slump komma ansikte mot ansikte med Elisabeth Carewe, som långsamt rörde sig framåt i motsatt riktning med en liten svärm beundrare i släptåg. Mötet var eå plötsligt och oväntadt att de, innan någondera af dem hunnit tänka sig för, sago hvarandra in i ögonen, fullt och rakt, och båda stannade ögonblickligen som fastnaglade — miss Betty för alltid lämnande en mening ofullbordad. Ett skarpt, kort ljud hördes ur hopen bakom Vanrevel, men ingen lade märke till mr Oarewe. I näeta ögonblick bugade sig Tom allvarsamt, liksom ursäktande sig för atti han spärrade vägen, och gick vidare. Miss Betty började tala igen, fastän nu mbra på måfå. med en liflighet som var för — 259 — Och utan att ge akt på mrs Tanberrys små stackatorop af entusiastiskt gillande, gick hon hastigt bort till den öppna byrån, tog båda händerna fulla med sidenhand och längder af pälsbräm och sprang ut ur rummet därmed för att söka rätt på den stackare Mamie. Hon fann henne sittande på kökströskeln, nedstämd och missmodig, och lät sina gåfvor regna ned i hennes knä, medan den fåfänga varelsen skrek på ett oefterhärmligt sätt af förtjusning vid åsynen af sin vackra matmor, för att icke tala om hennes glädje öfver det otroliga att bli ägarinna af sådana skatter. — Här, och här, och här! sade miss Betty andlöst, medan hon öfver öste heni&gt;# med grannlåterna. — J.ag är en otäck ragata, Mamie, och det här ger jag dig inte för att godtgöra min elakhet mot dig, utan bara för att visa att jag gärna skulle vilja göra det, om jag bara visste hur! Adjö 1 Och borta var hon som en aprilvind. — Dansa med den vackraste! ropad© Mamie, under det hon sprang efter af alla krafter för att få se en skymt af den unga flickan, då hon steg upp i vagnen — nig för den vettigaste och kyss den hon tycker bäsit om I —• Det blir ni! sade miss Betty till mrs Tanberry och kysste den goda damen igen- 
11	0	, läget Östermalm, väl möblerad, bekväm, utsikt, spårväg, hållplats vid porten. Tel nr. 32 48. Nära Strunilvägen. Dubblett för riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. öst. 3312. Väl möbl. Dnbbletl med badrum, el. ljus m. m., för officer eller riksdagsman. Strandvägen 57. Portvakten visar. Väl möbl., mattbelagd Dubblett oah Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A&gt; ö. g., 1 tr. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Möbl. Dubblett eller Enkelrum, äfven kök, på längre eller kortare tid. Nybrogatan 22, 2 tr. upp. Tel. Östermalm 18 09. En väl möblerad Dubblett med egen ingång för Riksdagsman eller annan respektabel herre. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. upp. W Föl- ltP8.ui(le eller pi längre tid: Fina n.öbl Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr„ strax vid.Sturepl- Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu genast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2 tr., t. v. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre den 15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav. Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre herre. Telefon finnes. Torstensonsgatan 6, 1/2 tr., till vänster. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre. Stureparken 11, n. b., t. h. För aktningsvärd, bildad person finnes ett rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägea 18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför. Visas 10—2, 4—8. Otterdaihl. Vackert möbl. Rum för bättre herre eller dam. Riddaregatan 78, n. b., v., h. af Narvaväg.n. Ett trefligt möbleradt ooh mattbelagd t Rum finnes att Ibyra för bättre herre, östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra nu genast för bättre ungherre. Tillfälle till hel inackordering. Storgatan 25, 1 tr. Sundin. Stort, fint möbleradt Rum, eg. ing. Grefgatan 21, ö. g., 2 tr. 15 Birger Jarlsgatan 15. En stor Lokal i souterrainvåningen, förut använd till syatelier. Underr. 1 tr. upp. iin Butik i närheten af Stureplan finnes att hyra. Närmare A. Spaaks Byrå, Jl91 py, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. upp. Af en händelse finnes en välbelägen Butik att öfvertaga nu genast i nr 7 Birger Jarlsgatan. Underrättelse hos Portvakten. för upplag i 32 Birger Jarlsgatan ÖKJUI (midt tör K. F. U. M.) Und. i Stallet s. h. eller pr A. T. 168 78 Kungsholmen. C Väster ma Im.) Bergggntan 23. Nyreparerad Våning, 5 rum, kök, nu eller 1 April 05. Visas af Carlsson, 2 tr., Agnegatan 6. Allm. Tel. 207 33. 3 och 4 Ituni ocli kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. S:t Eriksgatan 33 & 35. -.-mi 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum, elektr. ljus, 'högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. För bättre person ett bra Rum. Bergsgatan 11, 2 tr. Ett varmt, inuttbelagilt, möbl, ltuui finnes att genast hyra. Scheelegatan 20, 2 halftr. Badrum och telefon finnes. Portvakten anvisar. Södermalm. 5 Rum oeh kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljua, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). Vacker, fuktfri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, nu genast, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. 14 Mosebackctorjf 14. 2 Rum, kök ooh tambur, nedra bottnen, 1, 2 ooh 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett väl möbl., soligt, ljust och varmt Rnm finnes att hyra nu genast hos Kammarskrifvare Garlén, Katarina Bangata 11. Ett möbleradt Rum åt solsidan, med eller uitan inackordering ooh egen ingång från tamburen, finnes att hyra nu genast. Högbergsgatan 52, 1 tr. Kageri gmed butik, stor m.jölvind ooh bostadslägenhet, beläget p& Söder, uthyres genom Th. Tjäders ItyrA, Brunkebergstorg 12. Hörnbutik vid Mosebacketorg. V14 gUnderrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden Blekingegatan 61. Fabriks- ell. l^agerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Fabriks- och Lagerkällare genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl. K^nll för 2 hiistar, vagnshus & foderskulle Éafasaafl frjn j jan_ lyojj;, Södermannag .11. Utom Stockholm. Soinmarvilla om 9 rum och 2 kök, naturskönt läge vid stora segelleden, goda kommunikationer. Tel. Maria 13 81. Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. ÅSTUNDAS Två ungherrar önska från 1 Februari hyra en Lägenhet på 3 eller 4 rum, beroende på storleken, jämte jungfrukammare och kök. Läge i närheten af spårväg, 1 till 3 tr. upp, eller högre om biss finnes. Fri utsikt mot söder. Elektrisk belysning och kokgas. Friskt läge, varma rum, rymliga garderober och nutida bekvämligheter. Svar med uppgift om pris samt husets ålder torde insändas till "Ungkarlshem", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. 2 små Rum ooh kök, med tambur, ljusa ooh fuktfria, önskas hyr» den 1 Febr. Läge: öster- eller Norrmalm. Svar jämte prisuppgift till "2 små rum", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En vftibelftgen Dubblett (omöblerad eller möblerad) önskas hyra på Östermalm eller öfre Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret, Lilla Vattugatan 25- En ljus, väl möblerad, mattbelagd Dubblett önskas hyra under riksdagen. Svor i dag till »Centralt läge» under adress S. Gumtelius Annonsbyrå, Stookholm. Ett Rum och kök önskas hyra. Svar till "Nu genast 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ett ljust, trefligt iniibl. Kuin (30 kr.) önskas hyra 1 Febr. Svar, med nödiga beskr., genast till "R. K.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Trefligt möbl. Rom önskas hyra å Kungsholmen från 15 Jan. Te lefon, event, badrum. Svar till "G. E. S. 1905", S. Gumselius' Annonsbyrå, Göteborg. Litet, trefligt mö'bleradt Rum önskas hyra genast för kortare, eventuellt längre tid, af ymgre fruntimmer. Svar, märkt "Resande", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung flioka önskar hyra i bildad familj ett Ruon med särsijld ingång från förstuigau. Läget i närheten af Stureplan eller Gustaf Ad. torg1. Svar till "Fin affaire", Grefturegatan 24 C, 2 tr. Stort, något möbleradt Rum på Norr eller i Vasastaden önskas som atelier, absolut egen ingång. Svar till "Harud", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett väl möbleradt, mindre Rum hos treflig familj, i närheten af Stureplan, önskas hyra från den 15 dennes af ungherre. Svar jämte prisuppgift till »C. R.», Tidningskontoret Karlavägen 6. Kassörs- eller bokförareplats sökes" af 28-åriig arbetsdrifbig Man med 12-årig kontorsvana vid ett af överges största (järnverk. l:a rek. Svar till "Driftig", Dagens Nyiheter, Gustai Adolfs torg. Arbetsam, pålitlig, ung Man önskar anställning på kontor eller som lagerbokhållare till 15 Jan. Sökanden är fullt förtrogen med alla på ett kontor ooh lager förekommande göromiål. Fina betyg från föregående platser kunna presteras. Svar tacksamt till '' Kontorsibiträde 15/1 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Principaler! Plats som skrifbiträde på kontor e. d. önskas af en 21 års ung MaD med vacker handstil odh flerårig vana i skrifning ooh räkning. l:ma referenser kunna företes. Tacksamt emotseende svar under adr. "C. 21 år", Elfvestorp, p. r. 30 års gift Man med 15-årig erfarenhet inom epeceiribransdhen söker till våren annan sysselsättning. Har genomgått 5-klassigt läroverk ooh handelsskolor. Kan uppvisa fina betyg ooh mjårtga referenser. Svar emotses tacksamt, märkt "Våren 1905", adr. Tidningskontoret 9 H umlegårdsgatan. Ilrr Triidgärdsögare! Trädgårdsmästare, gift, tjuguåtta år gammal, söker plats nu genast till villa eller mindre handels- odh privatträdgård. Mångårig praktik, fina betyg. Svair emotses tacksamt till "trädgårdsmästare", Allm. Tel. Sickla 18. Ung Man, anställd vid ett af statens verk, skrif- och räknekunnig, samt med goda rekommendationer, söker plats som kontorsvaktmästare, platsombytet på grund af äktenskap. Svar afvaktas tacksamt, märkt "29 J. N.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Som Källardräng eller hos grosshandlare att sköta odh köra en 'häst sökes plats af van, pålitlig 27 års Man från landsorten. Svar till "Pålitlig", Eskilstu¬ na, p, r. Hrr Handelsresande! Plats önskas af 21 års Yngling som resbetjänt. Nykter odh ordentlig. God handstil. Svar emotses tacksamt till "Jan. 05", Linköping, p. r. På kontor, helst i spannm&lsbranschen, önskar en Yngling anställning, öfver 1 års vana i allm. kontorsgöromål. Vidare upplysningar om svar, märkt »R. 1905», benäget sändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. Som värdinna ellsr sällskap önskar mu3ik. Fruntimmer, väl rek., att kunna förestå ett hem, plats. Svar till "05", under adr. S- Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Plats som husföreståndarinna söker ung Norska af god familj, helst i ett mindre hem eller hos äldre herre. Har praktisk erfarenhet samt är musikalisk. Svar till »Ordningssinne 25», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Som värdinna eller ressällskap önskar Fruntimmer, kunnigt i franska, engelska, italienska o. något ty3ka, plats. Van att undervisa, äfven att handhafva tjanarc. Eef. o. upplysningar pä. T/t. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Herrar Källaremästare! Många väl rek. Hushållerskor, Städerskor och Uppasserskor med fl. söka platser genom Kristina Karlssons Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats hos ensam person. Goda rekommendationer. Svar till "Maria", Stora Badstugatan 80, 1 tr., ö. g. Ekholm. Competent English-Swedish Stenographer desires situation. Please answer to »Englisii 05», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontor med lagerrum eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum, önskas hyra från Februari eller April af solid, större firma. Svar med uppgift å hyra, läge, ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",lial", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. På Stocksund eller i dess närhet önskas instundande April hyra vinterbonad Villa eller Lägenhet på 6 rum ooh köte. Svar, med prisuppgift, till ''Civilingenjör G.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2££äs PLATSSÖKANDE. Manliga. sisnor Fusel söker engagement. Vili ggViolinelever mottagas Hamng. 28. Rt. 30 15, kl, 1—2 dagl. Pianist ledig genast. Stiibner, Gäfle, Handtverkaregatan 22, 2 tr. It ut. Rontrabassist söker engagement nu genast. Svar till "W. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Informator. Uiwlervisningsvan Student meddelar undervisning åt lärjungar (gossar odh flickor), företrädesvis på det lägre akol3tadiet. Svar, märkt "Billig W. B.",", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. For vinnande af mera rörlig verksamhet söker 39-årig Järnvägsinspeitor fast resandeplats för respektabel Stoökholmsfirma eller aktiebolag, helst i maskinförnödenhets- ooh oljebranschen. Platstillträde 3:ne månader efter uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefärliga löneförhållanden, utbedes till "Järnvägsinspektor", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. "b. Energisk Resande, som besöker järnhandlare och verkstäder i mellersta och södra Sverge, söker lönande proviaionsartikel från respektabel och leveranskraftig firma. Svar till "Respektabel", under adr. S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. Ung l&gt;am, som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag, önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende svar snarast till "N. 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Affärsmän! Ung Flicka med god uppfostran önskar plats på kontor, har genomgått kurs i handelsinstitut, kan sköta Bar Locks skrifmaskin. Svar till Dag. Nyheter, Gust. Ad. torg, märkt "Ingeborg". Flicka, 20 år, som genomgått fullständig kura i handelsskola, söker plats på kontor eller som kassörska. Äger godt föräldrahem. Goda rekommendationer. Svar till Allm. Tel. Brunkeb 13 48, eller under mäj*ket "E. W.",", Dagene Ny'heterrf .Hufvudkontor. Till förstklassig Cigarraffär önskar ung, treflig Flicka, välrekomiroenderad &lt;xsh med vana inom branschen, plats hiär eller till landsorten. Svar till "G. P. 1905", Tidningskontoret Cpplandsgatan 5. Nu genast är en skicklig Sömmerska ledig, som syr i familj. Svar till "H. 96", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Strykerska önskar gå i hus och stryka, i brist därpå hjälphus. Svar till Tegnérgatan 19, 3 tr. Oster. 3 trcflig-a Flickor med bra utseende Böka schwelzeriuppasserskeplats genom Allm. Sv. Platsbyrån, Tunnelga tan 19, Rikst. 88 95. Resplats, helst i klädes, manufaktur, herrekiperingsbranschen, af därtill kompetent person. Goda referenser. Svar, märkt "God säljare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Energisk, ung Man, hvilken arbetat elfva år i järabranechen, önskar ombyte af plats, erdera som förste man eller resande, prima re^renser och fin» betyg. Svar, märkt "X. 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. ' Yngre, energisk Resande, eom berest mellersta samt delvis södra och norra Sverge i pappersbranschen och därtill hörande artiklar, söker ombyte genaet, helst i likartad bransöh. Svar till "Arbetsförmåga", Kontoret Svea, Norrköping. med 4 års vana i sko- & läderbranschen, söker plats som resande eller å lager. l:ma rek. Svar till "S. E. L.",", p. r., Nyköping. Krt GrossMliire Munter. Ung Man, med godt sitt, driftig och energisk, med god säljareiförmåga, söker anställning som platsförsäljare. Benäget svar emotses till "EneTgi ooh smartness", Dagene Nyheter, Gust. Adolfs torg. Plats i bank eller på större kontor önskas af tjänsteman, sedan många år i härvarande bank. Svar till »Skandinav», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. HedtlMn. huslig. pMop Dam eöker nu eller till våren sysselsättning, finnes någon krympling eller i öfrigt sjuklig person som behöfver verklig hjälp och skötsel, antages med glädje sådan plats, tillåtes en 5 års gosse medföija begäres ingen lön. Svar emotses tacksamt till "L.. Våren 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. Plats som hjälp ooh om möjligt sällskap åt ensam herre eller fruntimmer önskas af yngre, trefligt Fruntimmer, kunnigt i matlagning och villig göra alla inom ett mindre hem förekommande göromål. Svar, märkt "Äfven affärsvan",van", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En Flicka önskar medfölja en familj utrikes som kammarjungfru. Är kunnig i sömnad ooh hvarjehanda göromfcl. Svar, märkt "Pålitlig", Tidningekontoret 10 Storkyrk »brinken. Landtflicka, 21 år, frisk och stark, önskar nu flytta till Stockholm. Svar före den 15 Jan. till "A. K.",", då hon afhämtar dem å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett reellt Fruntimmer önskar städning eller skurning. Kindstugatan nr 8, 1 tr. upp Palmér. LEDIGA P Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, pöste restante. Yngre Tidningsman, kompetent för redaktionssekreterare» plats i daglig, moderat högertidning, kan genast fä anställning. Svar med uppgift om ålder och löneanspråk till »Kompetent», under adress S. GumoBlius' Annonsbyrå, Stockholm, före denna veckas utgång. Jngeniör, 
12	0	Officer eller tekniskt bildad Tjänsteman, icke öfver 35 år, erhåller anställning som ledare af en till våren ämnad expedition till det inre af ftfrika. Månatligt arfvode 1,750 kronor under expeditionstiden, som torde räcka minst 2 år. Fullständiga betygsafskrifter, utförlig lefnadsbeskrifning samt fotografi insändas senast den 10 Januari till »Expedition», under adress S- Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Ingeniiir sökes. Ansökningar till en ingeiiiörsbefattning vid Mellersta och Norra Sveriges Ångpanneförening, ställda till styrelsen, emottagas till den 1 nästkommande Februari af föreningens sekreterare, Gamla Kuiigsholmsbrog. 80, Stockholm, livilkon äfven lämnar närmare upplysningar. Platsen, som tillsattes för år med sex månaders ömsesidig uppsägning, skall tillträdas senast den 1 nästkommande Mars. Yngre Kitare, säker räknare ooh van vid ritningar och beräk_ ningar för järnkonstruktioner, får sysselsättning. Svar, med ålder ooh pretentioner angifna, till "Ingeniörsbyrå 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Manliga. Sångare. Tenorer med goda röster och som äro lifvade för en turné i utlandet, hvarest engagement är erbjudet, anmäla eig till "Tenor 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Utmärkta Musikkapell, (äfven damkapell) erhålla genast eller senare förmånliga engagement. Musikbyrån, Prästgårdsgatan 17, 3 trr~ Pianister, Violinister m. fl. erhålla genast förmånliga platser. Musikbyrån, Prästgårdsgatan 17, 5 lr Solo-Ciarinettist, Trompeter und Bratsche sofort gesuohi nach Finland S Monate. Telegr.-OSerten an C. Voas, Mäfrtersamuelssaban 40, 2 tr., Stockholm. Tandtekniker erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste vara absolut själf ständig i kaiutschuksarbete samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet. Svar "N. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tapetresande med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och representativ, sökes nu genast af gammal, välkänd fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt svar, angifvande föregående verksamhet, löneanspråk ooh referenser, torde ställas till "Tapeter 1906", Svenska Telegrambyråns Annoneafdeln., Stockholm. Diskretion utlofvaä. Energisk Resande i kortvarubranschen, godt inarbetad i Småland ooh Östergötland, erhåller fördelaktigt engagement. Tillträde senast den 1 Mars. Svar, med noggranna uppgifter samit löneanspråk etc., märkt "Energisk", insändes till S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö, f. v. b. Handelsresande, van vid försäljning af ost och viktualier, försedd med goda rekommendationer om redbarhet och duglighet, kan ge nast erhiålla plats mot fast lön 0'cäi provision. Pör minskning af resekostnaderna tages helst 3ådan, som samtidigt kan representera specerifirina. Anmälan A C. Emil Johansons kontor, kl. 1—2. Pl a tsför sälj a re, hvilka förut besökt fabriker, kontor etc., erhålla förmånlig plats. Vana i maskinbranschen ha företräde . Närmare meddelanden till "Runeberg 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. Resande på Norrland med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ, energisk och med l:ma 'betyg och referenser kan genast erhålla förmånlig plats i större firma. Svar, med lönepretentioner och fotografi, till "Framtid", Dagens Nyh. Hufvudk. Platsförsäljare, yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- och Viktualiehandlare och som äfven har berest Stockholms län samt kan förete goda rekommendationer, kan erhålla stadigvarande anställning i en-gros-affär. Svar till "Energisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung, energisk Man, väl Inarbetad ined förbrukare af papper och papp, erhåller genast anställning som PlntS' försäljare. Då inkassering äfven skall ont' händerhafvas, fordras l:a referenser, och skall uppgift oni förut innehafda platser läinuas. Full diskretion utlofvag. Svar till »Försäljare 1905», Dagens Nyheters Hufvudk Ung, energisk Platsförsäljare med godt sätt inot kunderna erhåller nu genast förmånlig plats. Svar till »Ener gi», Dagens Nyheters Hufvudkontor. En viä bokföring van manlig person lid i g perhåller genast plats vid Borlänge Bryggeri. Den sökands bör vara fullkomligt nykter och van vid inom ett bryggeri förekommande expe ditionsgörouiål. Lön i ett för allt 100 kr. pr månad. Ansökningar jämte meritförteckningar torde insändas till bryggeriets kontor i Borlänge. För nyetablerad importaffär i kolonialvaror i Stockholm sökas från 1 April i år dugliga Biträden för kontor ocli magasiner samt platsförsäljare för Stock holm och tre Resande tor Uppland och Gestrikland, Södermanland och Gotland, Nerike och Värmland. Samtliga platser komma att aflönas väl och torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm pä Lördag den 7 Januari kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson, Västerås. För eu arbetsam Man med kapital finnes genast plats i en gammal, framåtskridande industriell affär i Stockholm, där under vissa förutsättningar verkst, direktörsplatsen framdeles kan erhållas. F. n. skall aktier för 10,000 kr. öfvertagas. Aktierna ha ds senaste åren lämnat S proc, utdelning. Referenser fordras och lämnas. Ej anonyma svar till "Välkänd affär", Stockholm 6. Framtidsplats i större landsortsstad. En person, fullt kunnig i vanliga förekommande skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad), ordningssinne samt arbetsförmåga, erhål ler fördelaktig, varaktig plats nu genast. Kunna 3- å 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet, erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären, som är baserad på kontant affär. Diskretion garanteras. Svar till "Personligt samtal", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hofmästare, kunnig i tyska, engelska ooh franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning:. Svar, märkt "Hofmästare 1806", med betygsafskrifter ocli fotografi samt med uppgift om lönepretentioner, torde inläm nas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plata t färghandel. En absolut nykter, ung Man, med några år» vana i branschen, får plats den 1 Mars i laad» ortsstad. Svar till "G. L.",", Uppsala, poisrte rea- tan te. Verkmästare? Vid större gasverk i Södra SveTge finnes stadigvarande plats ledig för en arfoetsförman med vana vid rörfledningsarbeten. Lön 1,500 kr. p» år. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp gift om ålder ooh föregående verksamhet, torde insändas före den 10 Januari 1905 till "Verkmästare 1,500", under adress J. G. Hedberg» Annonsbyrå, Malmö. Typograph-Mask4nsättare erhåller förmånlig plats i landsortsstad den 1 Februari. Svar till »Maskinsättare», Dagens Nyheters Hufvudkontor. E*appcrsi'äkiiare som lörnt haft plats å större boktryckeri erhåller förmånlig sådan i landsortsstad. Svar till »Pappersräknare», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ilarhcrare! Kompetent Biträde får genast plats. Surbrunnsgatan nr 26. Ett nyktert och ordentligt Barberarebiträde får plats. Storgatan 6. Ett yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt med godt sätt mot kunder, får genast plata " ho3 C. G. Holmborg, Ett skickligt Barberarebiträde erhåller genast anställning hos Carl W. Zettep gren, Borlänge. erhåller genast plats om betyg insändas. Ivaj Lindströms Konditori, Halmstad. ägande föräldrähem, får plats genast i drog- odh kemikalieaffär. Svar, märkt "M. V.",", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Förstklassigt Damkapell, 6 å 7 personer erhålla genast engagement. Svar till "God musik", under adres3 S. Gumselius' Annosbyrå, Stockholm. Husmar! Se annonsen nnder Diverse! I:a kl. Kcstaurantkokcrgka och Kallskänka, Landthushållerska, yngre Schweizeriuppasserska, Privatjungfrur, Diskerskor och Köksor få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Kokerskor, Ensamj och Barnj. få bra pl. genom Tj.-Byrån, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerskor få bra platser, verkligt fina ocO goda platser för Ensamjungfrur, väl kunniga i matl., i 2—3 pers. hush., lön 20 kr. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Kontorsplats finnes ledig för två unga damer å industriellt verk i Stockholms närhet. Sökandena skola vara fullt kunniga i maskinskrifning (Bar-Lock) samt helst äga någon kontorsvana. Lön 30 kr. i månaden. Svar till "Ordningssinne", Digens Nyheters Hufvudkontor. KappfÖrsäljerska med energi ocli vann i kappafrår far väl afluuad plats gom första biträde i kappailar i Stock» hull». Svar till »God plats», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I konditori erhåller ett Biträde, med vana vid beställningar ocJi inläggningar, god plats, god lön betalas. Svar, helst med fotografi, till "F. 1905", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. X hvit- och kortvaruaffär får van Flicka plats; i speceriaffär får van Flicka plats. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Negativ och positiv Retuschös, 1:a Kopist, som är fullt skicklig i behandlingen af såväl matt som blankt papper, erhålla god aflönad plats etter anmälan hos Photographie Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm. Tillskärerska för klädningar, med god smak för garneringar, van att profva samt med godt sätt emot kunder, erhåller plats i en af Finland» större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jäimte betygsafskrifter, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor under adress "Finlaaid". I'ticka, kunnig i linnesömnad, erhåller genast plats, om anmälan göres till Kontoret, Hotell Fenix. Ed väl kunnig Sömmerska får genast arbete i familj. Svar till "Sömnad", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. Tidningsbild erhålla anställning om anmälan göres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata^ 6. _____ Barnfröken. Plats finnes nu genast i läkarefamilj för en snäll, pålitlig och barnkär Flicka ur godt hem att sköta ett 3 års barn ooh för öfrigt hjälpa till inomhus. Ålder ej under 20 är. Svar, helst med fotografi, till "E. H. M.",", under a&gt;dres3 S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Barnjungfru, 25—40 år, som förut innehaft dylik plats, kan nu genast erhålla sådan för mindre barn. Rek. tordras från senaste plats. Nybrog. 29, 3 tr., 11 f. m. —7 e. m. Ensamjungfru med goda rekommendationer erhåller plats i 2 personers hushåll. Ad. Fr. Kyrkogata 9 B, 4 tr., t. hv mellan kl. 10 och 12 f. m. Eii favigilf, för närvarande boende i Göteborg, söker till 1 Febr. en rask, ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning. Svar med betygsafskrift till "E. Febr.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En anspråkslös Jungfru med goda rekommendationer, kunnig i enkel matlagning, erhål' ler god plats i 2 personers hushåll. Undoitättelse Björngårdsgatan 2, 2 tr., efter kl. 3 e. m En frisk, proper, pålitlig och van Barnjungv fru erhåller plats nu genast för ett barn. Odengatan 36, 2 tr., t. v. Husjungfru, fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med bästa rek., äfven muntliga, får genast plata. Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",jungfru", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Städning å föreningslokal i förening meä servering kan erhållas af därtill kimplig person. Svar till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. Herrar Hästägare! En elegant Kälkrack på C-fjädrar, if årets modell, samt en begagnad Kupé på kälkar till salu vid Stångebro Vagnfabrik, Aikst. 3 80. IJnköpiiag. ArlietsEiiasi {Svart valaiok, passande för gröfre körning, är till salu. Allm. Tel. 87 21. 
