0	0	— å Folkets Hus' A-sal — Söndagen d, 12 Febr. 1905 kl. 8 e.m. PROGRAM: Sehlstedts visor, föredragas i kostym från 1800-talet at hr A. Kangsteat. Gluntsång af två, musikälskare. Mäster Syl (Saga), berättad at hr E. Engborg. Inga Lill, Roger de Llsle, framsägas at fröken E. Claesson. labläer: Den döende krigarn med deklamation. Kung Helmer och Aslög ined barytonsolo af hr Mildor Callsson. Fältvakten (bild fr. Gustaf II Adolfs tid) med kör och barytonsolo af hr Mildor Carlsson. Biljetter å 75 öro ooli 50 öro säljas i Cigarrkiosken i Folkets Hus efter kl. 1 e. m." Templet 320 Karl Johan" af håller Vinterhöffisfes! Söndagen den 12 Februari kl. half S t. m. i Hörsalon Bryggaregatan 5, under medverkan af Hrr Med. D:r Henr. Berg, John Husberg, Direktör W. Wiklund pch Fru Hedvig Wiklund samt Stockholms 3. S. U. H:s kör. Biljetter till pris af 1 kr. och 75 öre tillhandahållas vid ingången. Mska Spelen. Biljetter till Afslutningsbanketton i Centralbaden skola lösas senast Lördagen den 11 dennes kl. 4 e. m. å Nordiska Spelens Byrå. Till undvikande af do svårigheter emottagningskommittéen hade att tillmötesgå allmänheten vid mottagningsbanketten måste biljetterna lösas, fy inga komma alt tälja» vid ingången. fCästlotteriet ft Stockholm. 'Dragning den 10 April. 1905. Re sande till Nordiska spelen, hvilka ännu ej under vistelsen i Stockholm hunnit »tt förskaffa eig lotter, torde i tid göra detsan.-a.v Säljas å 4 kr. st. i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Ad. torg 10. OBS.! De höga vinsterna. OBS.! Skansen. Söndagen den 12 Febr.: Rytmiska koraler kl. t. Konsert af K. Flottans musikkår kl. 1.80-3-80. KCtr" Servering i Bredablicks kafé. WUl Middagsservering å Sagaliden. Intr.-afg. 50 öre. Barn half afgift. Årskort till Skansen 6 kr., barn under 12 år 4 kr. Sy. Panoptikon, 18 Kungstrtidgärdsgatan 18, öppet fr. kl. 10 f. ra. till 9 e. m. I morgon Folk§öndan'* Entré öre. Ql A A A A A A. Resande! Biologisk! Museet, Teaterslätten å Djurgården. Framställning al iljurllfvet 1 naturen. Öppet från kl. 10 t. m. &gt; y T w v y T DAGENS NYHETER Lördagen den 11 Februari 1905. y T T T T }to\nWa "V)a*VeUé Hjalton Hvarjo alton $Uv föreställning. bri fOBS.! Från och med den 1 Februari nya, förstklassiga artister. OBS.! do utförliga affischerna. föYYT! Endast kort tid MYTT! Gratis att se i J?artk©pfs ffeeutst I&gt;en Sclilcswigska Jätte-Damen Rosa Rosalie är hitkommen och förevisas gratis. Fröken Rosa bär den tyngsta I inan fristående pä, sitt bröst. I Öfver 1,000 Vaxfigurer förevisas i Hartkopfs Museum dagligen kl. 12-10 e. m. Entré till Museet 25 »re. Barn under 10 år 10 öre. anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt iVis/s Nielsen» Till anatomisalen 25 öre extra. • # • • • Stor Jlluminationsfest i ined fyrverkeri å Idrottsparken i dag kl. 7.30 e. m., om väderleken är gynnsam. IHIusik. Entré I kr. Nybrovikens Skridskobana. Musik i dag kl. 8—9 e. m. Stockholms Skridsko-Sällskap. Å pÅ banan pH Riddarfjärden Musik i morgon Söndag kl. 7—9 e.m. Entré 25 öre. Bostock? Se Biografannonsen i Templarsalongen, Bryggaregatan 5. e. PROGRAM. Flugpapperet. Girigbukens dotter. Fripassageraren. Fönsterkurtis. En rosa i Egypten. if K ypArkebusering af Koreanska spioner. Japanerna storma en höjd. Ett storartadt fyrverkeri. En vansinnige kamp tör lifvet och friheten. Denna bild, som utgått fr&n samma tillverkare som »Bonktjufvarne» och »Den franske Adelsmannens frieri., är minst lika komisk och spännande som dessa, hvarför ingen bör försumma att se den. Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 ra. Söndagar 1—6 & 7—10 o. m. Ett vildt 3 är» föl tämjes utan något slaf b misshandel pä knappa 2 Va tim. af Major Woods |&gt;å ett af carlens af Orknej- stuterier, så att det obehindradt kan ridas och köras. — Öfverfall påen postdiligens. — Ett gemytligt apsällskap m. ni. Föreställningar hvarjo heltimme, hvardagar kl. 6—11, söndagar kl. 1—6,7—11 åPOLLO-BIOGRÄGFEN, i Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder! Roterande bordet. — Frä.n"Kristi- | ania till Nordkap. — På jakt efter inbrotts tjufvar. — Genom Gemmipasset, Schweiz. — En intressant historia m. m. Föreställning hvarjo heltimme. Hvardagar 6—11 e. m. Söndagar 1-6 ooh 7—11 e. m. Templarsalongen, Bt5 Bryggaregatan 5, nära Drottninggatan. Pariser-Motor-Biografens berömda Sejvands Bilder. J dag kl. 6 och 8 e. tn. Söndag kl. 2 och 4 e. in. OBS.I* Söndag kl. 8 ingen föreställning. OBS. Nytt program. OBS. bl. a.: Port Arthur-Kapitulation IiOiMlon nattetid. (Original-Bostock-Biografi.) Tusentals personer besöka dagligen BostockBiografen il Hippodromen i Paris för att se denna verklighetsbild ur lifvet i London. Genom personligt besök hos Paris och Londons största fabrikanter af Lefvande Bilder ha vi bland tusentals olika scenerier utvalt uteslutande nya. förstklassiga attraktionsnummer. Det absolut nya programmet, 26 nummer, ta&gt; ger en förevisningstid af öfver 2 timmar. OBS.! Endast en kort tid detta program. Hela ntockliolm är ense om att Biograttörestallningariia 5 Bryggaregatan 5 äro enastående intressanta. Elegantaste Biograf-Salong i Stockholm, Största, blista pt ogram i Stockholm. Entré i dag kl. 0 e. m., äldre 85, barn 25 öre, kl. 8 i dag ooh kl. 2 ooh 4 Söndag entré, 35, 50 ooh 75 öre. OBS. Söndag endast kl. 2 samt Id. 4 e, ni. Söndag kl. 8 ingen föreställning. Under pauserna: Solo för Violin ocii Marmorfon af Hr J. A, Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. OBS.! Ettdast nga Mlder, TB® Vördsamt Bröderna Gooes. Ridhuset, 33 Storgatan 33. Kupongbiljetter, 15 ridlektioner för 30 kr. Kidkurs för skolungdom, 15 ridlektioner för 25 kr. WT 30 lektionshästar. Ridhuskontor Grefmagnigatan 17 B. Allin Tel. 5996. Konsert. Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapollmlistare Baumert. Af ton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OHS.I Festvåning för Middagar & Supéer. .X* -f- -.y* ?* O ^ 4% y4?* -.y*?* «" O ^ 4% RestaurantMetropol. Di2 kA å lCi Diner 2 kr. A å la Carie. Allmänt Smörgåsbord. Enskild våning för beställningar nf jyiddagar, Supéer, Itröllop och Sammanträden. Allin. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg. JSélel fenix. Middngskonsert 4—6 e. na. Aftonkonsert 7—11 e. ni. af f. Rönninges berömda kapell. TAVCRNÄ Konsert och Sång. Goda Supéer och äkta italienska Drufviner serveras. Hushållsskolans MATSALAR, O Slom Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer, , Förmånliga inackord. Middagspolletter 15 proc. Arbetareinstitutet * Klara Norra Kyrkogata). Lördag kl. 815 e. m. lektor P. J. Holmquist: Om v&rt lands nyttiga mineralämnen och deras förokomstsätt. Söndag kl. 9 f. m. Läroverksadjunkten K. Vinell: Algebra: K0uvä2ar vid multiplikation ooh nornors uppdelning i faktorer; " ' COpkT 9 fHikSkitdii ppg " ' . C. O. 9 f. m. Heike: Skritund nornors " ' . pkT 9 f. m. g ; Heike: Skritundervisning, F olk-Konsert. Böndagen den 12 Febr. kl, '/28 e. m. Program: Grleg, Violin sonat, Vieuxtemps, Ambrosia, violinstyoken; Bizet, Norman, Geijer, Lindblad, s&nger° Snoilsky, »Stenbockens kurir», dikt. Medverkande: Frökn M. Ohlson ooh S. Carlson, Hrr G. Molander och G. Lagerkrantz. Från "Saiigheternas berg" l i ll ne«l i llfyet, prodikan, enligt Swerteuborg, & Landtbruksakademiens stora sal (iläst.-Samuelsg. 47) Söndag kl. 11.15 f- m. SAMMANTRÄDEN. Dclägarne i SMdrtas m SpHSsoiitlMas kallas hä.rmed att till extra bolagsstämma sammanträda Måndagen den 27 innevarande Februari kl. 2 e. m. uti Svenska Läkaresällskapets lokal, Jakobsgatan nr 19, för att öfverlägga och besluta angående ett af åtskilliga aktieägare framställdt förslag till ändringar i bolagsordningen, hvilket förslag finnes å bolagets kontor tillgängligt hvarje belgfri dag från ocfa med den 15 dennes kl. 10—3. Delägare, som vill föra talan vid stämman, bör vara försedd med pollett, som mol uppvisande af aktiebref, finnes att tillgA å .bolagets kontor, Tegnérgatan nr 2 A, hvarje helgfri dag från och med den 20 dennes kl. 10—3. Stockholm den 9 Februari 1906. STYRELSEN. Bolagsstämma. Ordinarie bolagsstämma med Ångtf.-Aktiebolaget-Aktiebolaget Sigtuna Sko hålles å Stadskällaren i Sigtuna Onsdagen den 22 innev. Februari kl. 1 e. m. STYRELSEN. Bolagsstämma med aktieägarne uti A.-B. Yibrator hålles & bolagets kontor Tisdagen den 7 Mars kl. 7 e. m. STYRELSEN. NP nr 9 Måndagen . U. Ill L id. g.30 e. den 13 Febr. m. P. B. nr 2 sammanträder å Grand Håtel Löråagen den 18 Februari. Tjänstgörande och recipienter kL 7 e. m., öfriga medlemmar preois kl. 8 e. ». OBS. Ändrad tid. Stockholms Sängareförbund. Extra konsertrepetition i morgon Söndag kl. 12 mi*dd. i Svea-Salens festvåning. Mangrant I OBS. I Nya sånger. Konstförvandtskapets Kassa. A ras amman träde t hålles Lördagen den 11 Februari 1905 kl. 8 e. m. i Kungl. Boktryckeriets kontors våning. 2:a inbetalningen verkställes å samma plats kl. 7 o. m. Stockholms Handtverksförenings Familjefest firas i dess lokal, 15 Brunkebcig»torg 16, Lördagein den 18 Februari 1905 kL 7.30 e. m. Anteckningslista jämte biljettea.' finnas att tillgiå i Lotterilokalen. Smålands Gille firar sin årshögtid med bal å Grand HMel Sigfridsdagen den 15 Februari 1905, kl. half 8 e. m. Icke-medlemmar kunna antookna s:g lios Doktor E. Stanker.berg, Bi(i,'«r Jar.gatan 5, kl. 9—10 och 3—*. äl I sammanträder å Hotell Reisen, Skeppsbron M, Onsdagen den 15 Februari kl 6.30 e. m. Föredrag af Ingeniör P. Lyth: Om kompassen. Ingeniörerna 'Lindblad och Nilson förevisa medelst skioptikonbilder iildre odh nyare fartygstyper samt b arg n,ing af fartyg. STYRELSEN. U n d erof ficerssällskapet Lördagen den 11 d:s i vanligt ställe. Styrelsen kl. 6, allmänt kl. 7 och familjemedlemmar kl. 8 e. m. Bokbindare-Gesäilskapet. Ordinarie sammanträde å Skomakarekällaren Lördagen den 11 Februari 1906. OBS. Styrelseval m. m. STYRELSEN. Sällskapet Blomkronans 26:e Vinlerhöglidsfesl firas å Grand National Söndagen den 12 Febr. 1905 kl. åtta e. m. Stora anordningar till en angenäm fest äro vidtagna och inledes den med Vokal, Instrumental- och Deklamationsafdelning. Därefter stor Bal! OBS! Uppbörden och ny inskrifningen sker kl. 10—12 f. m. festdagen i Lilla salen. 0DC ! f Årsmötet hålles Söndagen den UDOii i 12 Mars med ujipbörd på f. m. Sällskapet Arbete och Hjälpsamhets Vinlerhöglidsfesl firas Lördagen den 11 Februari 1905 d llunans festvåning, Brunkebergstorg 15. Festen inledes med Musik, Solosång, Gluntsånger och Deklamation före Balen. Biljetter för ledamöter och deras bekanta å 1: 25 finnas hoa hrr W. Palmblad, Flemiivggatan 8, 2 tr., ö. g., C. F. Longström, IKibelrisgatau 14, 2 tr., ö. g., Edv. Bergström (Sällskapets expedition, Jungfrugaitan 19, n. b.), P. G. Leijon, Karduansmakaregiatan 11, 2 tr., t. v., K. Nyström, Brännkyrkagatan 9, n. b., t. v., R. Nyberg, Upplandsgatan 44, n. b. Festen, som börjar kl. 8 e. m., utlofvas att bli mycket angenäm, och böra biljetter i tid köpas. . I— Sammanträde Måndagen den 13 Felbruari kl. 8.30 e. m. iå Reataurant Runan. Dansen börjar precis kl. 9. 1: a graden kl. 10. Uppsättande af kandidater till styrelse och. revisorer företages. OBS. I Samfundet firar sin 34:e vdnterhögtidsdag å Restaurant Runan Söndagen den 19 Februari. Biljetter utlämnas vid sammanträdet den 13 dennes; kunna äfven uttagas under veckan hos styrelseledamöterna. Reoipiender ooh anmälare ha fri entré. OBS. 1 Behöfvande ledamöter, som önska erhålla beklädnad åt aina barn från Fru Sandbergs beklädnadsfond, torde inlämna ansökan vid sammanträdet den 13 dennes — sista dagen som an3öikningar mottagas. sammanträder Måndagen den 13 Februari kl. 8 e. m. å Blåbandslokalen Ragvaldsgatan 1, 1 tr. upp, för uppbörd och inskrifning af nya ledamöter. Uppbörden pågår kl. 8—half 10 e. m. Samfundet Ljusets Bröder firar sin 39:e Högtidsfest med Bal Söndagen (lon 19 Febr. kl. 8 å Restaurant Urand Nationals stora sal. Biljetter å 1: 50 finnas att tillgå hos O. T. Eriksson, Krukmakaregatan 22 (Kryddboden), J. O. Björklund, Sven Vintaf.pargränd 2, I, Alfr. Brolin, Agnegatan 25, II, Axel Karlsson, G :1a Kungshoflmsbrogatan 13 (Möbelaffären), Nika Hejden;berg, David Bagares gata 20, 1 tr., W. Winkrans, Kommendörsgatan 19, samt hos öfriga styrelsen. Föreningen Vänfast hålli go håller sitt Ä o håller sitÄrsm&te Söndagen den 12 Februari kl. 9.30 f. m., Rag valdsgatan 1, 1 tr. upp. Dagordning: Ars- och revision» berättelsen, val af styrelse och sjukbesökari, tehandling af inkomna förslag m. m. Uppbörd och inskrifning af nya medlemmar Tisdagen den 14 kl. 7—9 e. m. SEKRETERAREN. —XI sammanträder för uppbörd och inskrifning af nya ledamöter Sön da pren den 12 Februari kl. 7—9 e. m. å Runan, Brunkebergstorg 15, l tr. fea Förenade Väoner har kvartalsuppbörd och inskrifning af nya ledamöter Söndagen den 12 Februari kl. 4—6 e. m. i nr 23 Ragvaldsgatan, t. v. inom grindarna. OBS. Styrelseval och uppläsande af revisionsberättelsen. STYRELSEN. Enighet ocli Frihet sammanträder för uppbörd och inskrifning af nya ledamöter Söndagen den 12 Februari kl. 3—5 e. m. Lutternsgatan 26, 1 tr. (Arbetareföreningens hus). OBS. I Kl. 4 uppläsande af revisionsberättelsen samt val af afgående styrelse samt behandling af en af styrelsen väckt fråga. H, F. sammanträder Söndagen don 12 Fefbr. 1905 kl. 11—1 f. m. å Tattersall. Val af ny styrelse. Lösning af läkarekort. Kvartalsinbetalning. OBS. 1 Motbok medtages. gMangrant I STYRELSEN. Snickare- o. Instrumentmakare» Sällskapet har restuppbörd samt inskrifning af nya ledamöter Söndagen den 12 Februari 1905 kl. 3—5 e. m. Grefturegatan 50 A, ö. g., 1 fr. Kl. half 6 föredragea revisorernas berättelse samt företages val af styrelse. 99 Reg. Sjuk- och Begrafningskassa, har uppbörd odh inskrifning af nya medlemmar Söndagen den 12 Februari kl. 10—1 på dagen i lokalen Skepparegatan 29, n. to., till vänster på gården. Föreningens årsfest med bal anordnas å östermalmskällaren Söndagen den 19 Februari kl. 7.30 e. m. Biljetter å 1 kr. för dam ooh 1: 25 för herre tillhandahållas hos Lindéns Blomsterhandel, Humlegårdsgatan 22, Herr P. E. Carlsson, Badstugatan 15, n. b., Söder, samt vid uppbörden. LSEN STYRELSEN. Kammarskjutningar äga rum hvarje sön- och helgdag kl. 10—2 i K. Flottana kammarskjutningspaviljong å Skeppsholmen. Delvis fri ammunition. Inskrifning af medlemmar å skjutplatsen. Årsafgift 1 kr. Maskinistföreningen i Stockholn kallas till ordinarie sammanträde Lördagen den 18 Februari 1905 å Kungl. Lantbruksakademien, Mäster-Samuelsgatan 47. Kl. 6 e. m. Sjuk- och Begrafningsfonden. Kl, 8 e. tn. Föreningens samtliga medlemmar. Obs.! Val af styrelse ooh slutbehandling at frågan om Tidskriften skall blifva obligatorisk för mcdlemmarne. STYRELSEN Friskyttarnes årsmöte äger rum Söndagen den 19 Februari 1905 kl. 1 e. m. å Källaren Tre Remmare, ing. från Smålandsgatan 31 A, 1 tr. STYRELSEN. Lidiögö Skytteklobb. Årsmöte och prisoitdelning äger rum å Lidingöbro Värdshus Lördagen den 25 dennes kl. 7 e. m. OBS. I Mangrant! STYRELSEN. FÖRLORADT.• borttappades Fredag middag mellin NuntuUsgatan 8 A och Odengatan. Hederl'g vedergällning erhålles om det återlämnas till ägaren, Svartmangatau 21—23, 3 tr. D!¥ER8E„ Akllcbolnget Stockholms Pant-Äktie-Banks Afdcliiingskoiitor: A. Stora Badstugatan 4, å Norr. B. Styckjunkarcgatati 6, liörnet af Riddaregatan 3 Östermalm. B. Utlåningsfilial: Sibyllegatan 16, hiirnet af Linnégatan å Östermalm. C. Skär gårdsgatan 4, med ingång från Kindstugatan i Staden mellan broarna. D. Katarina DDögbergsgata 23, med irgång från Kapollgränd 3, & Söder. E. Klarabei-gsgatan 52 A, å Norr, 9—3 och 5—8. F. Brännkyrkagatan SO, hörnet af Timmermansgatan, ä Söder. G. Västmannagatan 65, hörnet af Karlbergsvägen, i Vasastaden. Lsineafgift: "Hlg? Värdepapper, guld, silfver och pretiosa 1 öre pr kr. i månaden. Kläder, manufakturvaror, bohagsting m. m. I1/» å 2 öre pr kr. I månaden. Möbler 2 öre pr kr. 1 månaden. Ingen straff afgift för försummad inbetalning. Expeditionstid: Söukcnriag-nr från kl. 9 f. m. till 2 ». ni, från kl. 4 till 8 e. ui.; Lördags- och lielgdagsaftnar till kl. 9 e. ni. Inteckningar hus ooh nybyggnader öfvertagas. Norling & C:o, Norrmalmstorg 12. Mot inteckningar plaoeras 50,000 kr. Vidare genom vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, St. Nygatan 27. Ooda Anteckningar öfvertagas som stående lån, äfv. i nybyggnader, Victor Andersson, 18 Drottningg. Rikst. 181, Allm. 1080C, 10—1. Inteckning si JLO.OOO kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad på 6 månader. 1,000 kr. jämte i proc. ränta lämnas. Vidare svar till "Husägare X." Da gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lån erhållas Kontoret St. Badstng. 8, 1 tr. Allm. tel. 202 32. 10.000 kr. bli lediga den 15 d:s, då de önskas placerade mot god inteckning i Stockholmsfasti.jhit. Svar från låntagaren själf,,till "Efter kassi' Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 6- å 8,000 önskas låna af reell person, säkerhet finnes i lifförsäkring och hotellinventarier. Svar till "Vinstgifvande affär", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Önskas låna 5- å 6,000 kronor, mot säkerhet af 1: a inteckning i gravationsfri fastighet samt 5- å 600 kronor årlig hyra. Vidare efter svar till "5 å 6" Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ensam flicka önskar låna 100 kr. af någon ädel person. Svar till "Tacksam 05", Dagens Nyhetr, Gust» Adolfs torg. fcö åts 'ytldia önskar låna 100 kr. af äldre person, hvar till "Tacksam 20 år", Dagens Nyh, Gust. Ad. torg. Ung Fru som innehar affär beder oberoende åldre herre eller dam om ett lån på 50 kr. Svar emotses tacksamt under signatur "A. B. C. 1905", Centralpostkontoret. I handels- eller fabrfksrörelse eller annat godt affärsföretag, som bevisligen lämnar god vinst, önskar redbar person, som själf vill arbeta i affären, insätta kapital. A humbugsaffärer reflekteras ej. Svar till "40-årig affärsman", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Man med 8-årig affärsvana önskar med några tusen kronors kapital ingå som delägare i en agenturaffär med goda förbindelser. Svar, märkt "178", Dagens Nyheter, Gu3*&gt;f Adolfs torg. Förläggare med 10,000 kr. kontant önskas för fin, absolut riskfri affär. 2,500 kr. extra utlofvas l:a Aret, förutom goid ränta. Svar till "Förläggare 10,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. För startande af fin-fin affär, som med säkerhet kan lämna 25—30 proc. netto, önskar sig ung, driftig fackman en kompanjon eller förlagsman. 10,000 kr. erfordras. Svar till "Maskinaffär 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett gammalt, väl upparbetadt, mycket besökt Sjukhem, beläget i vacker trakt nära Stockholm, ined goda kommunikationer och öppet året om, är p& grund af resa till utlandet att öfvertaga. Svar, ej anonymt, till sjukhem 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. ISiljarclaffär med 2 biljarder och 3 § serveringsrättigheter, centralaste läge, att öfvertaga 1 ApriL Vidare genom K. Nilsson, Bondegatan 27. Handskaffär i större landsortsstad, med litet, välskött laser, finnes pft grund af hälsoskäl att öfvertaga 1 Mars, event. 1 April. Kan med fördel förenas ined horrekipering. Svar till »Affär 1 Mars», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Sybelittrsnfl&r vid stor, trafikerad gata finnes att öfvärtaga nu genast. Svar, märkt "40,000", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. I Marstrand. En trettioårig, väl upparbetad, vinstgifvande Manufaktur- och Kortvaruaffär med god kundkrets är nästa vår att öfvertaga på goda betalningsvillkor emot säkerhet. Lagret, cirka 6- å 8,000 kr, får öfvertagas. Reflekterande hänvände sig till Fröken Maria Andersson, Marstrand. Ett fullt i gång varande Bageri finnes att öfvertaga i anledning af resa nu genast. Svar pr Allm. Tel. 3163. ICÖtt- & Fläsk- affär önskas öfvertaga. Svar till "Affärunsn", Dagens Nyheters Hufvudkontor. med utmärkt läge vid Hötorget är af en händelse att öfvertaga nu genast för billigt pris och på fördelaktiga villkor. Svar, märkt "Hötorget",get", sändes till Dagens Nyheters Hufvudk. En bra BSaivarualfätr med god dagskassa, vid stor, trafikerad gata, öfverlåtes genast med inventarier och lager. C: a 1,500 kr. fordras kontant. Äfven bostad. Svar till "Bra affär", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Mjölk, Bred- & Diversehandel med mycket god omsättning är att öfvertaga den 1 April, cirka 2,000 kr. fordras. Underrättelse hos Edv. Widman, St. Nygatan 45. Cigarraffär. I anledning af resa är en Cigarraffär å Östermalm nu genast att öfvertaga. Underrättelse Allm. Tel. 91 67. OBS. Contralt läge. Förstklassig kundkrets. AgcnturalFiir, bevisligen god, med bra kunder, önskas Vvertaga. Svar till "1905", Cigarrb. 38 Karlavägen. Herrar Officerare och Tjänstemän soon i högra eller lägre grad ägna sig åt Lif försäkringsarbete torde för ernåendet aif bästa möjliga villkor (äfven fast lön) i biljett vända sig till "C. Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Brifiiga och pålitliga Agenter antagas mot hög provision. Svar till Artistiska Förstoringsatelieren, Holger Jonsson, Norrköping. Flera Agenter gkunna strax antagas för ett danskt-svenskt FörstoringsefiililissciiH-nt mot hög provision. Man behagade inlämna brelsvar, märkt »Agent 60!)», på Aug. J. Wolll & C:os Annonsbyrå, Köpenhamn, i ooh för närmare aftal. Personer nf cu kvnr snnihftllsslälliilaglkuniia förskaffa sig en brn Biförtjänst. Förtr&ffiiingar ingifvas under mörk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). Flatsagenter och Handelsresande kunna mot provision, få upptaga order å lättsålda konsumtionsartiklar. Endast några små profver behöfs medtagas. Svar, märkt "Driftig", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. Lönmiile ngentur eller hemarbete önskas af bildadt fruntimmer ined centralt beläget hem och telefon. Svar till "Säkerhet i';'', under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, StocSholm, f. v. b. som bereser hela Sverge önskar agenturer eller provisionsartiklar. Svar till "Agenturfirma", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookholm. Triknvarnlirma önskar agent för Stookholm. Den som ej kan lämna ref. om ordentlighet och duglighet vid försäljning göre sig ej besvär. Svar till Fabrikant",kant", äster-Samuelsgatan 63. Praktiska Handelsinstitutet i Liibeck (Tyskland), 34 BreHestrnsse 34. Högre, internationellt handelsläroverk under statens öfverinseende. 1/1, 1/2- o. 1,'4-årskurser i noga anslutning till affärspraxis. Språk- och handelskurser för damer separat. Moderata afgifber, ej dyrare för utländska än för tyska elever. Platsanskaffning gratis. Utmärkt» referenser. Begär program I i. Jönssons Skrif-& Räkneskola (Handelsinstitut för Damer ncli Herrar), ål561 (HeaK os. V esterlåntj y alan 56,1. ll Nyaelever, äldre o. yngre, mottagas alla dagar ®ST" Kurser i Skrifning och Itäkiiing tr. 2:50 till 10 kr. och i Itnkliiilleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden I limpas efter elevens önskan. English lessons to boginncrs and to advancod pupils. Preparation for examinations. Engl. and German coiTesponäwnoe. Translations. Fr. Walter, 15 Komineiidörsgat&ii* II* Allm. tel. 77 81. Tyska Åftonkurser för nybörjare och mera försigkomna. Kompetent lärarinna. Anm. ef t. 6. Grefg. 51, 5 Ir. Engelska Aftonkurser för nybörjare och mera försigkomna. Kompetent lärarinna. Anm. efter kl. 6. Grefg. 51, 3 fr. Sprachiibungen in Deutsch noch einige Stunde ledig, österm. 5 43. Hjälp med läxläsning gifves billigt af ung Flicka. Svar, märkt "17 år", Tidningskontoret Majorsgatan 8. Stcnograft. Mclinskn StcnogrnHöroulngen anordnar under ledning af Fröken Dagmar Svensson en nybörjarekurs, som tager sin början den 14 Februari. Eiover i Tysk stenograf! emottagas äfven. Upplysningar pr Allra. tel. 207 (JO eller Rikst. 878 alia tidor utom 5-6-30 e. m. Lokal Vasagatan 6- viorPu.. es, u.. es, grundl., äfv. åt liybörj. Flera års Jungfrugatan 22, ö. g., III. I U i ni ger skiokl. lärare mycket grundl. o. bill. 1 llUI lekt. Döbelnsg. 6, 1 tr, ö. g., t. v. IFiftl Maixloiin meddelas ulin. linderrlUI visning. Skeppnregat. 17, n. b., v. utföres. Dansmusik Tel. Östermalm 31 55. Hrr Hotell- och Restaurantägare! En 32 års Man med praktisk erfarenhet i hotell- och restaurationsbranschen, från både inoch utlandet, önskar förestå dylik affär eller ock som l:ste hofmästare, helst i landsorten. Tyska, franska och engelska talas. Svar till "Erfaren", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. VicevärdskaD lör ett hus med smålägenheter å Roslagsgatan kan erhållas af lämplig person, handtverkare eller konstapel, som därjämte hyr 2 rum och kök i huset från 1 nästa April. Svar till "B. L.",", Tidningskontoret 6 Karlavägen. Fru I. Salwén. Tel. Brunkeberg 14 31. Södra Blasiiholmshamnen 2. All slags Maskinskrifning utföres. Mttster-Samuelsgat. 40, stora por. len, t. b., 1 tr. Tel. Brunkeb. 6S6. Ifteiiskrifhiiig g å maskin utföres omsorgsfullt & flirmt af HAMMONDS Maskinskrifningsbyrä, Drottningg. 12 Efter verksfäSd inventering utförsitl jes i likhet med föregående år hela mitt stora lager bestående af nedanstående artiklar ===== till verkligt nedsatta priser: - Sv. och kul., fasonerad Sammet, sv. och kul. Snörmakerier och afpassade Garnilgr, finare, broderade Chiffongaller, sv. och kul. Piirlgaller, sv. Pärl- och SUkcsfrans, breda. ho. och crémefärgade G ni purespetsar, sv., hv. och kul. Silkes- och Ylle spetsar, Spetsar Ull Underkjolar, Spetstyger, sv. Flor från 40 öre tnlr.i, Pompa dour väskor af siden och sammet, hvita, för silf rade Handväskor, marinblå o. röd Sidenmoaré, kul. Siden-Balayeneså 50 öre mim, Spelsflschy.r ä la Maria Antoinelle samt Chiffonrosetter, sv. Barber af ylle och silk •. Herkules- och andra Garneringsband, Sidenband, kul. Plysch, hv. Bo ulls- och Yllegardinfransar, hv. och kul. Gardinhållare, Möbel■ och S keskordonger, hvita Kragar och Manschetter för herrar och damer, kul. Manschetter till l'£ öre paret, sv. och kul. Herrhalsdukar, Uppritade ar' &lt; len af kläde och bomull, Byrådukar och Sängöfverkast, kul. Bomulls T meller. Ylle- och BomuHsbluslif so. och kul. Plyschkanler å 7 öre ml n, Armlappar ä 15 öre paret, goda Synålar u &lt;S öre hr., Vantar m. m. OBS.! OBS,! OBS.! OBS.! OBS.! Hvila, goda Madaitolambroderier. Flera hundra SuSrlit. Sv. och hv. Silkes- & Guipurekragar. Starka, svenska Lakanspetsar. Barn- och Bamlörkläden. Utförsäljningen börjar Lördagen don 11 och pågår endast en kort tid. Priserna iiro mycket billiga, men bestämda under utförsäljningen, livilken sker endast pr kontant, 47 Gustaf Mellbin, 47 fT II Vterlå^tan• ™ 47 f , 47fT II Vesterlån^gatan. • ™ Allm. Tel. 21 93. ~-r. Ipf" Ett halft årtusende i bild På P. Norstedt ty Söners förlag liar börjat utgifvas: Kulturhistorisk bilderbok 1400—1900, af Carl G. Laurin. ~ Utkommer i 18 häften å / krona. * Första häftet har nyss utkommit. öfflkå kt Första häftehar ys ~ öfriga häften skola utkomma så raskt, att verket är fullständigt till julen 100.5. "* Prospekt med bildprof erliållas i hvarjo bokhandel eller hos förlagsfirman. i ifljd g" Alla bilderna ordnade i tidsföljd. k j~ Hvarje bild är försedd med förklarande text. däkth btäd jf" En illustrerad dräkternas och bostädernas historia. ~ På samma gång ett porträttgalleri af de berömdaste skön~ heter under olika tider. - Under Nordiska Spelen 
1	0	realiseras Briljanta, Kronogrnfreperterur i Guld, eleganta Herr- ty Damur i Guld, modernaste mönster, Herrkedjor, Halskedjor och Kedjearinband i Guld, moderna mönster, div. Silfver, en massa Nysilfver, gamla, fina Violiner, Gitarrer, äkta ilat. Mando liner, fina Promenadpälsar. Kavaj; BonjourJacquett• 4* Frackkostymer, elej. snitt, eleganta Skodon ty Galoscher, Möbler, Symaskiner, Hes effe k ter m. m. m. m. realiseras otrol. billigt. Obs. noga adressen. 8 18 JPa iitförsälj ningen Nybrogatan. 18 42:an, Stan, 48 G. Hedvig Rosendahls Fotografi-& Föistoringssielierer T107 78 
2	0	gDrottninggatan i 2, 2 tr., ö. g. A. T. 107 78 Drottninggatan 31, 2 tr., ö. g. Allm. tel. 11087. MalmsleUlnadsgata.il 48 C. Allm. tel. 62 9.'.'. 2 Knbiiicttgkorl samt 18 Visitkort 6 kr. 1 Förstoring, 80x40 om., samt 13 Visitk. 7 kr. 1 Förstoring, 40x60 ene., samt 18 Visitk. 8 kr I KabiuettsUort samt 7 Visitkort 8: 50. Grupper sainnia priser. OliS. Verkligt först/classigt arbete. Natiounlilräkttr utlånas gratis vid fotografering. Champonering, Manicure utföras billigt i hemmen. Tel. Brunkeb. 3 3 02. 8yateliem IS Norrlandsgatan 18 rekommenderas for utförande at Klädningar och Promenaddräkter. Förstklassigt arbete och elegant snitt. OBS.! Särskildt billiga priser. Tel. Brunkeb. 28 14- Tänk pfa liäl$sm och att det är mycket friskare och sundare att lämna Eder linnetvätt till Saltsjpbadens Tvättinrättning vid Neglinge4 som torkar Edra kläder i'det fria året om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra kläderna gula med tiden, emot att kunna få bibehål a dem blåhvita samt först och främst väl behandlade utan skada för tyget. Tvätt emottages såväl till endast tvätning som tvättning och mangling. Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 115. Vilt härmed tillkännagifYa för ärade allmänheten att jag ånyo öppnat Nykterhetskafé vid Luntmakaregatan 81. TAK Vördsamt MARIA STARK. Utni. god mAIti»lslnnckorderlng kan erhållas i trefligt hem, där ungdom finnes. Malmskillnadsgatan 15, 1 tr. iftåltidsmackordering. God ooh vällagad mat. Lilla Nygatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 14106. Bästa Måltinsinackordering. Smålandsgatan 42, 1 tr. Telefon 11 'i 11. Centralt. Måltidsinackordering erbjudes bättre herrar. Birger Jarlsgatan 9. Rikstel. 87 68. God inackordering- for 1 eller 2 bildade damer, som sätta värde på hemlif. östermalmsgatan 32, en half tr., t. v. God inackordering ertiålles uti 32 Kungsgatan. Inackordering erbjudes en ung, bildad daai i ett godt hem å Östermalm. Pris 60 kr. Telefon 106 36. En ung, treflig dam kan få god inackordering med deladt rum. Kaptensgatan 14, n. b., t. T. önskas i troende familj. Utförligt svar jämte billigaste pris till "Ungherre X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. »Charkuteri l,OÖÖ» har svar å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Giftermåteanbitd. Bildad, 45 års ungkarl (handlande och landtbrukare) önskar ingå äktenskap med snäll och huslig flicka eller enka med någon förmögenhet. Svar till "Allvar", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, t. v. b. Ärnde Herrar! Tre trefliga Norrlandsflickor önska vy- eller brefväxla med hvar sin treflig ungherre i och för utbtye af tankar. Ilsvar till "Stina", "Kajsa",sa", "Brita", p. r., Skellefteå. OBS. 1 Hvar för sig. Ung It a in önskar sällskapa med en tysktalande herre i och för öfning af språket. Svar till "I. G."#"# Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs to-rg. T .v sk konversation. Ung Flicka önskar promenera med ung, bildad tysfaa i och för ötfning i språket. Svar med uppgift om pris och referenser till "Tysk konversation",versation", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Värcn 19Ö5 har bref i dag på middagen. Finns Fröken A. K. L. i G. eller U. så var snäll och svara till "J. P. O. från U.",", en gammal bekant från U., under adress Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. H antis kar. Ett störie parti sälj t-a till mycket låga priser. 18 Norrlandsgatan 18. 2 tr. Hårfärg. Hårfärgen Tilgrltlve, svart ooh mörkbrun, som på några minuter ooh med lätthot gör håret g vart elior mörkbrunt, silljes å 1: 50 emlnst hos Fru O. Stråle, Parfymliandeln Drottninggatan OBS. Såndes till landoorten mot efterkraf. Betänk, hvad penningar som förtjänas på återförsäljning af illustrerade brofkort. Insänd kr. 2: 50 till John Fröberg, Finspong, erhållas som prof 100 sort. vybrefkort i färgtryck. Jra dessa förtjänas minst 8 kr, bom bevis på kolossal omsättning krn nämnas, att firman afsände 4C0 kolli pr dag förra året. Amerikan-Linien Stockholm—Newyork, c:« 9 '/a dygn, 6 nya Atlanter-Angare. Doininion-Liliiieu. Snabbaste resor till Kanada. De som vilja resa till pb,III De som vijAmerikal0r nuv#pc b,III,s* dbtällbiljtt oh sända 20 krom ptorde genast beställa biljett ooh sända 20 krom i handpenningar till Generalagenten E. F. Larsson, 4 Skeppsbron, Stockholm. Allm. Tel. 2052. Rikstelefon 4485Telegrafadress: Bröderna Larsson. Obs. I Koda generalagent- för Sydafrika. 
3	0	För Stockholms Elektricitetsverk erfordras att levereras under innevarande ar eirka 17,©OO ion ungkol, däråt cis*ka 1,000 ton Ilest Soulli YorksStire och cirka 10,OOO ton IVewcastle Smalls. Förseglade anbud här», märkta med »Anbud å Ängkol» ocBa uppdagande pris a engelsk ton, levererade cit Vurtahamnen, samt i ölrigt under tle villkor, som linnas angifina i uppgjordt kontraktlormulär, och innehållande garanterad uppgift om kolens askhalt, emottagas intill kl. 3 c. m. den 15 nästk. Februari af Öfveringeniör Ad. Ahlsell, som ler närmare upplysnissgars meddelande träffas ä Gasverkets kontor hvarda gar kl. 1—3 c. na. Styrelsen förbehåller sig rätt att antaga anbud älven för en def at de erbjudna kvantiteterna. Stockholm den 35 Januari 3005. GasverksstyreBsen. Leverans af Gaskol. För Sfockholirs Gasverk erfordras, att levereras under innevarande år, cirka 91,000 ton prima gaskol. Förseglade anbud härå, märkta med »Anbud å gaskol» och upptagande pris å engelsk ton, levererade cif Stockholm samt i öfrigt under de villkor, som finnas angifna i uppgjordt kontraktsformulär, emottagas till kl. 2 e. m. den 15 nästk. Februari af Öfveringeniör Ad. Ahlsell, som för närmare upplysningars meddelande träffas å gasverkets kontor hvardagar kl. 1—2 e. m. Styrelsen förbehåller sig rätt att antaga anbud äfven för en del af de erbjuna kvantiteterna. Stockholm den 25 Jan. IS05. Gasverksstyrelsen. CL iHolienborg, lHfjfl14 Dti g, Kungl. Hofjufvelerare. — 14 Drottninggatan. (Speclalafdelnlng.) SKIDKOSTYMER, Mössor, Skor, Sweaters, Pälsar och Skinnkläder, allalslag. J. E. SANDBERG, BrmiMcrgstorg 2. För 1905 års allmänna arbeten för Stockholms stad infordras leveransanbud å sågadt virke, alla slag, Järn, spik. tågvirke, redskap af stål och Järn m. m. Specifikation och Ofriga bestämmelser finnes införd i Tidning för leveran* ser till staten m. m. Nr 5 for dea 31 Jaauari 1905. Stockholm i Januari 1905. Jfeirar Jfcpitatister! dFhhd JFör inköp at en sftrdeles ren tor ando Fastighet härstädes, aökea ott firlass kapital & kr. 18^)00, att förräntas efter 8 % och med andel i nettobeliållningen. Säkerhet i inteckning. Still Rkfi liDNhtHvdkt , 8 % gSvar till »Riskfri placering», Da&lt;jen» Nyheters Huvudkontor. Kungörelse. Jakobs ocli Johannes församlings röst- ägande medlemmar kallis härmed till extra kyrkostämma i Jakobs kyrkosal Måndagen den 6 Februari 1905 klockan 6.30 e. in. för att besluta med anledning af väckt föl-slag om Helgeandsholmens införlifvande med Storkyrkoförsamlingen. Handlingar rörande detta ärende fiunas tillgängliga å Jakobs pastorsexpedition. Stockholm, S:t Jakob den 27 Januari 1905. Ernst Althin, vice pastor. F0NDMÄKLEK1RKMAN ARTHUR MATTSSON 5 DROTTNINGGATAN 5. iMMTELFFON 27 17. ALLM TELEFON 65 85. Inf, gen. Stockholm» Hkarförenlng. Doktor Arnold Josefson, Di Mdit Docent i Mediet it, Iliiinleg&rdsgutan 11. Tel.: Allm. o. Riks 8804Hrard. #-10, 8—*; Sönd. 10 11. Invärtes och nervsjnkdomar. DoktorWikstrand. Invärtes och gpeclelt kibiggjnkdoinnr. 1 llollftiularen. (vid llöloixeU. Kl. 0-10 2—* Aktiebolaget gStockholms Diskontobank, Regeringsgatan 8, infriar f. o. ra. den 1 Februari förfallna kuponger till Lidköpings stads lån af år 1897 och Aktiebolaget Separators lån af 1901. SkandinaviskaKreditaktiebolaget d fflldl aginlöser frän och med förfallodagarne (lea 30 och 31 Januari 1905 Karlskrona stads 4 proc. at 1904 ih ffllä putlottadte obligationer och förfallna räntekuponger samt Vänersborgs stads 3,6 proc. af 1896 k gförfallna räntekuponger. Resekreditiv, tlbå dfltbklt , betalbara på de flesta bänkplatser, utfärdas af Skånes Enskilda Bank. OBS.! Engelskt, Fransk, Tygkt och Finskt mynt köpes o-h säljes. Växlar på Amerika försäljas hos Skånes Enskilda Bank. Praktiserande Läkare: ■■Hl I I—i Ull H IIHlffl Doktor Antoni. " ' jatan 15 B. 8—10"öoh 3-^- Söndagar 9—11Könssjukdomar. (Jrin?ägarnes sjukdomar. Inf, gan. Stockholms Läkarförenlng. ire F. Hamberg, k 
4	0	gftiickstrÖHisgataii 2, n. I&gt;. Arflr. tfuMlor. — A Ila slat;s Ploinborlngar, ma Smärtfri tanduttagning. essea Mottagning l(&gt;-2, Sönd. 11-12. A. T. 104. Attmondu-Institutet, 7 J akoltsberesg.itnn 7. Telefon 18587- Sjukibehandling efter Doktorerna Ton AUnvondas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad och rarmluftslokalbad m. fl. naturliga medel. Astma, darif-sjulta, fallandesot, strama, ekzem, iachias, nourasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. fl. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begir prospekt. Mottagningstid 10—12, 4—6, helgd. 10—12. lödcrbor* OBS.I Södra Gymnastiska Institutet i Mariahissen. Herrar kl. '/»8—10 o. 3—Va5. Damer kl. 11—1. Major Aman, Rikstel. 7566. Allm. Tel. 85 98. Massage och Sjukgymnastik ddli ht il gjgymeddelas i hemmen at exam. kvinnl. gymnast till förmånligt pris. Skepparegatan 3, 2 tr. Osterm. 62. Herrar Stadsfullmäktige! Haf godheten besök de öppna salutorgen ooh iakttag hur bekvämt bundarne verkställa in.» kryddrring af matvaror å de låg* saluborden. Ar det icke osmakligt I När skall torghandeln bli ordnad t D:r Gunnar Didrikson, 2 Götgatan 80, 2 tr. Barn- och Invärtes sjukdomar. i/,9—10, '/«3—'/a4, Sön- ooh helgdagar 10—11. Dsr Malmsten. Strup*, Lung- och Hjärtsjukdomar 12 Bliihlt9 p, gj9 -i/a 12 I. ra. Blasiiholmstorg 9, Rikstel. 2944. Allm. Tel 538. Reumatisk värk. I samma mån som den ena och andra lärt känna D :r P. Håkanssons Salubrins smärtstillande och fördelande verkningar vid fall af yttre skador, har Salubrin vunnit allt större användning mot reumatisk Värk. ' OBS. För det ifrågavarande ändamålet användas värmande omslag med gummitaft på sätt som i heskrifningen säges, om Salubrinet skall kunna göra åsyftad verkan. Salubrin tillhandahålles i Parfym-,, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hoa Geijer fy C:o, Stockholm. Uppbördsstämma 2 h 68 ppkl. 11 f m.—2 e. m. och 6—8 e. m MM NYHETER. Tisdagen den 31 Januari Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). JJ-numret innehåller följande annonsrubriTill salu, Astundas köpa, Utbjudee hyra, Äetundaa hyra, Utbjudea arrendera och Platssökande. Stats- samt S.-V.-B.banorna. Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m. ; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) 11. 10.10 t. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kris tiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Djursholmsbanan. Elektriska tågen till Djursholm gä nlln lielImnmr från kl. 7 f- m. till 11 e. m. samt dessutom 7.30, 8-SO, 9.30 t m., 8.30, 4-c0, 5.30 0.80, 11-30 o. in. oeli 12-30 f. m Biljettpris 35 öre. DAGENS NYHETER Tisdagen den 31 Januari 1905. Stockholms Enskilda Banks Hotariatafdelning, 27 Lilla Nygatan 27, biträder med uppsättning och granskning at kontrakt, skuldförbindelser och andra rättsliga handlingar. Fröken Johanna Häggs Anstalt. Hundar, kattor m. m. aflifvas enl. nya, möjligast smärtfria metoder. Köntroll ax djurskyddsförening. „ Skepparep. 31^ n. b., t. h. Öppet 72 4—5. JVCazettis S JSröst-Xors Zfdeal för Bröst-karamell 'lindrande och välgörande mot hosta och heshet- fås öfverallt / Spårvägsolycka kan lika lätt drabba den som går som den som åker. Ingen människa bör därför vara utan Kronans spårvägsfönsäkring, som numera gäller för alla direkt genom spårvagn förorsakade olycksfall, således äfven om man blir öfverkörd af spårvagn. Priset är endast 1 krona och försäkringen berättigar till 5,000 kronors ersättning om olycksfall föranleder döden och intill 5 kronor om dagen vid öfvergående skada gits sträng diskretion rörande innehållet i de nya fördragen, en diskretion stom ju var väl1 motiverad så länge underhandlingar med någon part ännu pågingo. ETLer afslutandet af traktaten med Österrike-Ungern bortfaller detta skäl och den officiösa Nord de utselie Allgemeine Zeitung meddelar nu samtliga fördragens hufvudpunkter. Traktaterna ha formen af tilläggefördrag till de förut bestående, hvarigenom häfd as att deras allmänna grundval är densamma som dettas; bestämmelsen om behandlinr gen eom mest gynnad nation, hvilken sup plerar de enskilda tariffaftalen, förblir därmed fortfarande i kraft. En nyhet, som; icke fanns i de föregående traktaterna, men som nu införts i dem alla, med undantag af den ryska, är klausulen om skiljedöm i händelse af meningsskiljaktighet rörande tariffbestämmekens tolkning och tillläimpning. Tidpunkten när traktaterna skola träda i kraft är vald för att å ena sidan ge ett visst spelrum, å den andra, möjliggöra samtidighet. I allmänhet är 1 januari 1905 satt som tidigaste, 1 juli 1906 som senaste ter min. De skola, gälla till den 31 december 1917 och uppsägning ske ett år i förväg. Med Österrike-Ungern kan uppsägningen ske redan 31 december 1914, i hvilket fall traktaten utlöper ett år därefter. Hvad beträffar de särskilda traktaternas innehål], så skulle en detaljuppräkning föra oefi, för långt. I det stora hela har man dock intrycket att tariff satserna innebära en förhöjning i jämförelse med nu gällande,; det är en allmänt protektionistisk riktning som dominerar. I fråga om Ryssland konstatera, de tyska redogörelserna en höjning särskildt i fråga om, den kemieka industriens! produkter samt järn- och maskinindustrien. För 'Österrike gäller detsamma, i fråga om den elektrotekniska industrien och äfvenså för textil- och läderartiklar, metallfabrikat och maskiner. Dessa för den tyska exportindustrien mindre gynnsamma bestämmelser har man måst underkasta. sig, heter det i den tyska redogörelsen, för att få Österrike-Ungern» samtycke till spannmålstullarna samt de så. betydligt höjda tullarna på kreatur och trävaror. Denna senaste uppgift tyder således på att det icke lyckats de österrikiska underhand lama ätt vinna någon nedsättning i de uti den tyska tariffen så omåttligt uppskrufvade trävarutullarna, en sak som ju i hög grad berör äfven svenska intressen, eftersom en nedsättning därvidlag i traktaten med Österrike-Ungern äfven kommit den svenska exporten till godo, tack vare vår ställning som mest gynnad nation. Den allmänt protektionistiska, tenderns som gör sig gällande i de nu föreliggande traktaterna är naturligtvis, för den svenska exportindustrien en ogynnsam faktor, om, den också varit förutsedd och icke innebär någon överraskning* Men å andra sidan bör ju också den stabilitet i handeferelationeraa som fastställandet af dessa, för sa lång tid gällande öfverenskr.nmelser medför komma att få en vitis gynnsam, återverkan på den internationella omsättningen deeis helhet. Prytz Te = i »llleck&lt;losor&gt;• ■ '/• 'A '/e Kinesiskts Kll° Kil° Ki,° Etikctt: Kr- Kr- Kr- Prima (rod) 4:— 2:— 1:10 Superior.^ (gron) 3:50 1:75 1: — Fint (gul) 3:— 1:50 0:90 Ordinart (blii) 2:50 1:25 — OBS.! Säljes genom Specerihandlare. OBS.! Agenter Björklund & Komp. Världens äldsta •ni Cognaoshus ffyugier ffreres & Co. iEtableradt 1643, BBS Tyska handelsfördragen färdiga. Då dei) agrariska majoriteten i tyska rikstdagen i december för två år sedan mot ojv positionens sega. motstånd och med åsidosättande af »trängt lagliga fortnetr genoantdreif don nya tulltariff eom eikii 11 © utgöra basten för Tysklands blifvande handelspolitik, uttalades hån sakkunnigt håll starka tvifvel, på möjligheten att med en sådan utgångspunkt kunna i framtiden åt den tyska e&portindtaetrien vinna, en ställning jämförlig med' den som de under CapriviB fcansleretid åvägabragta handelstraktaterna, hade »kapat och söm i så hög grad bidragit till rikcte industriella uppsving under diet senaBte deoenniet*. Dubbel tariffen för landt,bruksprodukter, eom för brödsäd fastslog minrmisatser, hvilka under inga förhållanden finge underekridas — och som innefouro en förhöjning a/f öfvter 50 procent mlot förut gä;l 1 andie tulfeatseir — samt de ofantliga höjningarna af kreaturs- och köttuIlarna beröfvade regeringen på förhand1 dess handlingsfrihet vid förhandlingarna med dte två för den, tyska exportindustrien viktigaste stater, som det gällde att negociera med, Ryssland och Österrike-Ungern, och utgjorde på samma gång ett slag, direkt riktadt mot dlefesia staters viktigast© exportintressen. Samtidigt, hade Samtliga parteerna skaffat till stånd1 autonoma tariffer af den beskaffenhet att deras tillämpning var liktydig med ett flormligt tull krig. Kbmmte, inga nya eärtraktater till stånd, var således tullkriget den närmaste uteiktten, och öbancernia för nya traktatej- tedde sig, som näimndt, gianslka klen». I denna kinkiga situation fick tyska regellingen en oväntad hjälp. Den rysike grannen, soto det ansågs meet hopplöst att fcömnaa, till en uppgörelse med på de nämnda villkoren, såg sög plötsligt försatt i en edtuation, eom manade till (medgörlighet. Tysklands staå' väntjänster under krigeib ooh tyska regeringens benägna medverkan till placerandet af ett ryskt krigelån på den tyska marknaden gjorde resten. Så rar Ryselands motstånd brutet. ÖsterrilkeUngerni visade sig mera moteträifvigt, och blott för några få veckor sedan såg det ut tSow skulle förhandlingarna, definitivt stranda. Da upptogoG do ok strax efteråt pä Bytt ocih ha *iu ledt tdl'1 önskiadt re&ultat. Sedan således denna sista svårighet röjts ur vägen ar det nu 7 stater med hvilka, ty«ka riket afelutat traktater, hvilka för en lång följd af år ej blott reglerna db han deltapol i tiska förhållandena mellan Tyskland och derna, stater, utan äfven aro ägnade att utöfva en betydelsefull återverkan på den allmänna ekonomiska situationen! Dt!.sa Btatel- aro r Ryssland, Österrike-Ungern, Italien, Belgien, Schweiz, Rumänien och Serbien. Traktaterna äro aflelutade i den meningen att de resp. regeringarna® befullmäktigade ombud kommit till enighet, mien för deras trädande i kraft fordras naturligtvis — Ryssland ensamt undantaget — representationernas godkännande. Därotm hyser man emellertid intet tvifvel; den enda ovissa punkten är den nyvalda ungerslka kammaren,, hvare majoritet, ju så vä »entligt ändrat karaktär, men äfven om denna majoritet är benägen för en tuii politisk separation från, Österrike som framtidsmål, töade de ekonomiska betänklig heterna för en omedelbar skilsmässa härvidlag ta öfverhanden öfver de autonomt nationella operationerna. Det har hittills från alla parter iaktta¬ liimicvaror, Boninllslakanslärfter, Trikåvaror samt Htnfvar. Utförlig annons Onsdag. 1 Hötorget. OstGfllind & Allll6rS0IlS A.-B. st. Nygatan 4. Ni It an ej uppleta en Arma till i Sverge. som lämnar sS. fördelaktiga villkor som John Fröberg, Finspong! Verkliga återförsäljare erhålla 100 brefkort gratis! Illustr. priskurantcr gratis, ej franko. På begäran får jag härmed intyga, att Herr John Fröberg från härvarande postkontor afsändt under år 1904 80,903 vanliga paketer samt 29,672 postförskottsförsändelser. Fid81 Db904 Finspong den 81 December 1904. G. Svensson. Herr John Fröberg har från härvarande järnvägsstation afsändt under år 1904 27.248 kilo diverse papperevaror. Finspong den 81 Dec. 1904- A. L. Larsson, Stationsinspektör. Stockholms-Hyheter, Statens järnvägar. Bankoutskottet har i anledning af en framställning från bari k ofu 1 lm akti ge hemställt om bemyndi gande för fullmäktige att för •statens järnvägar utfärda upplåtelsebref å ett område vid Tumba bruk om tillhopa 2 hektar 46 ar, 79 kvadratmeter, utan ersättning el ler vederlag. Ett särskildt utskott för-behand lingen af den k. propositionen om ändring i väglagen och i sammanhang därmed väck ta motioner ha, båda kamrarna beslutat till sätta, bestående, af 9 ledamöter från hvar dera kammaren. Valet förrättas' om lör dag. Tillfälliga utskott. Första kam maren beslöt i går att tillsätta, ett tillfäl ligt utskott, bestående af fem ordinarie medlemmar och två suppleanter. Till utskottet), som väljes om lördag, har remitterats en enda motion, nämligen hr Hägg lunds om revision a,f markegångstaxan. Andra kammaren har beslutat att i likhet med i fjol tillsätta 5 tillfälliga utskott hvartdera bestående af 9 ledamöter och 5 suppleanter. U{skottavalen förrättas näs ta lördag. Två motioner väcktes i går i andr kammaren, nämligen af hr Carlheiim-Gylleii'sköld: om sammanslagning af landt- och sjöförsvarsdepartementen, och af hrD. Pens&gt;eon i Tällberg med anlednig af k. m:te proposition oro afgäld från afsöndrad lägenhet. rW.f-i&gt; ■ 4$' .•.• - - * STUFVA däribland en stor mängd SIDENSTUFVAR, Bortslumpas Onsdagen den 1 Februari. 0BS.1 Samtidigt i båda affärerna, 53 Drottningg. och 18 Storg. ALBERT ANDERSSONS H.-A.-B. Onsdagen den 1 Februari Konsulskåren. Ministern för utrikes äTen-dena har emtl-edigat svensk-norske vicekonsuln i Salt Lake City A. F. Lawson. Till länsnotarie i Kalmar län liar utnämn,ta extra länsnotarien J. E. Lagström,v till extra länsnotarie vioe häradshö-fdin-g N. Sjöbring och tAll landskontorist e. o. hofrättsnotarien B. Kjellberg. Svensk författningssamling. A t bihanget liar- utkommit nr 39 för år 1901, innehållande dliefens för ijustitiedepartementet cirkulär till samtliga länsstyrelser i anledning af ikraftträdande af lagen den 27 juni 1S02 angående verkställighet af domstols förordnande om tvångs uppfostran; k. ni: ts resolution piå en skrift, däri anhålles om fastställelse af ett skriften -bila,gdt förslag till ordning för Folkärna folkbank; k. m:ts resolution på en skrift, däri Bohusläns enskilda bank anhållit ej mindre om tillstånd att under en tid af 10 år från den 1 januari 1906 fortfarande fä drifva bankrörelse, än äfven om .fastställelse å ett skriften bi lagd t förslag till ny bolagsordning; transumt af k. m:ts skrifvelse till k. bfhde i Göteborgs ooh Boh,us län angående tillämpning af brandsBdgan för rikets städer inom Grundsurids kommun. r l t f e å t , n n t s s Postan visningsutväxling med Ryssland. Från den 1 februari kommer att anordnas utväxling af postanvisningar mellan Sverge oeh Rysland. Anvisning till Byssland utatälles i svenskt mynt. Högsta postanvisninbeloppet utgör 193 kronor = 100 rubel. Potitanvisningsafgiften skall utgå med 50 öre för hvarje belopp af 50 kr. eller del af 50 kr. Den nya anordningen berör emellertid icke hittillsvarande postanvisningsutväxling med Finland, hvilken kommer att orubbad fortgå. Arméens mundering. Generalkrigskommissarien C. H. Weidenhielm och öfverfältintendenten P. F. Holmquist ha erhållit i uppdrag att utarbeta förslag til'1 reglemente för arméens munderingsutruetning. Skandinavisk jubileumsfest i Berlin. Den fest, hvarmed föreningen för skandinaviska sällrikapsaftnar i Berlin häromdagen firade ton 10-åriga, tillvaro omtalas såsom en stor suocés. Omkring 250 herrar och damer deltogo, däribland representanterna för de nordiska ländernas diplomati. Tal höltas af målaYen Hansi Dahl, konsulatsiekreteraren Södring och fiskerikonsulenten AlexanderKriiger, hvarjämte den svenske läkaren d ; r Erik Ekgren i versifierad form frambar ett tack för de gångna åren. Å de tyska gästernas vägnar talade konsuln d:r Goldbach och kompositören Hans Hertwig, hvilken sistnämnde frambar en hälsning från två tyska föreningar; Deutscher Volkbund och Jungdeiitecher Bund. Vidare följde en konsert,afdelning, i hvilken bl. a sångerskorna fröknarna Lind från Helsingfors och Julie Wiegandt från Köpenhamn gjorde stormande lycka. Festen aMutades med en animerad bal. En Ti/ko Brahe-fond. Den beklagliga fitrid, som för några månader sedan rasade mellan riksarkivarien Hildebrand oeh prof. Thiele — en strid, som för öfrigt lär vära bilagd— angående ruinerna på Hven, torde ännu vara i friskt minne. Frågan tyckes emellertid nu, enligt Dannebrog, få sin lcsning. Om några dagar kommer ett upprop, undertecknadt af en mängd framstående personer, att tillställas pressen. Namnen tillhöra män från alla tre nordiska, rikena, oeh, i uppropet uppmanas befolkningen i hela Skandina vien att, bidraga för upprättande af en Tyko Brahe-fond, som skall användas för bevarandet och restaureringen af Stjärneborg och Uranienborg på Hven. 1.000 kr. till mikroskop. Stockholms högskolals zootomiska institut har af person som önskar vara, ökänd såeöm gåfva fåitt mottaga 1,000. kr. till inköp af mikroskop. Skandinaviska trämft.sseföreningens svenska sektion hade i gar styrelsemöte under ordförandeskap af brukspatron Montgomery på Rottneros. Med afeeende, på marknaden anser styrelsen att de fabrikanter som till äfven-tyrs disponera slip^ maftea för prompt leverans böra kunna, betinga extra, goda pris. Upplysningsvis meddelades att för sådan leverans erhållits upp till 90 ki'. pr ton torr ocih 45 kr. pr ton våt slipmassa, fritt ombord' å västa kustlramnar. Däremot fann styrelsen sig böra uppmana fabrikanterna att, för uppgörelser af årskontrakt för närvarande intaga- en reserverad hållning, då verkningarna af rådande vattenbrist, i synnerhet hvad Norge arngår, först frampå vintern komma att göra s"g"g fullt gällande. Tor/industrien. K. m.t har från fonden för torfindustriens befrämjande beviljat lån åt Surte aktiebolag å VöjOOO kr. och,åt Skånska super fosfat- och sv afvel syre fabr i k fia k ti ebol a ge t å 170,000 kr. Försäkringsmanna föreningen hade i måndags sammanträde å restaurang Anglais under ordförans-kap af öfverstelöjtnant A. Zethelius. Efter beviljad decharge valdes till styrelsemedlemmar prof. Gust. Wallis, ordförande, öfverstelöjtnant A. Zethelius, vice ordförande, fil. lic. Herman Lundgren, sekreterare och kassör, d :r Nils Ekholm, bibliotekarie. samt direktörerna Ad. af Joöhniok och E. J. Ekman. En kommitté, bestående af öfverläkarna i de lifförsäkringsbolag som äro representerade i föreningen, inlämnade därpå ettförslag till likformig premieförhöjning för personer eom på grund af yrke, sjukdom eller' sjukdomsanlag icke kunna räknas till de normala riskerna. Förslaget framkallade en liflig diskussion. Det ansågs lämpligt att frågan hänskjuteo till föreningen af öfverläkare i de svenska lifförsäkringsbolagen. Nilssonska samlingarna i Skara. Möte angående åtgärder till bevarande a,f de bekanta, Nilasonska samlingarna hölls i Skara- förliden lördag under ordförandeskap af landshöfding Sjöcrona. Bland de närvarande märktes lektor Ödberg, Skara, kammarherre Lagerberg, Göteborg, amanuensen d:r Janse, Stockholm, ombud för Nordiska museet, museerna i Jönköping och Malmö m. fl. Allmänt ansågs önskvärdast att Västergötlands fornminnesförening kunnat inköpa och öfvertaga det he la, men då stärbhusdelägama åsatt sam lingama ett pris af omkring 100,000 kr. kunde sådant ej ske. De närvarande museimännen kunde ej värdera museet till mer än hälften af detta belopp. Förslag framställdes därför om samlingarnas inde lande i grupper och att fornminnesföreningen borde söka, förvärfva åtminstone allmogeafdelningen bland dessa. Detta förslag vann ganska allmän anslutning, och man tänkte sig härvidlag möjligheten af att kunna anskaffa nödiga penningmedel genom anordnande af ett lotteri. eodinhhajfeMntodinhhajfeMntdinhhajfeMntinhhajfeMntnhhajfeMnthhajfeMnthajfeMntajfeMntjfeMntfeMnteMntMntnt n k Döds fall. Häradshöf lingen i Lysings och Gositringis domsaga, C. A. H. Landegren aflfid hastigt, i måndags utan föregående sjukdom. Han Var född! 1850. — Förr åtteförval tar en vid Gottlands infanteriregemente Karl Wassemiuisi har a.flidit, 47 år g aman al. Jordfästningar. En stilla och enkel jordfästningsakt försiggick på måndagen i det lilla girafkaipellet vid sjukhuset S:t Göran', då stoftet af provinsalläiaren Godemar Hallström vigdes till griftero. Akten förrättades af pastor J. Rosenius i närvaro af en trängre krets af anförvanter ocih vänner. I&gt;en kransprydda kistan fördes efter jordfästningen ut på Nya kyrkogården, där den nedsattes i den Ahlsellska familje,grafven. — På Mosaiska församlingens begrafningsplats jordfästes på måndagen stoftet af innehafvaren af D-alarö hotell, källarmästaren Jaoob Winning, i närvaro af anhöriga odh vänner. Akten förrättades af rabbinen prof. Klein. En rik blomsterekörd haHe ägnats den bortgångnes aninne. En häftig sydväststorm blåste natten till i går1 samt under gårdagen öfver större delen af vårt land ocdi var icke minet kännbaa- i Stockholm, där i går på middagen vindstyrkan var antecknad till 3, och där talrika rubbningar inträffat på Allmännas telefonnät. Bl. a. voro telefonförbindelserna med Vaxholm i det närmaste afbrutna. Rikstelefonens lokalnät hade däremot rönt ringa skada, men där- emot var en ledning till Norrtälge1 i olag och äfven mellan Gnesta och Flen uppstodo rubbningar. Värst hade stormen rasat i Norrland, där man från Stockholm i går saknade (telefon- och telegrafförbindelse nästan med, alla platser norr om Söderhamn. Äfven mellan Gäfle och Söderhamn ha näten blifvit rätt illa åtgångna-. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Sommarens Öresundsvecka. MALMÖ, -måndag. Öresunds veckan för arets segling är utsatt till dagarna 6—16 juli. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Nykteristerna oeh Helsingborgs nya krogar. HELSINGBORG, måndag. TTfilfiimgborgs nykterhetsförbund har på talrikt besökt möte beslutit protestera mot stadstfullmäktiges beslut att öka utskänkningsställena i staden med på en gång 50 proc., eller från 14 till 21. Protestskrifveken, Mom insändes till länsstyrelsen, har omkring 300 namnunderskrifter och framhåller att stadsfullmäktige ej ägnat ärendet nödig omsorg ooh, uppmärksamhet. fTelegram genom Sv. telegrambyrån.) Egna hems-rörelsen i Göteborgs och Iiohus län. GÖTEIBORG, måndag. Ur egna hemslånefonden kommer Göteborgs och Bohms läns h u sh ål 1 n i ngräisäl 1 skap att begära att få 80,000 kr. anvisade, för sin del. Till sällskapet har gjorts framställning om egna hen»-lån för cirka 150,000 kr., men vid företagen granskning af de olika ansökningarna måteite en del utgallra®. Rök 55:an! fiysK Cigarrett. stort urval från de förnämsta ln- och utländska fabriker. Aktiebolaget Brising & Fager ström, 24 Regeringsgatan 24. ral Rosjestvejrsfki att det beskjutits af en torpedbåt, och detta hade, enligt hans mening, onsaka,t hela affären. Maskinisten på Aldebaran, Strömberg, bekräftade kaiptenen® berättelse. Därpå, uppsköts, förhöret till i eftermiddag. Sydkustens förlisning. De fyra liken identilierade. KJÖGE, måndag. De två lik som häromdagen drefvo i land vid Kjöge ha nu identifierats: och befunnits vara förste styrmannen J. KristenBson från Karlshamn och matrosen C. Rosenberg från Mörrum. Eftef fotografier ha,r man lyckats konstatera att de två män hvilkas lik drifvit i land vid Höjerup varit andre maskinisten C. A. Petereson från Karlshamn och eldaren Starck. Alla de omkomna tillhörde Sydkustens besättning. Fartyget .intages ha förlist mellan Möen och Ystad. Den 31 Januari, 1 o. 2 Februari Realiseras efter skedd inventering en hel del varor med 20, 25, 30, 40 ända till 50 procents rabatt å mina kända, billiga, bestämda priser, utsatta å hvarje sak. Herrekiperingsartiklar, 74 Brottninggatan 74, nuv. Klädeshandeln. A ^ KA procent å följande: Sidenhalsdn1U O» llU kar, kul&rta Rosetter, Rcgatts, Plastroiig, Four in liand. Kragskyddare, Knappgarnityr, Krag-, Manschett- och Rr östknappar. Q A procent å svarta o. kulörta HATTAR, Sport-, Ov Res- ocli Pälsmössor m. m. QC procent å Stärkskjortor, Kragar, ManmU schetter. Serviteurs, hvita och kul. Västar, Hängslen, Handskar, Vantar, Käppar cch Paraplyer, Tofllor m!. m. 'Uorr IlläffW 76 Drottninggatan 76, ilCs I "IXIC&UCI « ingång' från Kungsgatan. gymnastikskolorna, kommendant Carte och kapten Rondo, äro äfven anmälda- Större turistgrupper från olika land hitväntae äfven. Ett slakteribolag i Göteborg. GÖTEBORG, måndag. I anslutning till införandet af offentligt slaktlhins i Göteborg har på förberedande sammanträde i dag, under ordförandeeisap af f. d. pofemäsitar re A. O. Elliot, beslut i te bilda, ett el akteribolag. Hur aktiebolagens antal ökas. Hos Patent- ooh registreringsverket ha under år 190-1 inregistrerats 49 försäkringsbolag, 21 enskilda, banker, 2 folkaktiebanker och en folkbank samt 472 aktiebolag. Sistnämnda bolags sammanräknade aktie kapital utgjorde 58,286,980 kr., af hvilken summa ett belopp a,f 49,352,778 kr. 91 öre vid' registreringen anmäldes vara inbetaldt. Dessa siffror fördela sig på följande sätt: 7 järnvägsaktiebolag med ett samman^ räknadt aktiekapital af 1,760,600 kr. och ett inbetaldt aktiekapital af 1,478,400 kr., 218 industri- oeh fabriksaktiebolag, respektive 26,578,070 kr. och 20,732,387 kr. 23 öre, 44 rederiaktiebolag, resp. 4,038,300 och 3,548,125 kr., 77 handelis- och hushållsföreningBaktiebolag, resp. 5,974,680 kr. ooh 4,900,501 kr., samt 126 aktiebolag, bildade för hvarjehanda ändamål, resp. 19,935,350 och 18,693,365 kr. 68 öre. Under samma är ha 241 aktiebolag fått beslut registrerade om aktiekapitalens höjning. Sammanräknade beloppet af sålundä. br.ts lutad ökning utgör 29,308,910 kr. Antalet aktiebolag, som under året fått anmälningar om verkställd inbetalning af beslutad ökning af aktiekapitalet regietrerade är 223. Sammanlagda beloppet af sår dan inbetalning har utgjort 57,917,415 kr. Brunnet träsliperi. ARVIKA, måndag. Vid Koppoms pappers- och trämassefabrik utbröt i natt eld. TräsJiperiet nedbrann. Holländeriet oeh {'chatteringshuset ramponerades delvis. Bruket är föreäkradt för 106,000 kr. Kondoleans. Kronprinsen och kronprinsessan ha med anledning af landshöfdingen grefve De la Gardies frånfälle låtit genom kammarherren frih. Lagerfelt kondolera den aflidnes änka, grefvinnan De la Gardie, samt hennes, moder, statsfrun grefvinnan E. Wachtmeister. Konungens pensioner åt tio skickliga väfveriarbetare i hufvudstadén utdelades på lördagen af Stockholms fabriks^ fullmäktige. Till riddare af Carl XIII:s orden ha utnämnts pastor primarius J. F. Håhl, viceamiralen J. C. E. Ohristensön, grosshandlare Aug. Carlson. Uppsala universitet. Juridisk preliminärexamen bar aflagts af studeranden H. E. B. Ahrenberg, ö*t£. Under sinnesförvirring. VÄXJÖ, måndag. Axel Andersson, i Vegby, 30 år gamma], försökte i går- under sinnesförvirring att, med rakknif afdagataga, sin hustru. Denna lyckades.dock befria sig, efter att ha blifvit .sårad på halsen och på armarna. Andersson hoppade därefter i gård sbrunnen och drunknade. Aldebaran-affären inför undersökningskommissionen. PARIS, måndag. Internationella kommittéen för undersökning af Nordsjöaffären hade i förmiddags sammanträde. Befälhafvåren på svenska ångaren Aldebaran, Jönsson, berattade att han på styrbords! eidla, ungefär 8 mil förut, sett ljuteöken. Då han närmade sig kund© han se'att'att diet härrörde sig från ljuskastare. Kort därpå hörde han skjutning, utan att doek ana hvad skjutningen afsåg. Då fartyget i fråga närmade sig, riktade det, Ijuskastarna mot Aldebaran. Tjugu minuter ©enare hörde han från navigatioinishytten åter kanondån och gick då ut. Em mängd projektiler hadte nu slagit ned rundt omkring fartyget. Befäl och manskap hadte därvid sökt, skydd så godt dlei kunnat. På babords sida hade Aldebaran träffats af en projektil. Skjutningen hade varat en kvarts timme. Ljuskastarna gjorde det omöjligt för kapten Jönsson att ee hvad som försiggick ombord på det okända fartyget. Då kanonaden upphörde, sTäektee ljuset från- Ijuskastarna. Aldebaran fortsatte därpå resan,. På grund af mörkret hade Jönisison ej kunnat se hvilken riktning det främ/mande fartyget hade. Hyska legations-rådet Nekljudbff förklar rade att då dem af kapten Jönsson relaterade, händeken ägt rum utanför diet farvatten i hvilket fiskefartygen befunno sig, så kunde kommittéen ej eyBseUsättai sdg med denna sak. Han ville ej till Jönsson rikta några frågor ooh ej göra någon kommentar med anledning af dtennes berättelse, men han förbehöll sig att senare afgifva nödiga förklaringar. Dten engelske medlemmen af kommittéen meddelade, hvarför han låtit höra kapten Jönsson. Han förmodade nämligen, att dem torpedbåt som enligt den ryska, förklaringen hadle mött ryska krigsfartyget Kamsjatka varit Aldebaran. Kamsjatka hade genom trådlös tete grafe ring meddelat- ami- Nordiska spelen komma att erhålla en mer storartad anslutning än man från början vågat hoppas, såväl hvad resande turister beträffar som o-ck i aktivt deltagande. Alla anmälningsterminer äro visserligen ej ännu utlupna, men man kan dock redan nu göra ett tämligen, säkert öfverslag. Skridskotäflingarna, som inleda Nordiska spelens vecka, bli säkerligen de intressantaste och vackraste som ännu hållits, icke blott i Sverge, utan ock i hela Europa, att döma, af det talrika deltagandet af utmärkta skridskoåkare. Icke mindre än 50 deltagare, och déltagarinnor äro hittills anmälda, däraf 17 utlänningar, och af dessa sådana förmågor som fröken Mizzi Bohach, hrr Max och Otto Bohach, Wien, hr och fru Syers, miss Harrison, miss Mc Kinnan, alla, från London, Fräulein Kronnberger från Budapest. Af våra egna skickliga konståkare ha vi att anteckna innehafvaren äf världsmästariskapet, hr Salchow, samt en hel stab af väl utbildade skridskoåkare från Stockholm och Gäfle. Örebroparet syskonen Lindahl fyller väl sin plats vidden skarpa täflan i paråkning som kommer att äga rum. Af hastighetsåkare ha vi att anteckna Finlands och därmed kanske Europas bästa män på detta område, såsom Wathén, Wicander m. fl. En ungrare, Miltiades Manns, är Ungern» snabbaste man och kommer nog att göra första platsen stridig för både finnar och svenskar. Våra egna hastighetsåkare ha anmälts stort antal, icke mindre än 20 man, som nu ligga i skarp träning. Aldrig har en skridekotäflan haft att uppvisa så många deltagare. Till seglingarna på ira, hvilka tagit, ett så utomordentligt uppsving i hufvudstadén, väntas ett 40-tal jakter, och de lätta skrid skoseglarnais skara kan väntas närma såg i antal etthundra. Till täflingama i skidlöpning äro 168 svenskar hittills anmälda, däraf 10 lag till budkafletäflan. Dessutom ha talrika anmälningar ingått till 150 kilometfers-militärtäflan. Kommittéen har för afsikt att förlägga dessa täflingar till Östersund eller Filipstad, om snöbrist skulle omöjliggöra detsammas afhållanden i Stockholmstrakten. Till hästlöpningarna äro icke mindre än 217 anmäl ningar inlämnade. Af det antydda framgår att stort intres se förefinnes, och om väderleksförhållandena ej bli alltför ogunstiga, kommer säkerligen god idrott att framvisas. Bland många framstående utlänningar som väntas i anledning af Nordiska spelen må särskildt framhållas generalen sår Coleridge Grove, en af Englands främsta män och ännu en god idrottsman samt skicklig utöfvare a,f skr i di&gt;k o s porten, sir Algernon Grosoenor m. fl medlemmar af Prinoess Shating Club. Österrikiska kultusministe riet har med statsunderstöd bemyndigat tmivcT-sitet-sprofefr-ora d:r Jiri Guth från Prag att öfvervara Nordiska spelens vecka Likaså har prof. Bucac från Kroatien er hållit liknande uppdrag. Cheferna för såväl franska som danska militära fäkt- och, Trikå-Underkälder, i "t Bomull och Ramie. DooöffoHor Kappsäckar, Koffertar, Res-och Möbullunluli Handväskor med och utan inrodning, Rcsetuicr, Damväskor, Portmonnäer, Plånböcker, Cigarr- och Cigarrettfodral, Ett mindre parti goda CIGARRER m. m. QA procent å hvita och kulörta Näsdukar i Siden, éö\J Linne och Bomull, Sämskskinns-Västar för Herrar och Damer. AUTOMORIL-Rockar, Pälsar och Tröjor. Säng-Piltar, Res-Filtar och Häst-Filtar m. m. Stufvar af Klädesvaror, Herr- & Damtyger m.m. AA - Procent å följande: 1- och 2-radiga /yv ö» OU Kavaj-Kostymer, Udda Kavajer, Jaquettcr, Frackar, Sportrockar, Byxor oell Västar, Sommar^, Höst- och Vinter-Öfverrockar, tjocka Vinter-Kavajer och Ulstrar, Resrockar och Regnrockar, Nattrockar, Morgonkavajer, Resoch Promenad-Pälsar samt Kläder för Ynglingar m. m. Barnkläder f8r liSrr,0Chr,0Ch 74 Drottninggatan 74. procents rabatt å ett parti Flick-Kappor och Klädningar i alla storlekar från 3 till 16 år. 50 QA ijll &gt;[A procent å: Goss-Kavajcr och Ull Ölverrockar, Hattar, Mössor, Muffar, Vantar, Förkläden, Strumpor, Snör- och Knäppkängor och Låga Lackskor m. m. 50 Endast kontant försäljning! Paul II. Bergström, Drottninggatan 74 & 76. Hörnet af Kungsgatan. v ■ o, ; v .: ' / 'tym? kurrosum — försöket att introduicera det som en f ali tor i verkliga liifvet hälsades af stjärnögda damer med en liiflig applåd. En andeskådares kärlekslära. "Ädelstensren erotik" kallade löjtnant E. Lilljedahl Swedenborga hyperidealistiska lära om kärleken, då han i går afton — icke hr Swedenborg, utan hr Liljedahl — inför en stor skara damer i K. F. U. M: s hörsal rekommenderade den som en modern social kraft af allra största betydelse MTör vår tids ungdom. Sweden,borg själf torde nog en gång ha drömt om detta evenemang — ty hvilka bisarra idéer rörde sig ej inom hans hjärna, sedan han definitivt lämnat vetenskapen och ägnade sig åt hallucinationen som yrkel För oss är nu emellertid händelsen en verklighet. Se här ett och annat moment nr densamma. År 1745 sade Swedenborg farväl åt vetenskapen för att ägna sig åt naturens allra djupaste problem. S'å blir han teolog, men är såsom sådan så långt före sin tid att han . t. ex. förnekar treenigheten. Hans allmänna uppfattning är den högsta idealism, hvars prinioip talaren lyckligt formulerar i följande sats: "Människan är den arkimedisia punkt genom hvilken världen kan lyftas upp till Gud". Pör att människan» äfven såsom fullkomlig skall hållas ett streck under själf,va gudomen är könsskillnaden införd i släktet. Gudabelätet är "klufvet" i ett manligt oeh ett kvinnligt, i hvilken uppdelning mannen utgör visheten och kvinnan godheten. Elndast de två i äktenskapligt komplex bilda den fullkomliga människan. Talaren ansåig att 'häri låge förborgad den mest sublima erotik, en den skönas-te tolkning af könsproiblemet-, och definierade i detta sammanhang könsdriften såsom "den drift som drifver oss inåt till det s&gt;könaste ooh renaste af gudabelätet". Men hvarifrån1 har Swedenborg denna sin 'öfversvinnliga lära om Eros ? Den verklig» kärleken finnes j,u endast i äktenskapet, ooh på jorden existerar enligt hans mening ' intet verkligt sådant. Jo, hanö heanulsmän äro änglarna, hvilkas sakkunskap doök törde bestridas af en hel del teol ager på grund af de förras könslöshet. Men Sweden.borgs hallucinerade. änglar äro danade enligt sina speciella lagar.. relateras en vision ötfver ett verkligt lyckligt äktenskap. De sälla "'änglarna" åka i vagn och komma närmast från den tredje himmelen. Visionären synes här lägga en den alka största vikt vid beskrifningen af den kvinnliga kontrahentens toalett, som genom sin öfverjordiska prakt nästan för tanken på änglarnas boning såsom koketteriets strålande urhem. Då makarne yttra sig sker det med den högst underbara tekniken att han talar genom hennes mun och hon genom hans, hvilket antagligen bereder öinse parterna stort nöje. Efter beskrifningen af denna apoikalyptiska lycka lät talaren de närvarande damerna veta huru osedliga våra dagars män äro ocih långt bortkomna från Swedenborgs ideal. Tre gånger försäkrade han emellertid att de Voro ännu styggare på profetens egen tid. DiöCk hade siaren varit mild sin dom öfwer sin samtids sexuella förvillelser, hvilka han ansåig bero på bristande kunskap om kärlekens väsen. Om man alltså lär ynglingen att kärleken till könet är last, men kärleken till en kvinna är dygd, m. m. dylikt, så ansåg han att moralen vore räddad. Swedenborg, som aldrig varit gift, ifra*fe äniiu Vid 80 års ålder hell oegoistiskt för tidiga äktenskap. Talaren drog upp paralleller mellan ,Swedenborg och d:r Anton Nyström samt tecknade äfven differenser mellan de tu, hvilka voro graverande för den senare, åtminstone så till vida som hans af v i kejser från den Swedenborgianska uppfattningen ej gillades af talaren själf. Den kritiska punkten i d:r Nyströms förkunnelse vore hans mening att den sexuella afhållsamheten ibland kan innebära sina faror. Swedenborg däremot, som anser att viljan har en absolut makt öfver de fysiologiska funktionerna, menar att om en inan ej kan gifta sig, i fall han ej t. ex. påträffar den rätta ktvinnan, så kan han skapa sig en kysk drömbild med hvilken han njuter lyckan, då ändå ej den högsta erotis,ka lyckan finnes på denna sidan grafven. H varj$ odödligt j a g har ett odödligt d u, d. v. s. äktenskapen stiftas i himlen, och där ha de också sin fortsättning och fulländning. Hr Liljedahl .betecknade 'Swedenborgs tolkn-ing af Jesu ord till sadduceerna: I himlen tager man sig icke hustru, ej heller gifves husfru åt någon man — såsom genial, då han ur dem söker bevisa att äktenskap faktiskt existera i himmelen. Med gripande allvar betonade slutligen talaren att den gamle eros drömma rens kärlekslära vore något för — vår tids ungdom, hvilken därigenom skulle erhålla säker garanti mot olycklig kärlek öch framför allt föras till sed lig renhet. Han anså,g Swedenborg ha en stor social, till och med suprasocial uppgift att fylla i det moderna samhället, där "den högsta sociala uppgiften är att göra människorna lika Swedenborgs änglar". Det S wede nborg-Liljedab lska kärleksidelalet har hittills betraktats som ett litet strålande HIIWl illllWMIl WI—IMI IIIIMIIilllM ksdnTortgntogmtsdnTortgntogmtdnTortgntogmtnTortgntogmtTortgntogmtortgntogmtrtgntogmttgntogmtgntogmtntogmttogmtgmtmt J Denna kyrka, som stod på den efter henne kallade Kyrkholmen, norr om, norra släktarehulset, brann upp 1822 vid den stora eldis vådan på Blasiiholmen. Punkt 20. "Vinså brädplank, såsom kring Barnhusgården pä Drottninggatan, bordle förvandlas till stenmurar eller bebyggas till barnhusets nytta oeh förmån, och tomten innanför till större fördel än till mönsterplats användas, oeh många brädportar, såBOm i Järnvågen, till järngaller förbytas. Det såge bättre uit och vore friare för eld." På Barnhusgården mönstrades borgerekapets infanteri, som på den tiden var en ansedd inrättning, som till och med vnr intagen i statskalendern. Den är för länge i-edan upplöst, dock lefver ännu en 88-årig f. d. löjtnant på densamma, en i ok ar mästare F. V. Aspengrén. Barnhuset är såJdt och inrättningen, flyttad till Norrtullsgatan. Järnvågens träportar fungo nog stå. kvar ända till dess densamma i och för sammanbindningisbanan flyttades till Djurgården, där den, sorn sådan för längesedan har upphört med' sin verksamhet. Punkt 21. "Den orenlighet som vintertiden föres på isarna under namn al smö är högst skadlig för sjöfarten och fördärfvar vattnet för däromkring boende, hvarom mycken klagan i många år varit." Detta oskick af skaff a des fönsit för omkring 40 år sedan, då gatorna icke befriades från is förrän den 1 maj, då nian på Djurgården skulle fira sommarens inträde. Punkt 22. "Månne inte gators oc.h gränders na.mto borde skrifva» på ha^h örnen i Stockholm, reklam för det nya stycket kan tit. George Alexander knappast öneka sig. Teater, konst, litteratur. Fröken Astri Thorsell har undertecknat kontrakt med Dramatiska teatern för nästa s pel år. Fru Gabrielle Tavaststjerna förbereder till dten 15 februari i K. F. U. M. en föreställning för bam, då för första gången den i Tyekland eå populära Historien 0111 "Max och Moritz sju pojkstreck," kommer att Ixv rätta» på svenuka ocfe illustreras af ekiop» tikonbilder. Göteborgs stora teater. Direktör Castegren har hyrt Stora teatern i Göteborg för nästa spelår. Knut Nyllom har med oförminskad framgång ho-s publik och kritik gifvifc eytt par visaftnar i Trondhjem. Nidaiws Tkin. yttrar om honom bl. a. : En vacker, ljus tenor, meid mjuk ooh varm ton, ett utmärkt uttal, ett behagligt framträdande, ett godt minspel och ett omväxlande program — mein Liebohen, was willst Du noch mehr? Äfven om Knuit Nyblom ioke hade annat att bjuda pd än sin vackra, löst, skulle det vara wärd t att höra honom. Men han har äfven ett förträffligt föredrag, både lyriskt och komiskt, Han belönades också med stormande bifall föor sina 12 prograimmummer oeh gaf 3 extra» I går sikulle den raste isåmgaren fortsätta sin under nuvarande väderleksförhållandet) antagligen föga angenäma sångarfärd till Kristiansund' och Bergen. Finska statens litterära pris. För under året 1903 utkomna svensik- och finskspråkiga skönlitterära alster har af för ändamålet anslagna, medel af senaten tilldelats författaren Eino Leino för diktsamlingen "Helkavirsiä" 1,000 mark, signaturen Johannes Linnankoski för dramat "Ikuinen talsteln" 1,000 mark, Teulo Pakkala för romanen "Pieni elemäntarina" 1,000 mark, Elvira Willin an för skådespelet "Lyyli" 1,000 mark samt Jakob Tegengren föjc "Nya dikter" 1,000 mark. Charlotte Wiehe-Berény anträdde den 23 dennes isin stora, förut omtalade turné, aom hufvudfiakligast går genom Europa, men dock eträckeir sig ända till Afrikas nordkust. Den 24 dennes gaf hon sin första föreställning i Bordeaux för fullt hus och med stormande bifall. Från Bordeaux reser hon till Lissabon, och efter att hia gästat PortugaJ och Spanien, gör hon en liten tripp öfver Medelhafvet till Oran, Algier och Tunis och återvänder sedan till Europa och beger sig öfver Neapel, Athen, Konstan tino pel, Bukarest, genom Un gern, Östen'ike och Tyskland till Berlin, där hon stannar i 14 dagar. Oeh längre är turnéen tillsvI3ar& ieke planerad. Hon medför eänskilda rekommendationsbref från den dantika kungafamiljen till flera europeiska hof, för att nu ej tala, om en mängd bländande toaletter från den världsberömda furnissörén Paquin i Paris. Konstnärinnan, som uppträder med eget sällskap, skall utföra sina favoritroller i "Det där jag vet icke hvad", "Mannen med dockorna", "Handen" och Pjerrote roll i "Den förlorade sonen", hennes måhända allra förnämsta skapetee. "Don Carlos"-föreställningen på Burgteatern Wien sist!, fredag, då dramat, som förut nämnts, skulle i det närmaste oafkortadt uppföras, räckte från kl half 7 på e. m. till half 1 på natten, den längsta teaterafton som någonsin förekommit i Wien. Joeef Kainz spelade titelrollen. Ernst von Wildenbruch har fullbordat ett nytt drama, "Die Liedter des Euripides". Den till stycket erforderliga musiken komponeras af kapellmästare Max Yogrich i Weimar. "Den som söker han finner". Den bekante direktören och skådespelaren vid S: t James-teatern i London, George Alexander, skall uppföra ett nytt stycke "John Chilcote",cote", hvari hjälten har en "dubbelgångare".re". Detta är ju alldeles ingen nyhet på scenen, men illusionen går i de allra flesta fall förlorad därigenom att de båda dubbelgångarna icke likna hvarandra till punkt och pricka. George Alexander har emellertid hittat på att införa en annons, åtföljd af hans porta-ätt, i en mängd olika engelska tidningar och uppmanat dem som tro sig lik na, honom att göra honom ett besök. Och sedan dess. har hansi mottagningsrum formligen varit fftormadt, och han har nu råkat på en landsoitsskådespelare, som till den grad liknar honom att till och med hans bästa, vänner icke förmå att skilja på dem. En mängd Londontidningar återge nu dubbelgångarnas porträtt, och en bättre Teatriirnos sjiellistor m. ra. Operan ger i dag "Jtomeo och Julia" tncä hr ödmann och fröken Svärdström i de båda ti-bclparticrnn, oamt frökon Lindegren (pajgen), hrr Sellergren, Söderman oöh Osoär i öfrig® hufvudpartier. Vid abonnemangaföreställnlinr gen i morgon uppföres "Tannhäuser". Dramatiska teatern gifver de närmaste dagarna C. Hostrups sångspel "Äfventyr på fotvandringen".vandringen". Efter styckets slut kommer teaterns danske gäst, hr Carl Meyer, att föredraga sånger till luta af Drachmann, Reissiiger, LangeMuller och Bögli. Östermalmsteatern gifver i dag "Både hjärta och hand". I morgon gifves en repris af Millöckers populära operett "Tiggarstudenten", som då uppföres för första gången på Östermalmsteatern. Svensk musikafton gifves i dag kl. 8.15 e. m, i K. P. C. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 36 (Borgarskolans serier). Programmet upptager uteslutande tonverk af äldre och yngre svenska kompositörer. Medverkande äro operasångerskan Davida Hesse, violinisten Nils Ericsson samt, såsom inledare och a«kompai&gt; gator, d:r Karl Valentin. Fersonalnotiser. Lysning till äktenskap a Hamnades i söndags för första gången i Östermalms kyrka mellan fru Kosa Gottschalk, dotter till grosshandlare Philip Gottsehalk ooh hans maka, född Schmahl, samt ingenjör Erik Bernhard Zander. Bröllop: på söndagen på restaurang Ridhe mellan fröken Eva Bratt, Stockholm, och juvelerare Elof Petterson från Jönköping. På 60 års-dagen. För, kamreraren C. G. Göranson hoa kommanditbolaget Burman & komp. höllo på hanS 5Q:e årsdag vänner öch bekanta middag å Grand Hdtél. Jubilaren hyllades på vers octh prosa samt med en hel: del . värdefulla heders!g^fvor;. ; (j *nc. 60 år fyller i dag kamrern vid Södra varfvet härstädes Leonard Lagergren. " ° Nyheter från Stockholms län. Mejerikonsulcntbelattniiiyen i Stockholms lun kommer att den 1 nästa april indragas. I stället för mejerikonsulenten kommei «tt anställas en jordbrukskonsulent. Bällsta bro. Sollentuna härads väghållningsskyldige sammanträdde i föx-ra veckan för att besluta angående ombyggnad af Bällsta bro samt därmed fönbundna iiivelleringaT. Efter en längre diskussion om lämpligaste sättet för brons ombyggnad antogs ett af disponenten E. Löfström väckit förslag om (brons förändring till svängbro samt anbringande af gångbanor ooh utvidgning af broöppningen. Äfven kommer en höjniing af fyra fot att vidtagas. Åt vägstyrelsen uppdrags att med ledning af detta förslag vidtaga utredning i frågan. Pör utförande af förändringen anslogos 2,000 kr. under förutsättning af länsstyrelsens godkännande af detta anslag. Eslöfsi,ty It. En ganska lustig episod tilldrog sig häromdagen å Eslöfs station, då en get, tillhörig en telegraftjänsteman, hae-k i häl kom följande sin husbonde in på perrongen. Förmodligen fann väl denne doek sällskapet besvärligt yid ett dylikt tillfälle, ty den trogna geten blef omedelbart hemskickad. Emellertid måtte han ha funnit tiden trist d ensamheten, ooh efter en stund kom han springande allt hvad tygen höllo snedt öfver bangården, och framkommen till stationshuset, begaf han sig till åskådarnas stora förnöjelse direkt in på telegrafexpeditionen, där han påträffade sin husbonde^ berättar platsorganet. Gör edra tappkftp före kl. 8 eltersniddagen. Nordiska Spelen. Största härvarande lager af )(ederspris hos Hofjuvelerare Hallberg, S Regeringsgatan 9» Om Stockholm vore mitt. Af major Gustaf Nerman. Punkt 16. "Att fiskargången och slaktarbodarna både på Norr och Söder i Stockholm äro öfver vatten tillsamman på sina vits sa ställen, och ej kringspridda i gatorna som i Paris, är en förmån som få städer äga; men om ej själfva filaktningen bör ske utom staden på marken, t. ex. på Kungsholmen eller Ladugårdsgärdet, lämnar jag andra att döma, åtminstone sker det i Holland och annonstädee, fast ej hos oss." Den framhållna förmånen kan vara tvifvelaktig nog äfven på en tid då Stockholms folkmängd icke var större än omkring 73,000, mern skulle helt säkert nu, då folkmängden är större än 300,000, icke betraktas såsom en förmån. Leuhusene tanke om slaktningen har, som kändt, ännu icke vunnit sin slutliga lösning Punkt 17. "Hamnen fylles upp, som sagdt är, af det som sopas af broarna både på Norr och Söder, och sedan af den dynga /som tages utur djuren och nu häfves i sjön. Det är en olägenhet som är betydande, isynnerhet då uppsjö är, då Mälarvattnet däraf blir orent ooh osundt. Det är .allom bekant att fartygen som ligga på Strömmen för ankar vid storm vräka för vädret, efter bottnen är så, lös och muddig att ankaret ej fastnar däri ooh hinner ej till an¬ kargrunden. Den andra olägenheten är att dyngan förloras, aom eljest vore en skön gödsel för trädgårdar och tobaksland. Så hushållas i Sverge." Betraktelserna göra sig själfva. Innanmätet på slaktade djur kastades omedelbart från slakterierna i det under dem framrinnande vattnet, och dit gick äfven största delen af soporna. Helt annorlunda är det emellertid nu. Punkt 18. "I Stockholm är mest allt brunnsvatten elakt och osundt samt sjövattnet orent ooh ofta salt. Till att förekomma det seina,re vore allra bäst att verkställa den dämning och den, lucka som herr Polheim föreslagit till att utesluta salta vattnet, som ofta löper tillbaka in i Mälaren när1 det är lågt vatten ooh Saltsjön stiger. Med försäljningen af Yårbyvattnet går trögt." Det har ännu icke lyckats mig, oaktadt gjorda forskningar, att få reda på Aota Polhem, som helt säkert innehåller något snillrikt, likasom allt annat hvad af dein mannen föreslagits, men trägen vinner, hvarför jag hoppas att det skall lyckas mig att finna det. Denna fråga står ännu på dagordningen, hvartill jag längre fram återkommer. Vattenledning har staden emellertid sedan dese förskaffat, och oaktadt det mötte motstånd af en nyligen i Amerika afliden skräddare Trädgård, som på sin tid ansågs vara en "folkets man". Ännu innan vattenledningens verksamhet tagit sin början gingo vattenforor dagligen från ej blott Vårby utan äfven Haga. Punkt. 19. _ ^ "AmiraTitetskyrkan pryder ej staden, borde flytta^ på annat ställe och byggas aJ 6 ten." såsom i andra städer både inom ooh utom Sverge sker till allmänhetens tjänst?" Plåtar med gatornas namn uppsatte® red!an före 1773, men nummer på husen först på 1830-talet, då J. V. Sprengtporten var öfverståthållare. Punkt 23. "Om någonsin brandvakten på den fot den nu är har gjort eller kan göra- nytta vid tima,de eldsvådor iärer vara svårt att säga. Om, den troppen sloges tillsammans med stadsvakten och inrättningen förbättrades. skulle däraf följa mera nytta och mindre kostnad. Stadsvaktens corps de garde är vid ändan af ena rådhusflygeln på Riddarhustorget, för att göra trängsel ooh vanpryda torget; utom SVerge hade ett Rådant helt visst blifvit satt inne på borggården, som därtill bäst passar." Stadsvakten inrättades redan 1594 och brandvakten 1728. Båda ha fortlefvat till våra da,gar. Brandvakten ersattes 1875 af brandkåren, då staden fick sin första ångBpruta. Med borggården menas rådhusets moit i-jjön liggande gård. Punkt 24. "Det torde vara fåfängt att förmoda att gatorna kunna fullkomligt hållas snygga; så länge den an,sta] t ej göres att en karl mied häst- och kärra tillsättes, aitt i vissa, indelta teakter ständigt afhämta orenligheteai till fotgängares stora bekvämlighet, då vagjuar och echäsar kunnia mindre behöfva®."höfva®." Ännu långt inpå lSOÖ^talet sopades stadens gator endast två gåjnger i veckan. Gångbanor funnas ieke, och vid inträffade snöfall måste fotgängare begagna rännstenen. Undier islossningen voro gatorna, förskräckliga att begagxuk. Nämndt är att gar torna reaihäggos från is fönst dien 1 maj, men föreskrift härom/ torde ioke ha utfällda,ts förrän på 1850-talet. Röreken på gattorna var då just ioke liflig. Om man fåi döma efter folkmängden då och nu, äro nu 4 gaetnde ute mot endast 1 då. Mien i verkligheten torde, till följd af dte goda gatorna ooh den lifliga. rörelsen förhål landet nog vara som 10 till 1. Punkt 25. "Inrättning ai bänsöhäsar (bärstolar) eller s. k. Portchaiser vore kanske nyttig, på det så många vagnar och hästar ej måtte på landtbrukets kostnad underhållas. Jag spår att inrättningen, sådan, som den nu är gjord, 1760, ej i längden kan ha bestånd. Hållas gatorna rena, så behöfvas de icke heller mycket." Hvad Leuhusen spådde inträffade. Bruket att begagna bärstolar var kommet fråit Paris. Punkt 26. "Liljeholmsbryggan såväl eom Djurgården bron äro för ögonen obehagliga och dessutom farliga." Djurgårdsbron är sedan dess två gånger ombyggd, men Liljeholm,sbron befinner sig i ungefär samma skick nu som då. Punkt 27. "Det hade före detta varit lätt att öppna en käinal ooh genomfart från Packartorgets rännil uppför genom Träsket till Brunnsviken till stor bekvämlighet for enl det af Norrmalms och Ladugårdslands intbyggare. Nu vet jag ej om det mera låter sig göra, ej heller begriper jag, huru de* kunnat blifva tillåtet att denna af naturen gjorda kanal i senare tider blifvit uppfylld."fylld." Efter en stor eldsvåda, nom 1686 ödtetadi Orolistietemn i Ryssland. Storfurst Vladimir — oskyldig! Bcliigringstillständ i Warschau. — Fullon generalguvcj nör. Storfurst Vladimir förklarar sig oskyldig. PARIS, måndag. Till Newyork Hc raids Parisupplaga telegraferar dess korrespondent i Petersburg att han bemyn digats att å storfurst Vladimirs vägnar förklara att det är alldeles oriktigt att storfursten på något sätt intervenerat tinder oroligheternas undertryckande eller haft något inflytande på militärens eller polisens anordningar. Ansvaret för söndagens händelser bure regeringen och dess underlydande. Störfursten hade hvarken sett kejsaren vid Nevainvigningen eller talat vid honom vare sig personligen eller telefonledes. Oroligheterna i Warschau. Fullon generalguvernör. BERLIN, måndag. Enligt telegram till Berliner Tagehlatt från Petersburg mottog kejsaren i går Fullon (polisprefekten i Petersburg^ i audiens och utnämnde honom därvid till generalguvernör i Warschau, hvilken post han skall öfvertaga så snart nuvarande guvernören TsjertkofE trädt tillbaka. 160 döda och särade. WARSCHAU, måndag. Trafiken i etaden ligger fullständigt nere. Alla restauranger, kaféer och butiker äro stängda. På många ställen ha fönstren inslagits. Antalet offer vid o roligheterna i går är ej bestämdt kändt, men anslås till 160 döda och sårade. WARSCHAU, måndag. Oroligheterna här ha tilltagit. Under gårdagsaftonen och i natt släcktes lyktorna vid en mängd gator. De flesta stora butiker uvid Marsehaukovska-gatan samt en mängd af stadens brännvinsbutiker plundrades. Undervisningen i skolorna har inställts. Flera sammanstötningar mellan folkmassan och polisen ha ägt rum. Storstrejk och belägringstillstånd i Warschan. WARSCHAU, måndag. Strejken fortfar. Alla fabriker och verkstäder äro stängda. Staden har förklarats i belägringstillstånd. Vattentäta Kängor. Waterproof. Ny, amerikansk modell. SILMAMDERSjDrottninggat. 29. på Norrmalm 696 gårdar och 3 väderkvarnar, föreslog Do la Vallé samma år, att nämnda farled, som förut begagnats för båtfart, skulle åter upprensas. Förslaget därtill undeiBtöddeF af öfveretåthållaren Gyllenstjerna i en till k. m : t den 3 juli »amima år ingifven skrifvelse, då det vanm bifall, men ledde detta oaktadt icke till någon vidare påföljd. Tanken därpå fortlefde dock och upptogs åter af överståthållaren Sprengtporten) år 1835 ooh då i sammanhang med frågan om detn då fallfärdiga Nybrons ersättning af en kajbyggnad oah det där innanför liggande Katthafvets fyllning. Sprengtpoirten likasom Carl XIV Johan gjorde allt hvad på. dean kunde ankomma, för att till verkställighet bringa den viktiga saken. Motståndet var emellertid för starkt. Man byggde i stället för 450,000 kr. om den ifrågavarande kajen, hvaraf numera ioke synes ett spår, sedan, viken därutanför blifva till en del fylld. Man måste beklaga att denna kanal, som skulle ha sträckt sig ungefär där Birgers-Jarlsgatan nu ligger, acke. kommit till stånd. Den skulle med trädplanteringar på sidorna onekligen ha blifvit vackrare och på samma gång för htela Norrmalm nyttigare än den nuvarande gatan. Vidare yttras i samma punkt: "Ifrån Saltsjön och Edsviken samt Vårtan in i Brunnsviken borde likväl ej försummas att vid Ålkistan göra slussverk, då sjöfar t em ekulk sträcka sig till RoslagsOch Norrtullarna". Saken är bättre ordnad än hvad Leuhusec tänkt sig, ty Brunnsviken är sänkt till jämnhöjd med Saltsjön, hvarigenom, om kanalen mellan Nybro- octo Brunns vikarna Mamman: Här får du en 1 O-öring lille Otto att köpa dig något godt för. Lille Otto: Tack mamma, men då går jag hellre och ser på »Olympias-Biografen (12 Biblioteksgatan 12) än jag köper mig något snask. Arbetet i Moskva återupptaget. MOSKVA, måndag. Arbetet har upptagitsi öfverallt, utom i två fabriker. Fabrikanterna ha allmänt gjort eftergifter. ning häraf lämnade brittiske ambassadören i Petersburg i middags en ny energisk protest mot detta ohemula angrepp och gjorde allvarliga föreställningar om följderna. Regeringen lofvade att skyndsamt inskrida. Do liberala Petersburgstidningarna uttrycka sin indignation öfver dessa metoder. Novosti skrifver att ingen förnuftig människa tror på dessa lögner, hvilka endast äro afsedda för att vilseleda den okunniga massan. Trots alla olyckor har Ryssland ännu icke fallit så djupt att något parti kan köpas för utlandets pengar. Demonstrationer i utlandet. Z MADRID, måndag. De radikala partierna planera här och i provinserna stora protestmöten mot händelserna i Ryssland. Regeringen är emellertid fast besluten att undertrycka hvarje fientlig opinionsyttring mot en vänskapligt einnad regering och låter bevaka alla ryska konsulat. ROM, måndag. Polisen hindrade genom kavalleri de till i går planerade demoncstrationerna mot Ryssland. PRAG, måndag. Ett af 2,000 tseheoklskaj socialdemokraten- besökt möte uttalade under stormande bifall sin sympati för sina ryska partivänner och sin afaky för tsaren och den ryska, hof klicken. Deltagarna drogo därefter under pereatrop till redaktionerna för de tschcekifka chauvinistiska ooh rysevänliga tidningarna, där de anställde en/ hvin elkonsert. Polisen inskred slutligen och skingrade demonstranterna. Ryska häktningar i Berlin. BERLIN, måndag. Dem preussiska polisen har ånyo på ett uppseendeväckande sätt gått ryska regeringens ärende. I Charlottenburg häktades i går två ryska studenter, båda med namnet Nerovitsch, utan atc någon anledning till deras häktande angafv. De b& förts till ryska gränsen, Antänd stad. LONDON, måndag. Till Saily Mail telegraferas från W-anschau: Oroväckande underrättelser ingå alltjämt från skilda håll. Staden Brestatorsk på järnvägen Moskva—Warschau lär ha antändts af befolkningen, som därigenom vill protestera mot rekrytutskrifningen. Andra varningen. PETERSBURG, måndag. Inrikesministern har för andra gången tilldelat tidningen Na«ja-Ljisu en varning. Beskyllningen mot England. LONDON, måndag. Från Petersburg telegraferas: I Viborg ha plakat uppslagita med samma innehåll som de i Moskva. Engelska sändebudet i Petersburg har nedlagt protest häremot och förklarat att ett sådant handlingssätt skall bringa det vänskapliga förhållandet mellan de båda makterna i allvarsam fara. Utrikesministern grefve Lamsdorff har därefter sändt engelska sändebudet meddelande om att inrikesministern förordnat om plakatens omedelbara borttagande. öfverridna engelska konsuler. LONDON, måndag. Till Daily Mail telegraferades från Wansohau: Trupperna ha företagit en mängd angrepp på folkmassan. Bland dem som angripits af kavalleriet voro äfven engelska generalkonsuln Murray och vice konsuln S:t Clair, hvilka, då de i lördags afton gingo öfver en gatan i stadens centrum, angrepos af fyra husarer. I galopp komrao dessa emot konsulerna, en af dem anföll direkt gene ralkonsuln. Hästen halkade emellertid och generalkonsuln lyckades undkomma. Vi cekonsuln däremot blef kullriden af husarerna och fick två allvarsamma sår i an siktet, så att han måste intagas på sjuk hus. Till Daily Mail telegraferas från Petersburg : Engelska sändebudet Härdinge har anmodat ryska regeringen att anställa un dersökning om öfverfallet på engelske generalkonsuln i Wanschau Attentat mot ryska ambassaden i Paris? PARIS, måndag. I natt vid half 3-tiden upptäckte polisbetjänter i det hotell som bebos af sekreteraren vid därvarande ryska ambassad, furst Tru betsk oj, en brunfärgad låda-, ur hvilken framstack ett rör g, tack ett rör med en brinnande lunta. Polismännen ^*n storfurste, släckte luntan och ailämnade rapport om Enligt utländska tidningar lär storfurst saken. Nikolaus Michailovitsch ha blifvit kallad till Petersburg ifrån Rivieran, där han em tid vjstats, och i tidningarna tillfogas det påståendet att han skulle vara den mest populäre af storfurstarna. Båda påståendena äro dock oriktiga. Storfursten är visserligen på väg till Ryssland, men hvarken på kallelse af tsaren eller af regeringen, och populär kan han i intet fall vara, då han utom vid hofvet och i militärkretsar är en i Ryssland tämligen obekant person. Däremot gäller han rråsom en oppositionell motståndare till hela den kejserliga familjen. Liksom storfurst Sergius'gius' åsikter ställa honom på kejsarhusets allra yttersta högra flygel, så representerar storfunjt Nikolaus i stället den allra yttersta vänstern. Om han vore medlem af den tyska riksdagen, skulle hans ådagalagda åsikter placera honom någonstans midt emellan det liberala partiet och r*oeia.demokraterna. Måhända med en viss lutning till J-cl Btorfuröt Nikolaus är född 1859 såsom äldste son till fältmarskalken storfurst Mikael Nikolajevitsch och är sålunda broder till änkei&gt;torhertiginnam af Mecklenburg och onkel ull den nuvarande kejsarinnan af Tyskland. Liksom alla sina syskon" fick harn sin uppfostran i hemmet under sin moders ledning. Redan tidigt skilde han sig ifrån syskon och jämnåriga kiviner och gjorde sig illa' omtyckt genom sitt egensinniga och kantiga väsan. När han blef äldre, visade han en bo::' de andra storfurstarna fullkomligt obefintlig sträfvan, nämligen att på a 11 v a r lära sig soldatyrket. Han genomgick därför generalstab sa ka dem ien ifrån början till slut och tjänstgjorde därefter såsom kompanichef i ett kaukasiskt infanteriregemente. Emedan han hade tillbragt hela :an barndom i hemmet i Kaukasus, där fadern var ståthållare, kom han endast sällan till Petersburg och var alltså tämligen okänd i alla kretsar därstädes. Sitt första elddop erhöll han i turkiska kriget, hvari han deltog vid sin faders sida, och liksom de andra storfurstarna fick också han vidkrigetsslutGeorgt orden samt den frikostigt gifna tyska orden Pour le mérite. Han är dock en af de få storfurstar som icke dekorerats med Svarta örns-orden. Vid sin ankomst till Petersburg tjänstgjorde han vid gardes-du-corpsregememtet såsom skvadronschef. Umgän get med han» regementska.mrater inskränk to sig dock endast till tjänsten, ty hans förnäma, ifrån Rvi slands äldsta adelsfa.mil jer härstammande kamrater, ville icke veta af de alltför röda politiska åsikter som han uttalade. Det gick t o. m. så långt att regementschefen utverkade hans afsked af dåvarande kejsaren, Alexander III, som icko kunde tåla sin liberale kusin. Storfurst Nikolaus, som då väntade sin utnämning till generaladjutant, bfef i stal let återförflyttad till Kaukasrs såsom chef för ett regemente. Först af den nuvarande kejsaren erhöll han den uteblifna ut nämningen, och detta antagligen endast för att kejsaren ej ville ha något slags mili tärma.rtyrskap vid hofvet. p I Kaukasus tycks storfursten ha spelat en egendomlig roll. Där saknas ej oro liga element, hvilka, när som helst äro beredda att bekämpa det ryska herra väldet, och till dessa slöt sig storfursten. Man väntade, nu att hansi inflytande därnere skulle bli stort genom hans antagliga utnämning till chef öfver armékåren i Tiflis. Kejsaren drog dock ett streck häröfver ge nom att till denna plats utnämna en gammal 64-årig kommendant, som ingen män, niska hade tilltrott förmågan att sköta en gclska agenters pengar. Plakaten bära eådan post. guvernörernas underskrift. Med an led- Full af bitterhet öfver ett så orättvist stödd regering ingenting kan förmå mot hela det bildade Ryssland. De engelska pengarna. (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, måndag. Såväl i Petersburg som i provinsstäderna fortfara myndigheterna med att låta anslå officiella plakat, hvari säges att strejkerna i Libau öch i Riga förorsakats af en- Hvarje rökare bör pröfva den nyinförda och i de flesta Cigarraffärer tillgängliga Cigarren »Bank of England», hvars pris, för vinnande af en vid kundkrets, satts så lågt som till 12 öre stycket; af samma anledning har Cigarretten »Bank of England» pris-satts endast till 3 öre, oaktadt vi hafva anledning förmoda att den af Herrar Cigarrettälskare skall blifva högt skattad och gärna rökt. Cigarretten säljes med och utan munstycke i askar om 10 cigarretter för 30 öre. De cigarrhandlande, som önska dessa märken till återförsäljning, vände sig till The Tobaco Manufacturing »Bank of England», Jakobsgatan 19. Rikstelef. 93 33. Allm. Telef. 18015. förfarande neulade storfurst Nikolaus befälet öfver sin division och återvände till Petersburg, där han knöt bekantskaper som ånyo ådrogo honom mis^swöje från högre ort. Man gjorde det tydligt för honom atti hans plats för tillfället var i utlandet1,landet1, ooh därför har han tillbragt de senare åren vid Rivieran hos sin där vistande sjuke fader. När han därför nu åtei*vä*ider till Petersburg, är det frivilligt och i förhoppning att få spela någon mil i rörelsen därstädes, om också endast en sådan som hertig Philippe Egalité. Storfurst Vladimir, som för befälet i staden, lär icke vara vidare vänligt stämd mot sin kusin, och om han uppträder nå något för regeringen mi:iv hagligt sätt, lära icke rätt obehagliga följder komma att utebli för honom. (SfEcialtÉsrai till Daps Meter.) Novoje Vremja om situationen. Tsaren måste bevilja en folkrepresentation. (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, måndag. Newyorktidningen World har telegraferat till Novoje Vremjas redaktör Suvorin för att erhålla dennes uttalande om den nuvarande situationen i Ryssland. Suvorin svarar att aaktadt alla element fös en revolution tyckas förefinnas, så torde dock antagligen ingen sådan komma att utbryta. Men alla klasser, från de högst uppsatte till gatsojiarne, äro genomsyrade af missnöje. En regering i ordets verkliga betydelse siaknas; i stället ser man den råa'styrkan riktas mot folket, som saknar hvarje begrepp om en revolution och icke hyser några revolutionära afsikter. Det blir nödvändigt att tsaren ger efter för det allmänna krafvet ocli samtycker till inkallandet af en fo1^representation. Oroligheterna aftaga. (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, måndag. Från Petersburg telegraferas: Såvidt ingående underrättelser äro tillförlitliga, tyckas oroligheterna i de stora provinsstäderna vara i hastigt aftaga,nde. Detta är fallet äfven i Warschau, där rörelsen hade en något olika karaktär mot på öfriga orter. Semstvouttalanden för en konstitution. (Från vår Londonkor respondent.) LONDON, måndag. Från Petersburg telegraferas: Representanter för alla klasser fortfara att uttrycka sina sympatier för folkrörelsen. Det nya municipalrådet i Moskva med stadens rikaste fabriksägare, Morosoif, i spetsen har ställt sig solidariskt med sin ordförande furst Galitzin i dennes uttalande om nödvändigheten af en radikal förändring organisationen af rikets regering och förvaltning. Semstvon i Jekaterinoslav har tillställt inrikesministern en petition, hvari begäres inkallandet af en konstituerande församling. Allmänt höiman uttalas den mening att det visserligeif är en lätt sak att med militärmakt slå ned ett oorganiseradt arbetartåg, men att en blott på den militära styrkan stödd regering ingenting kan förmå mot hela det bildade Ryssland. Grannarne. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Danska folketinget. KÖPENHAMN, måndag. Vid val af president i folketinget i dag afgåfvos 96 röster. Sextioen af dem föllo på Trier och 35 voro blanka. Trier yttrade därefter a.tt då den situation som inträdt efter det han anhöll om befrielse från presidentposten ej ändrats, utan kansike snarare genom dagens omröstning tillspetsat», han anser sig, enligt gällande arbetsordning, böra vägra, mottaga valet, hvarför han utsatte valet äf president till i morgon, då äfven val af vice president företages. VänsterreformpartietB beslut att återvälja Trier till president trots hanis afsägelse och utträdande ur partiet afsåg att hindra det nya partiet, folkefcingets" väneter, från att besätta, mer än en plats i finansutskottet och de andra 15 manna-utskotten. i De finska hofrätterna mot guvernörernas maktöfverarepp. HELSINGFORS, måndag. Hofrätten i Åbo har hos senaten hemställt oro bemyndigande att väcka- åtal mot guvernören i Nyland, generalmajor Kajgorodoff, för dbt denne öfverskridit sin ämlbetranyndighet. Liknande hemställan har Viborgs hofrätt gjort hos Benaten beträffande guvernören i Viborg, statsrådet Mjäsojädoff. Hafnia och Mundus. KÖPENHAMN, måndag. Under förbehåll a.f respektive bolagsstämmors godkännande ha vederbörande styrelser i afton beslutit en sammanslagning af försakringsbolagen Hafnia. och Mundus. Det nya bolagets firmanamn blir ''Det forenede Danske Forsikringsse-lskab Hafnia". Aktiekapitalet blir 4 miljoner kr , med en inbetalning af 26 proc. Sammanslutningen skall gälla från den 1 januari detta år. Skräddarstrejk i Köpenhamn. KÖPENHAMN, måndag. Lagertill.bärarn a i Köpenhamns tillskärarförening ha i afton enhälligt beslutit nedlägga arbetet på måndag afton, sedan förhandlingarna med tillverkarna af manskläder blifvit En dansk tullreform. Vid behandlingen af budgeten i danska folketinget i lördags uttalade den nye finarc-minitster n Larsen att Ean betraktade det »om sin hufvuduppgift att åstadkomma en tullreform och att de af hanis föregångare påbörjade förarbetena skulle komsma att fortsättas med all energi. Det var dock omöjligt att föruft-äga j»är förslag dä.rom kunde komma att framläggas. Tullreformen ku nide endast komma att gå i riktning till frihandel, men man botfdle icke gå våldsamt tillväga eller eå att man förorättade någon folkklass. Uppgiften vore svår, i synnerhet dom man hade en universell temdens att kämpa emot, men minir-rtern ho&gt;ppades dock att det skulle lyckas honom att iutmijfctone närma sig målet. Grufstrejken i Westfalen. Falska flygskrifter. BERLIN, måndag. Till Vossische Zeitung telegraferas från Essen: Bland härvarande grufarbetare råder stark upphetsning på grund af bland dem utdelade falska flygskrifter, i hvilka den af regeringen tillsatta kommittéen uppmanade arbetarne att återupptaga arbetet. Följden häraf har blifvit att äfven de arbetsvillige slutit sig till de strejkande. kommit till stånd, en båt- och fartygsväg erhållits rundt kring Ladugårdslandet och hela Djurgården. Vid hvad Leuhusen anfört i punkterna 28 och 29 angående Stad&gt;?gårdenes bebyggande med prydligare hus än de dåvarande samt om skötseln af trädgårdar ber jag få inskränka mig till att den önskade förändringen vid Stadsgården är nu på god väg att bli en verklighet samt att trädgårdsskötseln numera står mycket högt. Punkt 30. "Södermalmstorgs1 obekväma belägenhet med så stor sluttning, den myckna fart och trängsel därå, påminner om ett ooh annat större torgs nödvändighet på något annat ställe väster om Maria kyrka, ej långs från Hornsgatan." Detta behof blef fylldt några få år därefter gernom Adolf Fredriks torg. -och hvad angår trängseln får jag därtill återkomma, i en följande uppsats. Punkt 31. "En ny kyrkas anläggning ytterst på Södermalm mellan Katarina oeh Maria, kundte man föreslå, därest de redan byggda, igenom svaga anstalter vid eldsvådor, ioke städse förorsakade nytt. arbete och ny omkostnad. De tvenne träkyrkor på Norr pryda ej en hufvud- och residensstad." En ny kyrka på Södermalm är redan beslutad. Sådana eldsvådor som då hemsökte Stockholm kunna väl numera icke gärna ifrågakomma- Hvad angår träkyrkorna på Norrmalm, så har den på Blamiholmen brunnit upp och blifvit ejBatt af den på Skeppsholmen. Johannis kyrka, eom då var byggd af trä, är numrera ett ståtligt tempel. I punkt 32 talae om "lindansare och task¬ spelare", hvilka, enär de draga penningar ur landet, borde bli :'borgare", och i punkt 33 ordas något om "manufakturer", hvilka borde få anläggas "såväl på landsbygden som i städer". Vi veta aitt hinder därför numera icke möta. Punkt 34. "En vacker börs i Stockholm, som bör vara täckt i anseende till klimatets hårdhet, vore af rå stor nytta för allmänheten som prynad för staden. Där böra ock vara allehanda bodar för nipper och annat kram samt böcker, järnte källare, rum för kaffehus och kontor att ekrifva uti, med ett ord allt som kan draga folket tillfiaiaamano på ett ställe att talas vid oeh rådpläga om deras rörelse, handel och vauvlel." Börsgöromålen förrättades då under bar himmel på Tyska kyrkogården. Ett nytt bömhus byggdes 17TG på samma ställe som det forna rådhuset vid Stortorget, dock utan lägenheter för "nipper och annat kram". Bokhandeln idkades då oöh sedermera. långt in på 1840-talet uteslutande i Storkyrkobrinken och där i s. k. boklådor. I några följande-punkter talas om bland annat a.tt stranden från arsenalen, nu Carl XII :s torgj. till Skeppsholmskyrkan borde "tia bekvämlighet för båtar och fartyg" först bebyggaw med en kaj, hvilken skulle blifva "oförlikneligen bekväm, t"ill fartygs tidiga utrustande på våren"; att stranden vid Rosenbad tarfvar "ändring och förbättring" ; att utlopp för Mälaren, "eom nu med sitt vatten tar ängar bort", borde beredas genom en sluss vid Södertälge, samt att "slussportarna borde hållas öppna vintertiden, och då ingen segelfart är: 1) för att tryckningen; på dem af vattnet förökad genom isene våldsamma klämning ej Krönika. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Sultanen svårt sjuk. KONSTANTINOPEL, måndag. Från Yildizkiosken föreligga oroväckande meddelanden om sultanente hälsotillstånd, Bom, efter att redan i flera veckor ha varit rätt betänkligt, nu än mer förvärmts. Den hjärtsjukdom sultanen länge lidit af ha«■ öfvegått tiill inflammation i hjärtmusklerna. I hofkretear är man förberedd på ett tronskifte. Sultanens designerade efterträdare är hans yngre bror, Rechad bej, hvars hälsotillstånd dock länge har varit brutet, som det påstås till följd af alkoholförgiftning. skulle göra skada; 2) att hindra, medele vattnets strömmande, is lägga sig inne i grafven, som bänder på murarna och nedre portarna.; 3) att detta utlopp, ehuru icke stort, kunde likväl i sin mån göra någon minskning i Mälarens vattenhöjd, som skadar både ängar oeh åkrar däromkring". Vi veta att sedan dess en ny sluss blifvit byggd, som icke gäma kan lida men af "ieiehs våldsamma klämning". Af det ofvan anförda framgår att Leuhusen var en på sin tid mycket framsynt mani Jag hoppas i kommande uppsatser om. Stockholms nuvarande förhållanden kunna följa honom i spåren och således därvid icke bygga några luftslott, utan hålla mig inom möjlighetens gränser, ooh således wm "om Stockholm vore mitt". Frän Kongens By. Ett rätt ovanligt olycksfall onträffade i lördags i Köpenhamn. En äldre dam kom gående Österbrogade framåt, då hon fick se kronprins Ferdrik, som kom gående emot henne tillsammans med en uppvaktande kammarherre. När han paesarade ville hon antagligen ådagalägga sin speciella sympati för en medlem af konungahuset och neg helt djupt, ja, i all sin kärlek litet för ödmjukt. Alltnog, hon föll på näsan och ©log Brg därvid så illa i ansiktet att blodet strömmade. Hon blef dock ögonblickligen upphjälpt af kronprinsen och i tillkallad droska förd till sitt hem'. "ödmjukhet är en dygd", heter det och dygden belönar sig ejälf", heter det också, men i det här fallet var allt belöningen rätt lik något slags bestraffning i stället. Slaget vid Sandepu. 500 ryssar tillfångatagna. TOKIO, måndag. Marskalk Ojama rapporterar: De truppafdelningar som höllo Liutiaopu besatt blefvo natten till i går tillbakaslagna. En öfverlägsen rysk styrka angrep. I går morse vid dagbräckning :n angrep en japansk afdelning ryssarna 12 kilometer norr om Heikontai och eröfrade de fientliga ställningarna. Fienden har från Liutiaopu och Heikontai retirerat till llunflodens högra strand. De ryska trupper som deltogo i striden tillhörde 1: a, H:e och 10 : e armékårerna. Vi togo 500 fångar. 15,000 stupade. TOKIO, måndag. Under en segerrik strid, som en japansk afdelning på marskalk Ojamas vänstra flygel hade med ryssania den 26 dennes vid Shenshiepu, och en annan strid, som en japansk afdelning samtidigt utkämpade vid Heikuntaj, anslås japanernas förluster till omkring 5,000 och ryssarnas till omkring 10,000 man. Ryssarna drifna tillbaka iifver llunfloden. LONDON, måndag. Reuters byrås korrespondent vid Okus armé telegraferade i går: Japanerna ha efter att ha drifvit ryssarna tillbaka öfver Iiunfloden bombarderat hela linjen. Japanera a söka nu öfverflygla Kuropatkins högra flank. Ryska framgångar. LONDON, måndag. Reuters korrespondent vid ryska högkvarteret i Mandschuriet telegraferades den 8: Den 7 blef japanernas vänstra, flygel, som förstärkts med general Nogin trupper, häftfgt beskjuten af ryska artilleriet. Ryssarna riktade därpå ett häftigt angrepp mot en punkt, 10 verst väster om Shaho. Japanerna utrymde 2 byar, som besattes af ryssarna. Den 28 var vädret utomordentligt kallt och en häftig snöstorm rådde, men ryssarna fortsatte ■ det oaktadt skjutningen, och enligt ingångna rapporter retirerade japanerna äfven nu. Ryska kavalleriet har avancetrat 16 km. i terrängen. Den 27 föll en stor pappersdrake, som japanerna uppsändt, ned bland de ryska trupperna. Draken var betäckt med fotografier, som visade huru väl de ryska fångarna beäwndlae i Japan. LONDON, måndag. Reuters korrespondent vid r«'ska högkvarteret, 64 km. sydväst om MiiWphv- . .. 28 ytterligare: Striden började den 25, då nagra afdelningar från ryssarnas högra flygel angrepo japanernas vänstra flygel. Två byar blefvo efter en häftig strid eröfrade af ryssarna, och hela ryska högra flygeln invecklades så småningom i striden. Den 26 fortsatte ryssarna franiryckningen. ' Ett sibiriskt regemente led svåra förluster. Äfven den 27 forisattes striden, men den sp.ed sig ej till centern eller vänstra flyge'n Tillbakavisade ryska angrepp. Japanska legationen härstädes mottog i g,'r på middagen följande telegram: Marskalk Ojama rapporterar att vår afdelning som höll Liutiaoku besatt på lördagsnatten tillbakaslog fiendens två gånger öfveimäktiga styrka. En annan afdelning angrep i daggryningen på söndagen och intog Feitsaihotzu (2 miles norr om Heikontai). Den afdelning som ryckte fram till närheten af Heikontai tillbakaslog nå lördagsnatten fyra gånger fiendens motangrepp och intog på söndagsmorgonen fiendens ställningar i närheten. Fienden har från Liutiaoku och Heikantai retirerat till högra stranden af Ilun-floden, och vi förfölja dem nu. i ha likaså tillbakaslagit fiendens upprepade angrepp under lördagsnatten på Ohenchiehpao och Litajentou. Dessa sistnämnda angrepp utfördes af 8:e och 10 :e armékårerna, medan den afdelning som opererade vid Heikontai var en blandad kår, sammansatt af 1 :a armékåren och skarpskyttar i förening med M istsjenkos kavalleridivision. Omkring 500 ryssar, officerare och manskap, togos tillfånga. Rörande våra förluster pågår undersökning. De ryska fEotthyggnadsplanerna. BERLIN, måndag. Till Berliner Tagehlatt telegraferas från Petersburg: Enligt förljudande underhandlar ryska marindepartementet med tyska skeppsvarf om byggande af fyra stora krigsfartyg på ryska varf under ledning af tyska ingenjörer, Utgifterna härför skulle utgöra 29 miljoner rubel. Flyktingar från Port Arthur. TSJIFU, måndag. Tre ångare med 2,000 flyktingar fiån Port Arthur ombord ha afgått härifrån till Odessa. Af 25 kinesiska kustfartyg, som den 25 januari lämnade Port Arthur, anlände två hit i går. Japan och Kinas neutralitet. LONDOiN, måndag. Härvarande japanska beskickning offentliggör en kommuniké innehållande japanska regeringens svar på Rysslands, renaste not till malierna. om Kina® neutralitet Det heter däri, bland annat, att det icke tillkommer Japan att försvara Kina för beskyllningar från Ryssland, men då desea beskyllningar föranledt tvifvel på Japans lojala iakttagande af sina förpliktelser, vore Japan nödsakadt att tillbakavisa dem. Därefter vederläggas beskyllningarna punkt för punkt oeh slutligen anföras några fall då Ryssland kränkt Kanas neutralitet. tid England skulle hålla Ohumbidalen besatt såsom säkerhet för betalningen. Detta måste i s-jälfva Verket l &gt;e tråk ta a såsom ockupation af en del af Tibet, och engelska regeringen har därför måst desavuea-a öfve«ste Younghusband bchiiafståfrån Ohumbidalen enär lord Lansdowne lofvat ryska regeringen att icke annektera tibetanskt territorium eller öfvertaga protektorat öfver Tibet så länge andra makter lämnade landet ostördt. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) England och Tibet. En blå bok. LONDON, måndag. Regeringen har offentliggjort en blå bok om Englands förhållande till Tibet. Af densamma framgår att öfverste Younghusband i öfverensstämmel-se med indiska regeringens önskan fordrat att tibetanska regeringen skulle betala en »tor ersättning, hvilken skulle Käldäs under loppet, af 75 år, under hvilken Frankrike och Marocko. PARIS, måndag. Enligt Figaro anlände den franska beskickningen den 26 dennes till Fez och mottogs utanför staden af marockanska utrikes^ och krigsministrarna m. fl. Beskickningen blef därpå i palatset mottagen i högtidlig audiens af sultanen. Sultnanen har kallat delegerade från en hvar af Marockos städer till sig för att med dem rådgöra angående franska beskickningens fordringar. Preussisk gästfrihet mot ryska studenter. BERLIN, måndag. Två ryska studenter bk»-fvo i går middag arreisteraide i Ohtarlottenburg. De lös släp ptce emellertid po, aftonen, men utvisade ealmtidigt ur Preussen. Petersbury-massakern inför franska kammaren. Telegrammen ha i korthet berättat om den, stormiga scenen i franska kammaren vid diet första sammanträdeit etfter Rouviers öfvertagande af regeringen, när talet föll på den fra.nsk-ryeka alliansen odh händelserna i Petersburg. Vi meddela här efter de franska tidningarnas skildringar em närmare redogörelse för förloppet: Socialisten Allard hade haft ordet och wkulle just, efter en sammanstötning med kor i y; i j presidem ten, lämna tiibunen, då han, erinrande sig ännu en sak som lag honom på hjärtat, eom slutord tillade: — För öfrigt förvåna,r jag mig öfver att regeringen i sin förklaring till klammaren vågat tala om. den fransk-ryska al Hannen, under det, att hela dbn civiliserade världen protesterar mot en regering som består af mördare. Kammarpresidenten kallar ta Jaren till ordningen, undbr det den socialistiska yttersta vänstern utbryter i applåd-er. Utrikesministern Delcassé begär ordet. — För Frankrikes goda namn och rykte är det min plikt att, medveten om de allvarliga^varliga^ intrecfeen jag har att vårda, franv föra min mest energiska protest. Orden afbrytas1 genom häftiga ropas» inni »ocjwWerna. Man ropar "mörda^'' 'mördare 1 "Tsaren ar e» mördare!". Från högern och centern ropas1: "Till ordningen ! Tillämpa censuren 1" Delcassé försöker fortsätta: — Jag måste inlägga en energisk protest mot det otillbörliga lapråk eoar»... Socialisten Rouanet afbryter: —- Det ppråk eom hela mänskligheten för! Del caené: — ... som kommer att hviku med tungt ansvar öfver den som fört det ooh som i utlandet endast, måste väcka sorg hos&gt; Frankrikes, vänner. Boklagen tilldragelserna oeh uttrycklen o v mtoJJfö-Knlof j*Oi uffrcai ! Zevaéa (foc i a-list): — Ni försöker försvara, mördarna! Delcamsé : — Ni är inte domare! Tumultet växer. Flera socialister stå med kniutna näfvar gestikulerande mot Deiloa.«5é. Denne fortfar: — Ni skulle, liksom jag, på det bestäimdaste opponera, er emlot blotta skenet af en främmande inblandning i våra inre angelägenheter. Åläggen er då Bamma plikt äfven gentemot Rjssland. Och äfven om I haden rätt att döma, hvar vilja ni finna bevismedlen för en opartisk dom t Zevaés: — Liken äro bevisen! Jauren1: — Och offrens' blod1. Delcassé: — Ni ha ingenting annat att åberopa er på än berättel-ser, hvilkas författare själfva ekulle bli mycket förvånade om man antoge att de inte haft för aisikt att tala om annat än hvad de själfva sett och kontrollerat. Nu re«2T sig Jaurés, tystar ned sina bullrande meningsfränder med en gest, och börjar: — Vår utrikesminister... — Nog! Nog! afbryta nationalisterna. Jaures vänder eig mot dem: — Tror ni att ni kunna, hindra mig att tala? Er är jag inte rädd för... Han fortsätter, med sin starka röst öfverrestande dtet infernaliska larmet: — Vår utrikesminister har ej rältt att göra sig till advokat på ämbetets vägnar för dem som m.ördat folket 1 Deleassé replikerar: — Jag uppträder här eom, advokat för mitt landrs intressen, som ni i detta ögonblick gör en mycket dålig tjänst. Han fortsätter därpå med några ord om det gagn pom Frankrike haft af den ryska alliansen, hvilket återgifvit landet dkrs ställning i världen. Larmet lägger sig och episoden är öfver. Förmodligen panserade den inte alldeles obemärkt i Petersburg. Fästmön: Hör du Axel, kan vi inte gå på teatern i kväll? Fästmannen: Nej, då gå vi hellre på »01ympia»-Biografen, 12 Biblioteksgatan. Det är både intressant och roligt och kostar inte mycket. 7*3? S MARKE 7FABRIKS Gamlestadens Väfnader äro af bästa kvalitet. Resårmadrasser 20, 30 kr. Tagelmadrasser 20, 30, 40 kr. Dunkuddar 5, 7, 10 kr. Sticktäcken 5,7, , 12, 15 kr. Linoleummattor 2:50,3:50prm. Ylleflock, Fjäder, Dun, Tagel, Krollspint, Sveastolar, Skrifstolar af mahogny, Divaner, Järnsängar, Mattor m. m. Förstklassiga varor. Billiga priser. John Ytterman, Drottninggatan 53, I tr., t h. ^ Stort Hästlotteri! 0 Det största, som någonsin varit. Gemensamt för Hästutställningen i Stockholm, Stockholms Kapplöpningssällskap, Svenska Trafsällskapet och Stockholms Fältridtklubb. Dragning den DO April 1905. Pris 4 kr. pr lott. 15,000 lottor, hvaraf omkring 70 proc. af lotternas försäljningssumma utdelas som vinster. Vinsterna utgöras at anspända ekipage, ridhästar, vagnshästar, remonter, arbetshästar samt hästutredningspersedlar» Af gAf den rikhaltiga vinstförteckningen anföras: 1. Ett tvåspändt ekipage värdt 5,500 kr. 2. Ett enspändt ekipage » 4,000 » 3. Ett par vagnshästar » 3,000 » 4. En afvelshingst » 3,000 » 5—6. Anspända ekipager värda 2,000 » pr st. o. s. v. o. s. v. Lägsta vinsten värd 100 kronor. D5. det visnt sig at t lottorna till de mindre lotterierna föregående är Iiait en så stor åtgång, torde vara skäl att i tid iörsknfln sig lotter. Kxpedieras till landsorten mot förut uisitnd likvid jämte 40 öro till rek,-porto och dragningslista, eller såsom postförskott. äSminna Tidningskontorst, a idningskontorst, M ^ Gustaf Adolfs torg 10, STOCKHOLM. M ^^ g , MHufvudkollektör. ^4^ Efter slutad inventering äro nedanstående varupartier framtagna för att från och med Måndsigcfli den SO Jan* Realiseras Engelska och Franska finaro Bomulls* och Zefyr-Kläd» ningsftyger till kliidningar och binslif. Har kostat 1: 50, 1: 75 och 2: 40 pr meter. Säljes till 0: 75, 1: — och 1: 25 » HandvSfda Bo;nullsklädningar 30, 35 och 40 öro pr mtr. Stufvar af Förklädstyger, Bomullsflaneller och Percaler. Hvita Piquéer till Klädniiigar och Dluslif. I T QQ11 ^ C * Bredd 135 ctm. 150 ctm. 165 ctm. DlCHI LdlVttlloVHl. Pris 0: 75 0: 82 ♦ 0: 94 pr mtr. nhlolrf I alrnnrinäf* Bredd 132 ctm- 142 ctm- 156 ctmUUICAl LCtKNllaVCll. Pris 0: 62 0: 65 ÖT73prmtr. Ett parti oblekt Domestik, obetydligt fläckig. Hellinne Lakansväf 140, 150 och 165 ctm. bred. Örngottslärfter 0: 75, 0: 90 och 1: 10 pr mtr. Ett töti blkt Di , pEtt större parti blekt Domestik och Bomullslärft, Hollands, Madapolam m. fl. finare väfnader, passande lill damunderkläder. Stufvar af Lakansväf, Domestik, Hollands, Madapolam och Elsass. Toaletthanddukar, Kökshanddukar, Glashanddukar. Kork- och Vaxduksmattor, förra årets mönster. Afpassade Kidderminster*, Axminster-, Schagg- och Jutesrnyrnamattor, Gångmattor, Ylle & Jute. Ett parti tjocka s. k. Jaegerfiltar, storlek 150X210 ctm-, har kostat k1050äljtill 650 gkr. 10: 50, säljes till 6: 50. jDuktyger, Damast- och Dräll-, i alla stoiJ^-1" Stufvar af hvita Gardiner till halfva priserna. Stufvar af Allmogegardiner till hela lufter. Ett idti hitiiHlliNädk ggEtt mindre parti hvita iinu Hellinne-Näsdukar, något felaktiga. Vrikåvaror: Damstrumpor, Engelska, svarta, ha kostat 1: 90, säljas till 1: 20 pr par. Hth klt pHerrstrumpor, svarta och kulörta. Barnstrumpor, Gosskostymer. II il fia vt Ir inlor* ^ar k°stat kr. 10: 00, 12: 00, 16: 00 pr st. UiiaerKJOmr. Säljes till kr. 5: 00. 6: 00. 7: 50 pr st. Vila Div? cl i F* —ar kr. 7: 00, 8: 00, 10: 00 pr st_ I H6~llllÅSilJ« Säljes till kr. 3: 00. 3: 50. 4: 00 pr st. Bomulls-Bluslif kr. 1: 50, 2: 00 och 2: 50 pr st. Jaegerskjortor, Tröjor och Kalsonger. Ramie-Damtröjor med 25 proc. rabatt. Maen in Su 2 Stora Nygatan 2. \ - W Efter slutad inventering törsäljes en del igenom skyltning blekta med 5O proc* rabatte 33 VesMlttOtlffl 33, AkAiebol. Svenska KorsetttabrsLcn Jansson &lt;$• C:o. Onsdag^ Torsdag^ Fredag, Lördag Realiseras i Levin Östrings Gffä Garnaffär, 57 Kornh&meistorg 57. Ett Ett parti gräYllpartiYllparti och 5 kr. Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett parti svarta Snörlif, alla storlekar, kostat 3 kr. o. 3: 50, nu C: 50. parti grä SnörSif, kostat 3 kr. och 3: 50, nu I: 50. Ylle- — " 1 x A " Bluslif, helfordade, kostat 7 o. 8 kr., nu 4: parti , — " 1 x A " Bluslif, helfordade, kostat 7 o. 8 kr., nu 4: parti Flanell-Biuslif, alla storlekar, 1: 50. parti kul. Liff å I kr. styck. i JDtöjkä1 k pyparti Jseger-Damtröjor, kort ärm 1 kr., lång ärm 1:10. parti grå, stickade Ylle-Damkjolar 1: 90 styck, parti randiga, stickade Ylle-Damkjolar 2: 70 styck, parti extra l:ma, svarta Damstrumpor 70 öre paret, parti extra l:ma, svarta Allansstrumpor 60 öre paret, parti korta Flanell-Darakjolar, 1: 75 styck, parti Che«io£-Underkjo3ar, kostat 5 kr., nu 3: 50. parti stora, tjocka Ylle-Filtar, kostat 6 kr., nu 4: 75. parti stora, kul. Bomulls-Filtar 2: 50 styck, parti Barn-Filtar 1 kr. styck. parti kul. Serveringsförkläden 60 öre styck. Gddkd båd pgparti Glashanddukar, röd bård, 2: 90. parti extra fin Hollands 45 öre metern. i lDik i tff pparti oblekt Domestik i stufvar från 2 till 20 meter, till ytterst lågt pris. parti Stufvar af ylletyger, 90 cm. breda, kostat 1: 50 o. 2 kr., nu 75 och 1 kr. pr meter. St"U.±'~V"£LI* af Bomullstyger, Percaler, kul. tryckt Domestik, hvita och kul. Gardiner (profver), Möbeltyger (dubbel bredd), allt till ytterst lågt pris. Dessutom rekommenderas mitt välsorterade lager af Lakansväf, Hollands, Bomullslärft, Domestik till fabrikspris, med rabatt när helt stycke tages. OBS.! Realisationen pågår endast denna vecka. OBS.! * DAGENS NYHETER Tisdagen den 31 Januari 1905. till llordiska Spelen, Hofjuvelerare, i Jakobstorg Nedanstående upplysningar torde icke vara. utan sitt intresee för den köpaiwJo allmänheten : På grund af de för hvarje månad återkommande stora realisationerna af "stuf var" höres icke så sällan den meningen uttala® att dessa äro b. k. "gjorda stufvar d. v. s. att mer eller mindre oeäljbara tyger sönderklippas till "stufvar". Med anledning häraf vilja vi för vår del något närmare redogöra för huru stufvar hoe os» uppstå. Som bekant, drifva vi utom minu taff aren i 53 Drottninggatan jämte filial 18 Storgatan samt 0 filialer i landsorten äfven en ganska omfattande efteakrafsaffär. Desea efterkrafsaffärer medföra all tid den olägenheten att en del försändelser återkomma och detta hufvudsakligast vid •säsongernas slut, då de måste «orteras in under rubriken stufvar. Naturligtvis försäljas årligen i en så omfattande affär en massia tyger af olika slag, och i regel erhålles en stuf vid hvarje styckes slut, det antal etufvar som på detta sätt uppkommer kan icke anslås till mindre än 5,000 st pr år. Emot efterkraf expedieras årligen cirka 20,000 kolly, hvaraf återkomma retur omkring 1,500, och hvarje sådant kolly torde i genomsnitt innehålla. 5 olika sorters tyger, sålunda 7,500 Atycken stufvar, unp komna genom dessa outlösta paket, eller tillsammans med do i butiken och å lagret här ofvan nämnda 5,000 stycken icke mind ro än 12,500 stycken stufvar pr år. Dessa måste naturligtvis afyttrasi, och äger en sådan försäljning alltid rum första Onr-xla gen i hvarje månad, denna gång Onsdagen de&lt;n 1 Februari, då en massa stufvar till både Mans, Dam- och Barnkläder jämte en stor mängd siden, både i etufvar och metervis, bortslumpas i båda affärerna 53 Drottninggatan och 18 Storgatan. Vi tro att med (Jetta ha visat huru stufvar hos ofb uppkomma.; att dessa ockaå_ måste försäljas är tydligt, och sker detta på grund af stufvarnas mangel till ytterst låga priser. Albert Andersson» II. Baldräkter förfärdigas elegant och smakfullt samt till mycket läga priser uti Syateliern Norrlandsgatan 18. TlBkb28 14 Tel. Brnnkeb. 28 14- Östermalms Rosettfabrik, 19 Gretturegatnn 19. dAl gSkjortor & Rosetter forfärdi Tvätt emottages. Hjäl Maria 2144. gfärdi 'ns. Allin. tel. 125 54. Hjälphu» önskas. Telef. Danskt l^en^ionat i Kcliweiz. Peiv^ionspris 5 francs pr dag. Upplysningar erhållas vid hänT ändan de till Aug. J. Wolff & Komp. Ann.-Byra, K-öpenliamn, el-k.r direkt till Pensionatet "Alpenrose", Le Sepey, Ct Vaud. Hoiel Fönix, Bredgade 37, Köbenhavn K. Aneikjendt Iransk ltökken, lagrodu Vilie. Ben ny l^nlilicnesal nnbefales. ffKl( y Musik liver Afoeri fra Kl. (i. CARL NEIIENDAM. 30 Drottninggatan 30. Bästa kufio serveras. M atla&lt;&gt; Btiiigsskolan med mataaler, Regeringsgatan 50, uppgång Jakobsbergsg-atan 27, 1 tr., rekommenderas, öod mat, billiga priser. Rabattkupongen Billig inackordering. Tel. 130 63. Vördsamt AMAWDA ANDERSSON. Cnoda licm i Stockholm (rj pensionat), som önska inackordenter, torde skyndsammast anm Sia sig Ällm. FörmedL'-Byrån, Niickströmsg. 4i 1 tr» h klass Pensionat vid MmiM (villa Fridihem, vid Konditoriet), mottaiger inaokorderinjgiar. Billigt. A. TeL SbuTiibro 27. Privatsplsaing* för herrar oöh damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. Ett-äriy helmackord&ring erhålla tvenne ungherrar i vacker skogstrakt. Godt tillfälle till landtbruksstudier eller jakt och fiske. Svar till "Sehmidt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. In.tnl/nrriapinrf ln- ensamt eller deladt rum IllilvivUi MCI iiiy erhSilles för en bättre Flicka. Grefgatan 0, !$ tr., t. v. Inackordering' för ung Flicka, soni vill dela rum med annan 19-äriiig af gud familj. Kaminakaregatan ."O, I tr. upp. God inackordering erbjudes bättre Herre 1 Ftbr. Kl. N. Kyrkog. 7, 2 tr., Postv. hus. Pris moderat. Å nedre Östermalm. I trefligt hem, där musikalisk ungdom finnes, kan god Inackord, med snyggt möbl. rum erhållas. Piano och Tel. Kaptensgatan 11, 2 tr. Centralt. Helinackordering erbjudes en bättre herre i god familj, ingång från tamburen, ljust och trefligt rum åt gatan. Afven måltidsinackordering för flera herrar till moderat pris. Smålandsgatan 10, 3 tr., Birger Jarls-passagen. Riks 87 68. Utmärkt inackordering kan erhållas af damer ooh herrar i trefliigt hem. Piano och telefon. 18 Nybrogatan, 2 tr., t. h. Måltlktsinaokorderinig för bättre herrar och damer i trefligt hem. Pri» 40—37 kr. för tre måltider ooh 20—18 tor. för middag pr mån. U-nderr. Oxtorget 2, Matvaruaffären. Allm. Telefon 130 »L Utmärkt god inackordering i bildad familj för ung dam som vill dela rum. Läget när* Drottninggatan. Allm. Tel. 20S28. Måltidsinackordering i Pensionatet 22 Regeringsgatan, 2 tr. Måltidsinackorderiag för 2 k 3 bättre herrar i trefligt, bildadt hem. Mäster-Samuelsgatag 17, 1 tr. Tel. Brunkeberg XS08. Privatspisning för bättre herrar erhålles. A. T. Kungsh. lOOJb God inackordering erbjudes i bättre hem, Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. Ilelinackordcringf för ordentlig ungherre, helst affärsbiträde. Vasagatan 19, 1 tr., samma ing. som Teatern. Tel. 1951*. God Måltidsinackordering kon erhållas t trefligt hem. Tel. Vasa 2216. He!inackordeä*iti£i för bättre herre och damer. Väl mö-blerad» rum. Piano och tel. Hornsgatan 29 C, 3 tr. ▼. Billig middagsinackordering med god och vällagad mat serveras å Kvinnliga Kontoristföreningen, östra Järnvägsgat. 8. God helinatJkordering för ung dam med fast anställning. Kungsgatan 18, 2 tr. upp. ftiåltidsinackordering 
5	0	pr vecka eller månad. Klara N. Kyrkogata 27, t tr. Tel. Br. 29 56. En medelålders frökeh, som har ett trefligt hem på 3 rum och kök, frågar om gammal, snäll, oberoende herre eller dam vill inackord, sig hos henne. Bä3ta bemötande. Svar, märkt "Snart", ObservaAoriigatan 8,"Tidningskontoret, Utmärkt mål tids inackordering för lä? personer i bättre hem. Upplandsgatan 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. GOD INACKORDERING erhållas, lelafoö Brunkeberg 30 93. God inackordering i bildad familj för ung dam. Piano. Telefon. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. upp. Några bättre herrar eller damer kunna fk god måltidsinackordering i familj. Vidare Tel. österm. 19 63. Måltidsinackorderincj i verkligt godt och musikaliskt hem. Centrslt läge. Moderat pris. Mäster-Samuelsgatan 38, 2'/, tr. Allm. Tel. 160 89. Några bildade damer och herrar kunna fh intaga Bina måltider i ett angenämt hem. Franska, tyska, engelska talas. Adr. Fru L. Aberg; Mäster-Samuelsgatan 69. Hämtning af mat kaa äfven erhållas. Några herrar kunna erhålla god m.iltidsinackordering i trefligt hem, där ungdom finnes. Luntmakaregatan 7, 1 tr., till höger. Ilclinackordcriiig önskas af musiksbuderande i godt hem från den 20 Febr.—20 Maj. Stort afseende fästes vid ordentlig kost samt ett vänligt bemötande. Svar, med prisupgift, märkt "T. N.",", Dag. Nyh., öu3t. Adolfs torg. Dannel, norsk ForrelningsnÄ", som kommer til at vaere bosat i Stockholm 3—4 Måneder om Aret, säger passende stabil Bo lig (Privat eller Pensionat». Behag i d a g at senda Svar med Prisopgave til Dagens Nyheters Hufvudkontor, maerkt "Strax". Bn troende Flicka få bo i ett trefligt hem. 42 Apelbergsgatan, t. v., 3 tr. En bildad Flicka, helst sjuksköterska, kan få dela rum med dylik. Vidare Sture Handsk)magasin, Sturegatan 28. Dam af god familj frågar om någon respektabel, bildad, helst musikalisk, medelälder* man vill dela våning för ömsesidig fördel och trefnad. Möbler m. m. finnas till 3 rum. Svar till "Våren 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 5 månaders söt flicka önskas fostermoder till så fort som möjligt. Svar till "Student", Tidningskontoret 18 Tegnérg&lt;atan. Un® Haif., 23 år, med fördelaktigt utseende och i oberoende ställning, önskar inleda bekantskap ined en ung, bildad, helst musikalisk flicka, ej öfver 2S år. Vid förmögenhet fästes mindre afseende. Skämt undanbedes. Diskretion hederssak. Svar med fotografi till "28 år", under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. l&gt;simer! Affäraman, 36 år, i god ekonomi, önskar bekantskap med en aktningsvärd flicka, ej öfvef 32 år, i äktenskapligt syfte. Hon bör vara huslig och äga ett godt sinnelag samt, för likställighet och gemensam trefnad vara i besittning af någon förmögenhet. Ärligt menade svar, ej anonyma, helst, med fotografi, kunna förtroendefullt sändas till "Gemensam lycka 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Yn&lmg, 24 år, med goda framtidsutsrkter, önskar bekantskap med en förmögen Flicka af god familj, ej öfver 24 år, för äktenskaps ingåenda. Svar, helst med fotografi, som hederligt återlämnas, kunna sändas till "Glad vår 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. Skämt lämnas åt sitt värde. Skickat, ett I dag — violer? Hvarför ej aifhämtat sammi För körning1 af lättare gods flnnea häst och vagn att tillgå till moderat pris, am svar lämnas tifl "Körning",ning", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. Ständigt lager af Hvita Skor 4 SO 0 Hvita Skor 4 SO Strumpor, alla kvaliteter, helsilka ..... 7: 50 Höga Morgonskor 5: 75 Dam Nattrockar, lätta, varma 25: Ort Härliga Filtar, etora, lätta _ 1(1: 00 Ryska och Kachemirselialar Ii OJ och 4: 50 m. rn. m. in. Au Petit Bon Marché, 20 Sturegatan 20. köpas Blusar och Promenadkjolar i Maria Thuntaolms Damkonfektion, Pro tninggatau 49. 30SS3 30SS3 DAGENS NYHETER Tisdagen den 31 Januari 1905. Hvarjehanda Nyheter. GNESTA B.EVIDERADT. Under denna rrtbTtk lsunnar Trosa Tidnings speciellt utsände fcorjeepondent följande lifliga skildring af Gnesta stationssamhälle, där han tillbringat några min liesvärda timmar i det yrande världsvimlet: öfver det lilla förbisedda Trasa ligger niägot af en ton från den vemodiga och gudomliga, vtatoncellen, i Gnesta brusar liksom af baru»eilurusiksfanfarer i luften. Men folket är också ungdomligt, tillgängligt och lifligt ooh gladt; man ser ej människor här som bete sig som igelkottar, niär man pä ett höfviskt sätt önskar göra deras 'bekantskap. Gnesta är återigen det starka Ryssland med #m järnväg i fronten, Trosa är det timida Japan med hafvet framför sig. Därinne pä bangården stå snälltågshästarne med sina smidiga lemmar, frustande, ständigt irängriga, liksom fulla af lif. Vi gå för ett ögonblick in ooh betrakta dessa kommande och gående lyxtåg, medförande fulla, friska fläktar från den vida världen. Här uppskattas sannerligen minutens värde. Alla gå inte, utan springa; allt sjuder af lif så att ett mammutdjur kunde gråta. Gnesta 2 minuter, Gnesta 1 minut I Hoppa* att Trosa snart Skaffar sig en banlinje — det goda bryter ju sig själf en ban.a. Adjö Gnest.abor! — ni måtte vara släkt med fyucifer, ty här gnistrar öfverallt, från alla pipor, från mejeriet och bryggeriet ooh bagerier, det t. o. m. gnistrar under hästhofvarna. Handel. / Fondbörsen den 30 januari 1905. m afslutadt; k. = köpare; a. = säljare. (Ur Mattssons Fonduotiser.) Obligationer. Statens 3*/,. proc. 1887: s. 97 proc; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878. k. 1007« proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/, proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: s. 93 proc.; Allm. Hypotekskassans 37* proc. 1888: k. 88 proc., a. 887. proc.; dito 1 proc. 1902: k. 98 proc.; Btockholms 5 proc. 1877: k.1001/. proc.; dito 4- proo. 1880: k. 99'/. proc.; dito t proc. 1685: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags * proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 1017. iproc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 6 proo. 1900: k. 1017. proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95V. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc., 1892: k. 100 proc.; Stoökholm-Västeråa-Bergslagens 4 proc. 1897: 3. 97 proc. Obligationer: Arbetare banken: k. 33, 8. 36 kr.; Föreningsbanken: k. 110, s. 112 kT.; Göteiborgs bank: s. 533 kr.; Göteborgs handelsbank: It. 605 kr.; Mälarebanken: k. 1,060 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 080 kr.; Skånska handelsbanken: k. 738 kT.; Stockholms handelsbank: k. 1,390, s. 1,400 kr.; Sun ds valts handelsbank: k. 718, s. 735 kr.; Tjänstemannalbanken: k. 112 kr.; Bank Btockholm-öfr» Norrland: s. 1.05J kr.; Bank Södra Sverigs: k. 4-29, s. „«2 kr.; Industri-Kredit' k. 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 496 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 630, B. 040 kr.; Stockholma Inteckningsb.: k. 580 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 950, s. 970, a. 3 flt. till 970 kr.; Hernösands enskilda: 'k. 1,028, s. 1,030 kr.; Kopiparbergs enskilda: k. 545, s. 660 kr.; Norrköping» ffnskilda: k. 2,000 kr.; Skaraborgs läns enskilda: ik. 1,975, s. 2,000 kr.; Skånes enskilda: k. 965 kr.; Stookholms ensk. : k. 2,315 kr.; Sundsvalls enskilda: (k. 2,250, s. 2,275 kr.; "Upplands enskilda: s. 1,505 kr.; Brand- ooh liff. Svea: k. 700, s. 716 kr.; Försäkringsb. Skandia: k. 207. s. 309 proo.; Pripp & Son: k. 1,035, s. 1,080 kr.; Separator: a. 9,000 kr.; Stockholms bryggerier: k. 740, s. 760 kr.; Allm. Svenska Elektr.: s. 300 kr.; Eskilstuna ijäramarruf.: s. 350 kr.; Drott: k. 1,065 kr.; Höganäs—'Billesfrolm: k, 110: 50, b. 114, a. 6 st. Sill 111 kr.; Motala -verkstad: k. 356, s. 370 kr.; Allmänna telefon: s. 990 kr.; *^-«~«xbergs Borgslag: k. 3,970, s. 4,050 kr.; lanto: *. „ kr.; Uddeholm: s. 800 kr.; Bergslagernas jarnva*. w orll, ^ ^ . Gäfle—Dala: k. C00 kr.; Malmö—TreitPr-.. C 120 kr.; Stockihölmr—Västerås—Bergshugen : k. 133 : 50, 8. 135 kr.; Grä.ngest&gt;erg—Oxelösund: k. 2,800, s. 2,900 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 690, g. 710 kr.; Stockibolms Södra spårväg: k. 340, s. 350 kr.; Göia kanal: l:a kl.: k. 85, s. 90, a. 30 st .till 85 kr.; Bärgningab. Neptun: k. 776, 9. 875 kr.; Rederib. 'Svea: k. 220 kr.; Stockholms ångf. k. 185, s. BCO kr.; Stockholms ångslupsh.: k. 190 kr.; An-gf. Södra Sverige: k. 114, ». 117 kr. ..... Vtm fondbörsen af slutade hop: Aktiei. : : Aktiob. Göteborga banks till 530 kr.; Skandinaviska Kreditaktieb. (nya) till 445 odh 448 kr.; Helsingborgs ttook erf abriksaiktieib. till 773 kr.; Trafikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 2,800 ooh 2,820 kr.; Stookholms Nya spårvägsa/kteeb. Ull 695 kr.; Stockholms Södra spårvägsaktiab. till 345 kr. Väderleks-Bulletin. Måndagen den HO jan. 19CS fd. 8 f. m. Observations- Term Vi,ld«) Videriek Nlid**) Riksgriinsen.. —13,4 — 0 snii 13 Gellivare —20,0 V 1 na_st. klart 0 Haparanda.... —20,0 ONO 1 mulct 0 Ostersund + 1,0 NV 5 .ialfklart 5 HernSsand... — 2,4 SV 1 niulet 6 Falun -J- 6,3 NV 4 niist. klart n. sn6 Uppsala + 3,2 VSV 3 mulet 0 Stockholm. . + 2,8 SV 3 mulct 0 Karlstad -j- 7.0 V 3 niist. klart 0 StroiRfctad 4- 5,8 V 5 niist. mulet 0 GOteborg ... -(- C,2 V 4 mulet 0 Jonkiiping;.. . 4- 5,0 SV 3mulet 0 Visliy 3,4 VSV 3nast. mulet 0 Halmstad -j- 4,0 VSV 3 mulet 0 Karlshaimi... 4- 5,9 V 3 mulet 0 K»penhainn ..-f 4,3 V 4 half klart 0 Hamburg -f 4,0 VSV 3 mulet 0 Berlin -f 4,4 V 3 mulct 0 Petersburg.. — 9,4 V 1 klart 0 Arkan&lt;;'el ....— 0,4 NV 2snii 2 Valenlia -j- 9,4 SV 2 regn —— Paris •) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan &gt;*=lugnt, l = svag vind, 2^svag blist eller laber vind, 3=blåst eller frisk vind, 4 = stark bläst, hård vind eller half storm, 5 = slorm, 6 = orkan. •*) Nederbörd i millimeter under »ista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. ui. Öf VCrsikt. Oväderscentrum i Noirland, högt lufttryak i sydväst; fallande vid Skottland. Vind mellan nord ooh väst, delvis storm på Norges västkust samt Skagerak ooh Kattegatt, eVjest hård eller frisk. UlBiktcr. Hård vind eller storm mestadels »eHan sydväst och nordväst i svenska farvattnen. Ingen nämnvärd nederbörd. Blidt i södra och mellersta Sverge, tämligen kallt i det nordligaste. Svenska teatern. Tisdag- kl. 7,80-omkr. 10.530 e. m.: Daglannet. Onsdag: Samma pjäs._______ Södra teatern. Tisdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockholmsluft.Östermalms-T ealern. Tisdag kl. 8—11 e. m.: Uiide hjärta ocli hund. Onsdag kl. 8—11 e. m.: Tiggarsludcnteu. dagen. The 7 Aliisons Oaisv Dumont TheSZaneitos 1» ii l||pjÉ IPl ii l||pjÉ Hvarje afton kl. O—Il IPlpPfl Konsert i Vinterträdgården. mm mm Fri entré Ät rf tffjPf Söndagar, m llt Ö S(i 745 Variéte. Kl S® I atton sisla uppträdandet at EP feS* Kosa & Ellen, mrllukerti. fel (IjSå Charl. & Jonny. Charl. & Billy. BödLt Bröderna Lorentz. 8 morgon SPIT Mya artisten. Ålhambra-Teatern Kl. V28 e. m. Oberbrett'1-afdelning. Nyårsrevyn Den stora kometen. ^ yy»Lundström^ utföres af Hr Otto Sandgren. Sångerskan Fröken Ellen Becks och Violoncellisten Fröken Agga Friftsches Tisdagen den 31 Januari kl. 8 e. m. i K. Velen skåps-A kadern iens hörsal. Medverkande: Pianisten Herr Adolf Wiklund. PROGRAM: 1. Gluck. Aria ur L'innocenza giustifioata. Scarlatti. Ue Violette. 2- Joh. Svandsen. Konsert D-dur tor Violoncell. 3. Lange-Muller. Sulamith och Salomon. 4. Cpsar Cul. Cantabile 1 AK Platti. Taran tella } ior Violoncell. 5 g4. Cpsar Cul. Cantabile 1 AK Platti. Taran tella } ior 5. Brahms. Feldoinsamkeit. Schubert. Der Liudenbaum. Wolf. Der frennd. 6. A. Arensky. Chant triste DidA 6. A. Arensky. Chant triste Davidoff. Am Springbrunnen|foc Violonoell. 7. Doering. Das Mädchen und das Veilolien. Weher. Ioh sah ein Röso.hen. Martini. L'Amour eat un enfant trompeur. Numrerade biljetter å 2: 50 och onumrorade h 2 kr. säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikliandél, Malmtor^sgatan 8, samt vid injårigen. gifve» i dag Tisdag den 31 Januari kl. 8.15 e. m. iK.F. " " U. M.s stora hörsal, Uirger Jarls "■«Mn SR g g .F. " " U. M.s stora hörsal, Uirger Jarls (Borgaras»tans serier./ PROGRAM: 1) Inledningsord at Doktor Karl Valentin. 2) Auo- Söderman, a) Synden, deden. b) ViB , b) Visa ur »Bröllopet på UI fåsa». c) Tra&gt;.et. Sjungas af Fröken Davida Hess*. 3) a) Hugo Alfvén. Andante, b) Emil Sjögren. Allegretto. Spelas af Herr Nils Ericsson. 4) a) Emil Sjögren. Visa ur »öallionb Iden», b) W. Stenhammar. AftenstGmning. ) Fli ) o) » Fyljjia. Fröken Hes5) a) Erik Åkerberg. Melodi, b) Tor Aulin. Idyll, o) » » Vaggvisa. yjFröken Hesse. Herr Ericsson. 6) a) Karl Valentin. Hundra tusen lärkor jubla. b) W. Peterson-Berger. Titania. c) A. F. Lindblad. Sotargosxen. Fröken Hesse. Ackompanjatör: Doktor Valentin. Biljetter k 50 öre, 1 kr. och 1: 50 säljas i Allni. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs t o rar, Cöthos bokhandel vid Stureplnn samt — öfverblitna — vid iiigiliigon. 12 BIBLIOTEKSGATANS,^ Program: 1. .Springbrunnar i Versailles. 2. Miss Claro p& ståltrådslina» 3. Fanan äras. 4. En serie intressanta verklighetsbilder från det moderna sjökriget. 5. Den märkvärdiga bikupan, (i. En turistfärd genom Italien. 7. En intressant roman. Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. ni. Söndagar 1—6 & 7—10 c. m. ¥■ ■ #• Passage Panorama (!) Ifirger Jarlsgnta» 0) ) förevisar 30 Jan. t. o. in. 5 Febr. 50 vyer från EÄT Sicilien. ~«i&2 Hvarje vecka visas nyheter. Intr.-atgift 25 öre, for bam 15 öre. Obs.! Äfve^i i öfi-iyt. nyheter i Pussasen. OK®.! I dag sista dagen i Hartkopfs Museum Strassburgs trupp at Lillepattar. 5 Damer och Herrar. Alla böra se denna trupp nf Mllepultar! Tag barnen med! BSF" Entié 25 Barn undiir 10 år 10 öre. BSF" Entié 25 öre. OBS.! ! dast sista dagen, Sve a=Salen. Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Ka/fe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton- Konsert Mutikdirektör Otto Trobäck. OBS.! FeslvnHnif fi&gt;r Middagar & Supéer. V A Ay O" Observationer i Stockholm. Den £9 jan. Moderböi den under dauon 0.0 millimeter. Den 30 jan. Burom. Term, Vind miti väderlek. Kl. 8 t. ui. 743,2 + 2,8 SV. Frisk. Mulet» Kl. a e. ui.: 745,4 +6,0 VNV. Hård blåst. Klart. Kl. 9 e. ra.: 750,4 —0,4 NV. Svag blåst. Klart. Högsta temperaturen uudor don 00 jan. -J-7,0 LKgeta * &gt; —2, Bandhamn d. 28 jan. 1:1.9 t. m. VSV. Svan. Klart. Hu vudskiir d. 30 jan. kl. #t. m. 8V. Frisk. Mulet. Landsort d. 30 jun. kl. 9 t. m. V. Hård. Mulet. Dalarö d. 30 jan. kl. 9 f. m. VNV. Hrdå. N. mu.ot. Skanör d. 3o jan. k|. 8 t. ni. NNV. Hård. — Vinga d. 30 jan. kl. 8 f. in. V. Storm. Disigt. Skagen d. 30jan. kl. 8 f. m. NV V. Storm. Dagens Nyheter vid järnvägarne. Dagens Nyheter ftirsäljes genom tidningsbud, hviika medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm—Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer Inom riket Offentliga Kongl. Teatern. gTisdac 7.30—11: Rouieo ocli Jalia. (Julia — Fr. Sv&rdstrtfui.) Onsdag: l7:e Abonuementsföreställningen. Tnimliiiiiser. Dramatiska teatern. Tisdag; kl. 7.30—10.30 e. m.: l:o) Äfven t TT på fotrandriiigeii. 2:o) Sånger till luta föredragas af Herr Carl Meyer. .. Odfö26ål) ft yr. .. Onsdas: för 26:e gången: l:o) Äfventyr pä fotnuidrliigen. 3:o) Sånger till lata föredragas at Herr Carl Meyer. På föraaytaltnudo at Folkblldningsförbuntiets föreläs* ningsbyrå och Nordiska Föreningen håller Journalisten Sverre Paturssoii från Kristiania två föredrag ]&gt;å norska språket den 1 och 8 Februari kl. 8 e. in. i K. l'\ V. M:k sal, Birger Jarlsgatan 35, öiver ämnet: Land och folk på Färöarna. Talrika ljusbilder. Sång af folkvisemelodier. Biljetter — serie och enkla — till ett pris af kr. 1: 25 i salen och 75 öre på läktaren för da förra samt 75 öre i salen och 50 öre på läktaren för de senare försäljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Sandbergs Bokhandel, Stureg. 8, Liljegrens Bokhandel, Drottningg. 88, samt å Folkbildningsförbundets Byrå, Stureg. 46. Riks 94 70 och Allmänna 90 28 Nordiska Spelen. På Riks bogäres också blott »Nordiska Spelen». Stockholms Skridsko-Sällskap, Å pÅ banan på Hiddai fjärdfiii Musik i dag Tisdag kl. 7—ffe.m. Entré 25 öre. Apollo-iMeii, Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. Program, hvarur särskildt framhållas: Resa mellan Liverpool och New-York. Bilder från det nu så oroliga S:t Petersburg (Nevski-prr.spekt, Nikolnibron m. m.). Föreställninear hvarje heltimmc, hvardagar 5—11, Söndogar 1—(J och 7—11 e. m RestaurantMetropol. Diner 2 kr. A k la Carie, Allmänt Smörgåsbord. Enskild våning för bcslällfiin^ivr af ]£iildngnr, Supéer, Itröiiop och Sttminuutrlidon. Allm. Tol. 75 67. Wilhelm .Slratnlhrr//, lediga jplatser. 1P^!k*"5k som önska 1'lnts å landtbruk, bruk, riMnC*tTt H hotell, mejeri, iudustr. verk etc., må y sända afskrifter till t/. Larsson &lt;g C:o, Lästmalcareg, 30, Stockh. Utmärkt Dnmkapell, 5 å 6 personer, erhiåller god plats i Stockholm. Skyndsamt svar till Musikbyrån, Prästgårdsigatan 17, 3 tr. Manliga. Cellist (solf) sökes mi ffereast. Svar till "Cello", under adr. S. Gumfplius' Annomsbyrå, Drjttninggatan 2. Tandtcknikci'. En i yrket skicklig, a'bsolut nykter Tatwi.teknilaar, erhåller plats i landsortsstad nu genast eTler senast 1 Mars. Svar, med betygsafskrifter och löneanspråk, torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudköntar, under adc. "Tandläkare". Resande i papporshandclsartiklar, energisk och med god siiljaroförit:åga, väl införd hos bok- och pappershnndliire i norra och mellersta Sverge, erhåller till vå-ren förmånlig anställning hos förstklassig firma. Utförliga ansökningar jämte uppgift å löneanspråk torde insändas till »B. II. 133», Dagens Nyheters Hufvudkontor, StockFioiiti. Full diskretion. 1*1 a 4 sf ö rslsij are, inarbetad hos specerihaudl. i Stockholm, erhåller genast plats. Svar till "God säljare", Dagens Nyhetens Hufvudkontor. Resande i trieotvaror, väl iulord med kunderna i södrrf och mellersta Sverge, orliåller förmånlig anställning hos en-grosllrma i Stoekholinr. Svar med uppgift otn löneanspråk, förutvarande anställning, referenser etc. emotses tiil »Tricot 1905» å Dugens Nyaeters Hufvudkontor. i yFull diskretion iakttagos. iUÉpMS i inodevartiltranschen för mellersta och norra Sverge är lediar till 1 April. Endast anm ■ «* »i icuij; till l. ii* »&gt;««- t fullt kompetenta personer torde läla sig hos W. S. Törsleff,Stockholm. Flafsförsäljarts energrisk. Stor kundkrets fitxn-es. Svar titt "Energi A. B.",", Dagens Nyh:s Hufvudkontor. Bokhållare niålaafi&i'. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. ISos fnbriksfirina i iStoökliolm tinnes kon tors pla/ts nu genast för ung Man med god skolundcrbyggnjid. Ordningssinne och arbetsförmåga nödvändiga. Nåpon kon.torsvana önskvärd. Svar till "Energi", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Pists i MiipeÉosalTTStölsl" finnes för pälitligl ooli dugligt manligt Biträde, soni kaa sköta en filial på egen Ixand. Svar jämte referenser oeli 'kjne&nispråik till "Plikttrogen",trogen", JDaigens Nyheters Hufvudkontor. 8 jiinnStitndel erhåller en ung Man med föräldrahem ooh ett godt sätt -plats sjm elev. Biblioteksgatan 1. Landöiandetsbiträde,' som är absohut nyktert, med l:ma betyger, uti ålder mellan 35 å 30 år, erfiåJler geiiaat plats itt förestå filial. Betyg, fotografi samt löneanspråk torde sändas till John Rundgren, Valskog. |C6lel fsnix Mi«lclngski»iiscrt 4-6 C. in. AltoukoiiBci-t 7—11 c, m. af P. liönninges berömda kapell. R«staurant Tattersall. Fr. 1 Dec. dnglienn Middags- och Afton- Konsert af Dam-Solistkapeliet "Rautenberg". Tavernan. Uu&lt;fligon fin musik. Säng at Fröken §?agg@H. Hushållsskolans MATSALAR, (i jSforn IVi/fftifan. Frukostar, Middagar, Supéer, Förmånliga inackord. Middafrspollctter 15 proc. Arkeiareinsfifutet &lt;8 Klara Norra Kyrkogata). Tisdag kl. 8.15 c. m. d:r A. Nyström: Japanernas Tefnadslörhållandcn, födoämnen, boetiiiler m. m. (ined bilder). Arbetareföreningens F öreläsningar (Malmskillnadsgatan 52). Tisdagen den 31 Januaii kl. 8-15 e. rn. ,furis kand. G. Stjernstedt: Don svenska itktenskapslaiiStiftniTigen. III. Reglerna o:n ansvarighet tor makars tfäld. ilätten till vederlaj;. Förhållandena vid utmätning ocli konkurs. sammanträden. L«»ttägsiro \ i Hernösands Enskilda Bank kallas härmed till ordinarie bolagsstämma, som hålles å bankens lokal i Hernösand Onsdagen den 15 nästkommande Mars fkl. 6 o. m. Hernösand den 36 Januari 1905. Cen trafstyrelsen. Blanch,H. Lefvande bilder. Programmet innehåller bl. a.: en serie ytterst liflijra bilder at olika slags vinter, »port i Europa och Amerika. Föres' ällningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 6—11, Söndagar kl. 1—6, 71 7-11 e. m. Entré: hl. 6 e. m. alla platser §5 öre. „ „ B e. m. 35 ocii reserv. 50 öre uti Templarsalongen, Bt5 Bryggaregatan 5, nära Drottninggatan. Pariser-Motor-Biografens berömda Cejvande Bilder. Dagligen kl. 6 och S e. m. 18 tiuimarB program! 37 nummer. Obsl Norrströmsbacillerna, Arbetarstrejken, Kriget, Juveltjufvarna, Odödliga Teaterspel, Turistresa I södra Europa, August samt en mängd komiska nummer, som framkalla hela skrattsalfvor bland publiken. & pMusik & piano, violin och tnarmorfon. Hela Stockholm talarom Pariser-Motor-Biografens enastående uppvisningar I Templarsalongen, Bryggaregatan B. N. C. .AllmEiiit Tisdagen den 31 Januari kl. C.30 o. m. CZHZ30 Logen nr 6 Holmia. Tisdagen den 31 Jan. kl. 7.45 e. m. III, kl. 8.80 e. ni. O. E. M. H. D. IClubbaitonObs.! Ändrad tid. Qvartettsängare-Förbundet. Repetition i afton kl. 8 å Sveasalens restaurang, 1 tr. upp. Stockholms JfUm. Sångförening Repetition i afton kl. 8.30. Maai grant 1 Uppbörd ooh inskrifning af nya ledamöter förrättas Söndagen den 6 Februari 1!)05 kl.(»-7.S10 c. m. Regeringsgatan 72 A, nedre bottnen. Kl. 8.SO Soaré med sång, muntration och dans, till hvilken ledamöterna tiga medtaga familjemedlemmar och bek inta. Ledamöterna uppmanas bära tecknet. Kassörens adress ur IClara Norra Kyrkogata 20, 2 tr. Sällskapet Wänskapsbrödernas Högtidsfest å Hötel Fenix Söndagen den A Febr. kl. '/2 8 e. m. Biljetter finnas att tillgå hos Styrelsemedlemmarna samt F. Falks Urmakeributilc, 21 Sibyllegatan. Stooklholms Mjölk- ooh Matvaruliandlande inbjuda till möte Onsdagen den H Februari i Grand Natiouals pelarsal, Regeringsgatan 72, ingång från l&gt;avid Bagares gata. Musik af (Harmonifcaipellet, tal af Löjtn. E. Liljedahl ooh Fr. Karin Fjällbäck m. m. Styrelsen fur St. Mjölk- & MatTaruh,-fören. För större träsliperi rökes duglig och erlaron Slipmästare. Platsen kan genast ;& tilltiildas Ansökningar, ätfölj.la al hetugsafskrifter ooh referenser, kunna insändns, märkt »Sliperi», under adress S. GumaRlius' Annonsbyrå, Stockholm. tas*©. En skicklig IiinotjrpeR&tiar», som är fullt förtrogen med maskinens skötsel, får plats som instruktör. A.-B. GUST. CARLSSON Sf C:Q, Stockholm. l&lt;Yfsiii-l&gt;ltriii3e, ^•ioklirf, odi nrdeiut.lijrt, erhåller nlats .hos Fältslcår Km. Olsson, Tegnérgiatan 3. atWav , skickligt i yrket, erhåller genast plats å Rakstugan Holländaregatan 4. Albin Ehn. Åri&gt;|ik(suin §ki'»ddai'e, fullt kompetent att skara och" profva och med godt sätt att bemöta kunder, erhåller genast plats här i staden. Egenhändigt svar med uppgift om ålder och löneanspråk till "Framtidsplats 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. I Kan äfven få ingå som delägare i affären. Språkkunnig Hotellvaktmästare,! absolut nykter och med vana att servera, får bra plats. Anvisning Allm. Tel. 197 78 kl. 8—11 f. m. ooh 5—7 e. m. Urmakerilärlingar, friska ocli väl rekommenderade, kunna fä, god och val aktis plats lios John Andersson, London. Svar till W. Anderson, Kungsgatan 82, 3 tr., Stockholm. En Yngling med föräldravård, boende å öfre Norrmalm aamt med god handstil, kan erhålla plats som nybörjare å ett fabrikskKmtor. Lön beroende på duigflghet erhéllea genast, dook ej mindre än 30 kr. i månaden. Egenhändigt skrif vet svar till "Arena", Allra. Tidningskontoret, iGtustaf Adolfis torg. 15 a 16 år, med god skoiunderbyggnsd och vacker handstil (år genast plats i större partilager. Svar, märkt »S. A.», Tidningskontoret St. Nygatan 9. I&oiitorsgosse med godt föräldrahem, ej under 16 år, erhåller plats å lifförsäkringskontoff. Egen-hÄndig ansökan till "LifförsÄkringakontor" torde inlämnas å Svenska Telegrambyråns Anrvonsaldelniiig, Bru-ikkebergstorg. Ef! Pdjke erhåller plats för ärendens uträttande i Freja-Magaa i ne t, 6 Vattugatan, 1 tr. Spring-g-osse, 15—1© år» med goda rekommendationer och var. vid enklare kontorsgörcrmål, får anställning på kontor. Svar, märkt "Ärlig ooh villig", Dagens Nyfheter, Gustaf Adolfs torig. Kvinnliga. helst äfven ikunrtig i tuokföximg ooh ®prå.k, erhåller genast anställning. Svar, med uippgift om ålder, löneanspråk och föragående verksamhet, till "Arbetsam 1995", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockiholm. Värdinneplats i Stockholm i fint, tyst hem, hos yngre, bildad ungtherre, är ledig till våren för intresserad ooh kompetent, huslig ung Dann af god familj. 'Svar med fotografi till "Bä3ta referenser", Dagens Nyheters Hufvudkiontor. Anonymt undanbedes. Kaliskänka till l:a klass, Diskerskor oöh Köksor, Barn.j., Husj., Ensainj., Landsflickor få goda pl. .gen. Kristina Karlssons Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerska fullt skicklig i finare matlagning samt villig att deltaiga i husets andra göromål samt städa matsalen, erhåller förmåjilig plats genast i liten familj på Östermalm. Svar till "A. C.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kokerskor, Ensamjungfr., Barnfröken, Springflicka erhålla genast utmärkta platser g:m Byrå Solid, Östermalmstorg 8, 1 tr. Kokerska, skicklig, få-r fin, privat plats, Kokerska till l:a klass stj-uikhem. Kokerska till kafé. Höga löner. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr. Kokerska o. Husa. t t fullt hemjnastadda i sitt faiak, ägande renlighets- ooh ordningssinne, erhålla nu plats i ett mindre, förstklassigt konvalesoenthem, beläget mellan Uppsala och Stockholm. Svar till "Pålitlig och god karaktär", Upsala Nya Tidning, Uppsala. Plats för «n duglig, ordentlig Kokerska finnes nu genast. 73 Nybrogatan, 3 tr., t. ▼. erhåller nu genast plats i sko- och handskaffär, hvarvid den som har god handstil och någon vana vid bokföring erhåller företräde. Eefl. torde sända betyg, löneanspråk och fotografi till P. Knapp & Co., Hudiksvall. P lats finnes tor affärsvan Blicka t. papperslager. Flickor gå. frun tillh. En v. i sömnad. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. I Ilia afkäl* i Stocktaolm får ungdom god plats. Norra InackorderingsBy*ån, Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—3. Plats finnes i Bröd- och Kouditoriaffären Storgatan 27. IlttrfriRörskn med vana i yrket erhåller plats. Svar till Allm. Tel. 115 31. Ett kvinnligt Barberarebiträde, skickligt i yrket, får fin plats i Stockholm. Svar till "Hög lön", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 30 å 36 års välreik., van Twättförostin- derska till l:a klass hotell får plats. Vidare å Pru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. Skickliga Modister ocli Forarbeterskor erhålla genast fast anställning. i'ifhi f Ii'of(li»f:a hoinfion i ef. Modist, duglig, med god smålk, erhåller säsong- eller årsplats snarast. Svar, med betyg, lönepretentioner odh, om möjligt, fotografi, torde sändas, märkt "Duglig modist", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Skicklig' Modist erhåller plats i förstklassig modeaffär i Stockholm, gienom sjukdoms Pall kan platsen tillträdas gemast. Svar, m-ed beifcyg" ooh lönevillkor, inlämnas i bref, märkt "Årsplats 05", under adr. S. Ouma&lius' Annonsbyrå, Drottningg. 2, Stockholm. skicklig, erhåller förmånlig årsplats i Modeaffären Kungsgatan 11. Linnesömmerskor för finare arbete sökas gena3t. Hvitvarumaga»inet 15 Hamngatan. Uppasserskeplntsen i våningen å Djurgårdsbrunns Värdshus finnes ledig a 11 söka jjeiiom Itnstauratöreriiai Byrå, 3 Jakobsgatan. Tidningsbild erhålla anställning om anmälan fri'&gt;res å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. Husjungfru, omkring 27 år, med längre betyg från finare hem, absolut kunnig uti alla en husas göromål, får myoket förmånlig plats å större egendom i närheten af Stockholm. Adress Riddaregatan 62, 2 tr., t. h. Kvick, ärlig Ensamjungfru, kunnig i enkel, god matlagning, som kan sköta ett hushåll på tre persodner, får plats nu genast. Tel. Brurtkeb. 10 03, Rik st. 46 J2. Ensamjunsfru, cirka 35 år, ordningsfull, anständig samt kunnig i nratlagn/ing, erhåller god plats i 4 personers hushåll nu genast. Adress Disponent Westerberg, K airnmak are gatan 62. En smäll Ensamjungfru får plats. Fru Malm, Apelbergsgatan 44, 2 ti. En ärHg oc)h ordentlig Landsflicka får plita sam ensam i en liten famit$. Kunnig i matlagruiag. Oden gatan 92, 3 tr., i. i. Söke3 kl. 10—1. En snäll, villig odh proper Ensamjungfru erhåller ftirminlig plats. Prima relcommendatioroer fordras. Odengatan 36, 3 tt., t. Ii, Änspi åkslcs Hoteilsiäderska, fullt, kunnig i tyska språket samt van att servera, erhåller genast plats. Anvisn. pr Ällm. Tel. 197 78 kl. £-11 f. ra. och 5—6 e. m. mmmiiMimB||Ell|||| IH » i|I||| förl0möt. Rn Portinoniiil, innehållande en 100-kronesedel, borttappad»» i Söndags mellan 11 och 12 f. m. under åkning i spårvagn från Dalagatan till Slussen. Bedes vänligen af rättsinnige upphittaren att den återlaiit-.iaalaiit.iaa tm. 0j cti ii, 4 tr. J. Carl¬ ström. En G-uldjbro»oh med safirer borttappades i Fredags. Upphittaren af densamma torde vara god återlämna den Adolf Fredriks torg 8, 1 tr. Tjtilandar. Allm. Tel. 13512 . Ett afBätig Mål med rosenstenar och pärlor borttaippades Fredargen den 27 mellan Regerinigs.gatan, Operahuset ooh Westbecks Smör^åsaffär, Jakobs tor g. Den rättsinnige u.pphittaren torde godhetsfullt inlämna densamma mot vedergällning till Portvakten 57 Regeringsgatan. Loritjett aif im. sköldpadd förlorad»s å östermalmsteaterns parkett eller pi Skepparegatan tiiJl färjkioskeri Qrefbron, den 29 Jan., matinéen. Lnl. mot vedergälln. Götgatar» 18, 1 tr., d. m. f. tr. En Mårdrauff kvarglömdes Söndag afton vid half 6-tiden i Hagalinjens spårvagn. Tillvaratagaren torde/godhetsfullt meddela sig pr Telefon Vasa 18 99. Vid resa ined nattåget Kristiania—Stockholm den 29—30 Januari bortbyttes en Damkänga, som finne3 att hämta Valhallav. 41,1 tr. En Terrier med hvit bringa och brun öfverkropp, med en stor, hvit halfmåne på, är bortsprungen. Återlämnas mot vedergällning Apelbergsgatan 46, 2 tr. En Råtthundsvalp (gul med hvita tassar) är bortsprungen och torde mot vedergällning återlämnas till Bryggeriet Birger Jarlsgatan 101. En liten, mångPärgad Katta med fel i ena örat 'bortsprang i Tisdags. Tillvarataigaren erhåller vedergällning då den återlämnas Skepparegatan 7, 4 tr. Staaf. tillvarataget. En Guldring är upphittad i Vasastaden. Återfås på beskrifning. Underrättelse i O. A. Ströms Galanteriaffär, 46 Drottninggatan. diverse. Inteckningar i lius och nybyggnader öfvortngns. & l yygNorling & C:o, Norrmalmstorg 12. (xoda Inteckningar, närmast, kas alån, finnas lediga att öfvertaga uu genast mot. 6 proc, riintn. Depositionsbevis tages äfven i likvid. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. KikBt. 8511. Allm. tal. 207 01. Solida Inteckningar önskas placerade: 40,000 kr. ä 6" proc., närmast kassalån. Hyror 12,22/i kr. Hrandförs. i Sthlms St. för 151,000 kr. 28,000 kr. emellan 12fill50,000. ltrandf. Sthlms St. 178,000 kr. Tax.-v. 205,000 kr. Hyror 15.G90 kr. Lediga 1 Mars, event. förr. 85,000 kr. närmast kassa å 200,000 kr. ldfShlSt290000 k ,ltrandf. Sthlms St. 290,000 kr. Hyror 23,000 kr. Iimtf tt. H'e/t fberg, 1 .V Birger Jarlsgatau. £utcckning 2% 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belå nad på 6 månader. 1,000 kr. jämte 6 proc. ränta lämnas. Vidare svar till "Husägare X.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hrr Kapitalister! 2,500 kr. önskus låna af en ung, redbar Affärsman ined säkerhet ocli god ränta. Svar till »Redbar», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 500 kr. önskas genast låna på 6 månader mot hög ränta. Svar till "God säkerhet", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En arbetsam Handtverkare önskar låna 500 kr., för att öka sin verksamhet. Svar till »A. P.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. OBS.! Ett penninglån önskas af ung, ordentlig flicka, i ooh för öppnandet af affär. Svar, märkt "Tacksam 1906", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Till startandet af en fin fransk charkuteri, korflabrikation i Stockholm af en fackman sökea en kompanjon med kapital 10—15,000 kr. Svar till "Charkuteri 1,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. För nkndemiska stadier under V/, år begär en Obemedlad mfan af fin familj nu genast ett penninglån af herre eller dam. Svar till "Framtid 1906", under adrea3 '3. Gmmadius' Annonsbyrå, Stookholm. 50 kr. önskas låna af tjänsteman mot säkerhet och hög ränta på en månad. Svar till "En månad", Dagens Nyheters Hufvudkorrtor. Hoteller & Kaféer, PiCSiV , Pensionat, Cigarraffärer, Speceri' och Viktualieaffärer, Mjölk- och Brödbodar, Matvaruaffärer. Lamp- & Lysoljeaffärer, HybohörsafTärer in. m. ni. m. ii.ro uti, öfveitagja genom C. A. UogbiigrciiB! AfTnrsbyrå, Regcrlngsg. 16. Kontorstid 11—2, 5—7. AOärsmaD, tekniskt bildad, söker för eventuellt kompaniskap» en intelligent person med disponibelt kapital för öfvertagande af framåtgående, industriell affär, där annonsören f. n. innehar chefsplats. Närmare upplysningar erhållas genom korrespondens med "Ingenjör", under adr. S. '3r.~ moalius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. DTianufaPdur- o di JCappaffär i större landsortsstad att öfvertaga nu genast eller efter öfvcrcnsltommelse. Lokalen finaste läge. Lagret kurant, cirka 8,000 kr. Svar till »M. & K.», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Herrekiperiiig* med stor kundkrets öfverlåtes med anledning af resa på billiga villkor nu eller 1 April. Vidare meddelas om svar, märkt "G. B. 15", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ktt Bageri med butik odh lägenlwjt med 2 uginar om 3S V'åtar, öfverlåtes genast, billig hyra, stora lökaier. Affären kan på förmånliga amorteringar f.ås, om så önskas. Svar tall "W. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. &iöi're Möbel af i är, som drifvits 20 år å samma ställe, är till följd af flyttning att öfvertaga den 1 April. Lagret kan ställas efter önskan. Läget Gamla Kungaholmsbrogatan. Svar afvaktas före den 5 Februari hos Herr Grosshandl. P. N. Wåhlin, Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Speceri, Kött- & Mjölkbutik i littritbiiUU ä Kungsholmen att öfveriaga. Nftrmnre pr Allm. tel. ,"►&lt;!01•"►&lt;!01•►&lt;!01• 3 paragr. kaférättiejhet inom Östermalm#- eller DjurgårdsförsamTirogen önskas köpa. Svar Ull "Kafé 3", Dagens Nylheter, Gustef Adolfs torg. En liten, bra Lysolje, Bosättningsaffär är nu genast att öfvertaga. Svar till "Bosättning", 9 Humlegårdsgatan, Tidningskontoret. Diversehandel å österm., gammal, fin affär, t refl. bost., l-agcr kan förskaffas gratis. OBS. I Säkert lefvel&gt;rö3. Brödbod, rum och kök: hyra 150 per 350. Vid. Humlegårdsgatan 82, 1 tr. lek. Verkstart, centralt hel igen i Stook-toolm samt lj'U3 odh treflig, att hyra P& 6 mån&der med .maakine&lt;r ooli öfriga iivveat&rier. Golfyta cirka 70 kv.meter. Allm. TeL 15715, kL 1—2. Adress-Centralen, 4 , 34 Tegnérgatan 34. Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311. ADUE3-CENTRALEN mottager mot billig afgift ad l eKsei å personer, som hafva våni ngar, sommarnöjen, möblerade eller omöblenide ruin etc. till uthyrning, som åtaga sig ötversättningar, bokföring eller annat arbete, \ som mottaga inackorderingar, som önsk i gifva lektioner. gsom önska genom försäljning eller byte afyttra hus, villor, möbler, mstruuient etc., hvilka adresser sedermera gratis tillhandahållas al mlUiheten. Köpman, som iänker öppna Agenturverksamhet ■i liflig ooh framåtgående plats i Norrland, önskar träda i förbindelse med leveranskraftiga firmor i mjöl, kaffe ooh loolonialvarubransohen. Prima referenser kunna företes. Svar, märkt "E. 1905", till Dagens Nyheters Hufvudkontor. En af vinterns nyttigaste, allmänt omtyckt billie, patenterad il Massartikel kan, mod inneliggande lager, af en händclao få iifve.rt.igas till billigt pris. Svar till »160 proc.», Karlstad, p. r. IIi'i&gt; ICugrossistcr! Ki ff f ~11 y, rwi arilhel iliea ' prof vet önska» till försäljning mot provision af resande iför större pappersbruk. God fcundkret» i södra odh mellersta Sverge. 8. Bjarfe, Mililia. Personer nf cu hvar samhällsställning kunna förskaffa sig en brn Biförtjänst. Förfrågningar ingifvas under märk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). Order A Apelsiner och Citroner lf pkunna upptagas af Provisionsförsäljare för konkurrenskraftig firma. Underrättelse pr Telefon Vasa 8 08 18 K It S„ I T . Tyska, Iranska, Engelska, &lt; ■| r Hyska, Spanska, Italienska, ™ " J Holländska, Svenska. "g Undervisning privat och i klasåj £ ser i och utom skolan. i5'Sf! a Inföddc lärare. •* ? B1BL10TEKSGAT. 6-8. fe AFTOMHIKSEIt H ~ iTyska, Franska,Engelska o o börja hvarje vecka. Öfvergättningar i 3! ^ alla språk. Proflekt. gratis. E. o Begär prospekt! 7" m c is ** to ij* Praktiskt o. på kort tid, efter mest erkända mot. I (trea korrekt "taln, Ifisa ooh Bkrifvn — icke allenast ötversiitta från, I utan äfven till — Eng.,Tys' a, Frait' sU» o. Ital. Högst lyra elever i hvarje lektion. — Afgift frän 5 kr. pr månad. — Prospekt på begäran. Auin, dagl. Björstedtska ^iilfÄi^Ät^tet, iidSkhl Sniiilandsgntilll Si II, Stockholm. i . t&gt;;i,« ui i .r l.: Kika 8115- Allm. 120Iniödd Tjska, g..i . t&gt;;i,« ui i .r Tel.: Kika 8115- Allm. 12058. kompet aff.-uiwlervra., grundl, i gTam., konvers., handelabref. östermalmagat. 28, 2 tr., t. h. 3 ne Damc Frttii^sii^e, van att undervisa, gifver lektioner ooh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Alkn. Tel. 150 03. Tyska oeli Engelska inläras grundligt ooh snabbt. Nya kurser från den 1 Febr. 5 kr. för hvarje språk pr niån. Anm. 2—S odh 7—8 e. m. Mästersamuelsg. 21, I. I Tyska och Enyelska språkens talande, skrifvande och grammatik lämnas undervisning af infödd lyska, öfversättningar utf. Kl. V. Kyrkogata 20, 1 tr., ing. fr. kyrkogården. Tyska aftoiikurser. Tysk lärarinna. 5 kr. mån. Anm. etter kl. 6. Giefg. 51, 3 tr. Engelsk Nybörjare-Aftonkurs. Anm. ettor kl. (&gt;. Grefgatan 61, 3 tr. Engelska. Hjälp med öfversättning af ett bref önskas snarast. Svar, med prisuppgift, under "Genast",nast", Dagens Nyheter, Glustaf Ädolfä torg. Infödd Tyska e,fver lektlooer Allm. tel. 181 «8 eAllm. tel. 181 «8 Undervisning i räkning ocli rättskritning önskias. Svar till "Villig", ■under adress S. Gumaeliu»' Annonsbyrå, Stocfoholm. Billiga lektioner i matematik meddelas af undervisningsvan realstudent. Svar tall "Realist",list", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. llnndskrift. För 5 kronor förstklassig, fullständig undervisning. Svar till "Rundskrift", Dagens Nyheter, G-ustaf Adolfs torg. Tekulher. Mekanist, »om är villig gifva några lektionstimmar pr .minad, får hyra möbL rum genast eller framdeles. Svar till "K. 30", Tidningskontoret Kttngsibroplan 2. Piauolektioner verkligt goda, grfv&s billigt si skicklig lärarinna. Odengatan 86, 3 tr., t. t. särskild förhyrd lokal, OBS.! si @3 .!@3 6:e huset nedanför Drottninggatan. I morgon och följande dagar. bortslumpas^ Restsr o. Slufvar af nedanstående artiklar: Suörinnkerlgnller, Fnntiisignller, Gultl- & .Siltvrrsoutascli, Oarucrlngsbniid o. Barder^ sv., liv. o, beige 8petstyger, tus. «». pliss. Chiflon, Kul. Uoui.-Blustyger, kul., liv. Tv&ltäideii, kul. Ylleäaneller & Musalmcr, kul. ItoniuUa-Flanelloi', kul, Yllesntin, Gnrdlnsiietsar, Bldonlinnd, Cliifloiibnnd, Metall-, Tyg- Ai häiliTHkiirii, div. Ut-, Kjol- AriiiCodcr o. (iaze, kul., slSI o. blom. Uuderkjolsuionré, sv. o. kul. Orlin, hv. I.nstlng, sv. ocli kul. Boni.-Snlin, randig Snlin, kul. Sidenglorin o. Knpplodei*, sv. 1'at.enlsaiiiiiiet «. bi-un Silkcssiiinmet, sv. o. marin, randig Sammet, liv. SSkerketsuillar, Kjoluppliäilare, sv. o. iiv. Spriiiidkunppeii, »klirp o. Ilnlsduksuälai*, sv. o. hv. Ilnkur, IJuac- o. Benskoliiind, hv., riiilt «. blått Brodérgnrn, kul. Yllc^toppgarn, Korgar c. Väskor. Soiiimni-liatlar, hv, StftrUkragin- o. Manschetter, sv. innskiu-Sysilkc, hv. «. kul. FdrUläden, Ylle- o. lik/inullsvuntar, sv. Vcloui-ksiiiter. Liiiiiekiiappar, Strumpebiiiiiisre^ii', Armlappnr, Korsetter, div, Spiinnen, Syskrin. S flljitdrar, Siden-, Ylle- o, Itomullsundct-kjolnr, ProiiieiiaddriiHtcr at ylle, Sidenhalsdukar o, Bosettcr, Skinn. o. Cliiffonlioor, Tyllklildningar, Badhaiiddukar o. B;:dkappor, IIAHninimnr, sv. Bomullsstrlimpor, sv. u. hv. Clilttou, sv. o. kul. Siduutatt. OltS.! II*ita, broderade Itemsor, ©S5S.! Kul., iasoiicratlt Siden. OSIS.! lilclilusar samt l^idcrkjolar. OBSFöi mt kjolar. OBS,! (För ta|jetserare) Ett parti kiil. Yllebollfransar å25öremtrn. OBS.I Ö(&gt;g&gt;ct från kl. 9 Ä. m. till 5 e. m. J. F. HOLTZ. Mode- och Syfiairsaffir, 1 f l lirrei Christensen, 4 i Crstensen, 4 i i Srottainggai, atförsäljer till enormt låga priser Päls-Kappor, PäSs-Jacquetter, AstrakanKappor, SilkespHysch-Kappor, Eskimå* Kappor och Afton-Kappor. s s sÄÄss»r,-; ... •: Säljes 1 närmaste Speceri- och Delikatessaffär. Pianolektioner verkligt goda och samvetsgranna, meddelas af nitisk lärarinna, m&ngårig elev at Rich. Andersson. Träff. dagl. 11—12, 5—6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. Tel. Brunkeberg 27 65. eitvns billigt af van ocli skicklig lärarinna. Regeringsgatan 17, 1 tr. Pianolektioner meddelaa af lärarinna, elev af Richard Andersson. Tel. ö. 38 93. Irjf.1 tV Mandolin meddelas utm. tinderllUl visning. Skepparegat. 17, n. b., v. Pianolektioner Kurs i Tonträffning efl. formelmetoden Lkl og börjar Fredagen den 3 Fobr. kl. 6 ©■ ni. Lokal: Musikaliska Akadeinieu. _ Anteckningslistrt i Abr. Lundquists Hofmusikliandel, Malintorgsgatun 8. ABtö 8Anna Bergström. SAuglcktioncr! Två aingintrosserade ungherrar önska förbindelse med lämplig lärare. Svar, märkt "Oskolade", Dag. Nyli., Gusta&lt; Adolfs torg. En skicklig kvinnlig Pianist önssar för nöje samspel eller ackompanjemang. Svar till "Nöje", Tidningskontoret Majorsgatan 8. Vice värdskap önska3 till 1 April eller Oktober d. å. af person som är van ooh ordning^full, har tid att dagligen öfra tillsyn. Svar, irman den 15 Februari, märkt "Själfstaindig",staindig", under -adresa S. GumaelKis' Anjionsbyrå, Stockholm. Elever mottagas till den 1 Febr. Hushållsskolan Götgatan 9.l)iig Fru med redig (handstil önskar Skrifgöromål. S&gt;var till "Borta eller hemma", .6 B S:t Paulsg., Oiffarraffären. Krossning, Förmälning, Pul*nserlng, Siktning & Blandning utföres at A, W, Vriestedts Fabr. A.-li., (6 Ulla Nygatan 16. Primuskök lagas. fågffiTi.*' A Sniokareverkstaden Norrtullsgatan 7 utföras alla slags gröfre och finare arbeten. Ärade Herrskap! Alla slaigo möbler ooh pianon repareras, poleras eller iboiias. Anmälan Allm, Tel. 15182. öniokare Molander. Syateliern W&lt;T" Pddkf yförfärdigar Klädningar och Promenaddräkter fr. de enklaste till de mest eleganta. Kladningar förfärdigas pl dagen. Allm. tel. 125 Ki. Fru C. Alm Pettersson. 
6	0	yå Norr, bredvid spårväg, solidt inredt, trefliga våningar med balkonger, goda utrymmen, marmortrappor, elektr. ljus o. gas, automatisk nattbelysning etc. etc., till salu för 250,000 kr. Förmftulig penninKcplacerlng! Svar till »E. S. 250», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fina, rentabla Hus, ge 15 proc. på insatta pengar, läge österm, Lan legend, odh Villor i skärgården, Herresäten i Uppl. o. Sörml, ihos K. Söderström, Humleg-årdsgatan. 22, 1 &lt;tx. Ett nybyggdti, första klassens Stenbus uti residensstad i mellersta Sverge. Naturskönt läge. Säljes förmånligt. Upplysningar länmas, om bref, märkt "Stenikus", insändes under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookliolm- GARD I UPPSALA, belägen i kvarteret Kornhuset å tomtea nr 5 och en del af tomten nr 1, i areial 3,378 Ikiv.-fot, är .till salu ooh torde anbud, helst med prisuppgift, inlämnas till tidningen Upsalas Kontor, Uppsala. FIii Htssaliar* Fint Hus å Norr säljes, som lämnar 7 prov. å hela köpesumman kr. 236,000 samt 24.0 proc. ä för köp erforderlig» c:a 19,000 kr. Svar till »I. P. B.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ej f Ej för mellunhäiKler. I Södertälge. gStadsfastigheter, Villor och välbelägna Byggnadatomter försäljas gen. Södertälge Utihyrningsbyrå, östra Kanalgatan 10. Rikst. 71 Till salu.. Enkefriherrinnan Hilda Sparres stärbhus tillhöriga lägenheten Bro nr 1 om 34,. ar i Flens socken af Södermanlands län försäljes att tillträda den 1 Oktober 1905. A lägenheten, som är naturskönt belägen iivvid sjön Orrhammaren i närheten ai Flens järnvägsstation, ftnaes anlagd trädgård med goda fruktträd och bärbuskar samt uppfördt dels ett boningshus, innehållande 6 rum och kök med förstuga, tambur och verandor, och dels ett uthus med erforderliga visthus- och vedbodar ijämte bönehus, allt väl underhållet och i bästa skick. Uppgörelse träffas med Landskamrer E. PLOMAN, Nyköping. SÄTERI, c:a 2 tim. afstånd från Stockholm söderut, säljes med inventarier och gröda till 170,000 kr. Areal öfver 900 tunnland, däraf sko? af värde. Endast kassalån 55,000 kr. Ej för stort hus kan tagas i likvid. För brefsvar 2 porton. Allm. 130 8S. C. HOLM, Stockholm, 5 Norra Smedjegatan. Liten, naturskön Egendom vid sjö i Södeirmanland till salu. Areal nära 200 tid, hvaraf 75 tid bördig, täokdikad å.ker. Tidsenl. hus. Corps de logis 8 rum. 2: ne flygelbyggnader. Brand försäkr.-v. 27,000 kr. B egare s 30,000 kr. Oarl V. Nisser, Kammakareg. 29, Stockholm. Beskrifnin# mot 50 öre porto. Till salu en af Djursholms finasto Villaegendomar. Villan innehåller 9 rum, 2 större hallar, kök och serveringsrum samt badrum. Stor veranda och balkong. Elektriskt ljus. Präktiga källare. Härlig tomt. Vacker utsikt öfver sjön. Underrättelse genom C. O. Öberg. A. T. 165 Djursholm. Auktion å Villaegendomen Vikdalen nr 6 förrättas Fredagen cten 11 Auigusti 1905 kl. 12 midd., belägen Vi timmes sjöresa åt Saltsjön. Vidare pr Allm. TeL 196 77. C. A. Arnheim. Särdelen vacker Villaegendom vid torget säljes uinder taxeringsvärdet, G. S. Nyman, Hagalund. Allm. TeL 45 20. Mindre Landtgårdar Sed jordareal fr. 4 till 50 tnld, däraf en mindr» Bruksegendom med synnerligt vackert läge ooh nytt corps do logis, sälja» törmlnlict genom Allm. Förmedl.- o. Fastighcta-Öriini, Näckströmegnt. 4, 1 tr., kl. 11— 8. I Vaxholm å Ekudden. Vinterbonad Villa om 6 rum, 3 kök. Liten Villa om 2 rum och kök (pl samma tomt). Pris för det hela 9,000 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12. VÄLBYGOD VILLA i Dufbo, utmärkt läge, inneh- 2 lägenheter om 2 rum och kök, ljjus, cementerad källare. Vairor eller värdepapper kunna delvis lämaas som valuta. Svar till "Agaren 19", Dagens Nyheter, Oustaf Adolfs torg. Tid Djursholm diVil jväl byggd, vinterbonad Villa om 5 rum Och kök. Liten fruktträdgård. Pris 25,000 kr. Vidar» genom Th- Tjäders Byrå, Brunke» bergstorg 15. Vid JBönninge stationssamhälle nyuppförd, vinteroOTbonad Villa, innehållande 10 rum odh 2 köik m. m., nödiga uthus, särdeles vackert toelägem, etort tomtområde, säljes kontant till 40,000 kr. eller bytes mot Btookholmsfastigihet. Vidaire af Nylén, Fredsgatan 26. Allm. Tel. 15619, Rikst. 8103, kl. 10-A Till sialu i LindaLseundet en Villa med 14 rum odh 3 kok samt däromkring liggande jord, med utmärkta byggwadsplatser. Underrättelsa Södergren, Lindalen. Tid öppen plats V ppstörre Hörntomt ät solsida. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12. Villatomter vid Tranås. På egendomen Asvallehult \nvid Tranås finnas på mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt och sundt belägna Villatomter till salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olik» stilar, som tillhandahållas af säljaren. Förfrågningar göras hos Asvallehultskonsortiet, Traaå». Äfvenledes försäljas från samma egendom Byggnadstomter, lämpliga till handels- ocfa bostadslägenheter samt belägna omedelbart intill Tranås. Utmärkta Egna-hems-Tomter i Solhems villastad vid Spånga station till moderata priser. Ny» områden uppmätta såväl i skog som på åker- o. ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27 m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. Stegesund och Skarpöby Såld22Tl gpy Villatomters kontor, Smålandsg. 22- Tel. 112 76 Egna Hem på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa, täctdibaide ijord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skog till delarna. 2V4 tim. ångbåtsresa från Stockholm. Goda afbetalningsvillkor. VSdare af Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockholm. Se hit! Ett Lerfält, cirka 65 tid, af ända till 45 fots mäktighet, med sand på platsen och intill järnvägsstation, säljes billigt, om snar uppgörelse sker, Vidare af Arvid Nilsson, Box 109, Stockholm I. TillslutBiDgsanordning för bläckhorn och dylikt, skyddad genom af K. Patent- och Registreringsverket godkänd patentansökan, är till salu. Eventuellt meddel:i» licens för uppfinningens utöfvande. Närmare underrättelser erhållas och modell visas å Ingenjör OLOF DAHLS PATENTBYRÅ, Drottninggatan 34, Stockholm. De som sätta värde pä En verkligt god cigarr böra försöka Rettigs Pax et Labor, stor, välkänd 15 Öre Bremen, klubbfason 15 öro "Vineta, finfin (ny) 15 öro Hamburg, stor, fyllig 12 öre Preciösa, medelstor, lätt 12 öre Silva, klubbfason 12 öro För cigarrernas godhet ansvaras! Sur Blåbärssaft, hushållskokad. ren natursaft, levereras af Fritz Hartmans Saftfabrik, Hallsberg. Förbrukare torde efterse att mitt firmanamn finnes å halsetikett och kapsyl. Partiförsäljare i Stockholm: J.Hägg' I bergs Konservfabrik. "(bT DåGENSM'HETER» Tisdagen den 8 Augusti 1905. Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). Stockholms-Nyheter. Järnvägen Skara—Bords afstyr- kes af järnvägsstyrelsen. På grund af de redan befintliga jämvägsförbindielserna i dessa trakter torde, enligt hvad järnvägsstyrelsen anser, det trafikområde som kunde förvänta» komma att tillfalla denna järnväg icke blifva af synnerligen stor omfattning. Och mecl hänsyn jämväl till den jämförelsevis ringa anslutningen till järnvägsföretaget inom stads kom munerna vid b&nana ändpuntb&p synes detsamma icko komma att medföra något allmännare gagn. bapparnes läslust. Fur nägon tid sedian öfversändes till Lappmarken tvä v»ndrmg&gt;sbiblk)tek, hvamf det ena forsande» (ätl Fafcntoiuakko. Lappame därstädes uppdrogo åt laixltbrefbäraren John Thomson att vara bibliotekarie och värdare al biblioteket. Som ett talande bevis för det stora intresse hvarmed bibliotekets uppgift omfattat» må anföras ait vid senaste kyrkhelg iöke mindre än omkring 20 boklän anmäldes och att personer gått ända till 3 mil för att verkställa bofeombyte. Glädjen öfver uppmärksamheten är allmän och läslusten öfver förväntningarna. Den utländska turisttrafiken pä Norrtand, Nattsnälltågen norrut ha er. längre tid n&stan dagligen behöft förstärkas med ertravagnar till följd a t den lifliga resarwietrafikeiu En stor mängd utländska turister, hufvndsakligast amerikar ner, engelsmän och tyskar, ha nämligen banledes härifrån begifvit sig till Jämtland ellar kommit därifrån Svenska poliser pä visit i Köpenhamn. Medlemmar från polismötet i Malmö, till ett antal af omkring 150, gjorde i fredag? en af stick are till Köpenhamn, där de vänligt mottogos af sina danEka kolleger. På aftonen var en liten festKg sammankomst i Tivoli. Sedan sexa intagits samlades cte 900 deltagarn» pä konBertsalens terrass omkring punschborden, och de duktiga polismännen fingo, enligt en dansk tidning, många åhörare, när de med godt humör började att sjunga. Bolag för uthyrning af jrtrnvägs materiel» Aktiebolaget Järnvägs- materiel har i dagarna konstituerats här. Bolagets ändamål är att uthyra järnvägsvagnar och lokomotiv samt bedrifva annan därmed & samband stående verksamhet. Till styrelse har utsetts grosshandlare Gunnar Huss, verkställande direktör, o. o. hofrättsnotarien frih. O. Rappe, e. o. bofrättsnotarien Seth Flodin och civilingenjör Eudolf AhlaelL Revisorer äro direktör Ernst A. F. Olson och ingenjör Ragnar Larson, med grosshandlare Herm. Meeths och banktjänsteman E. Lidman som suppleanter. Blixten skär glas. På söndagsmorgonen den 6 d : a inträffade ett egendomligt fall af åskslag. Hos en familj, boende på Östermalm i Stockholm, inträngde en gnista genom det öppna fönstret, och med ett skarpt, fräsande ljud skar den tvärs utaf ett på nattduksbordet stående gias. Där blixten träffat syntes liksom en etsad rand, och märkvärdigt nog» hade den afskiwna ringen förblifvit kvareifctande på sin plats. Två flickor, som befunno sig i rummet, untfeluppo med blotta förskräckelsen. Försvunnen — äter funnen pä Grubbens. Förut har omtalats att f. d. rådmannen i Torshälla, Fredrik Kullander, i början af förra månaden försvunnit från sin boet «1 i nr 25 Tegnérgatiwi. Det meddelas nu till St.4?, att hr Eultender blifvit återfunnen vid Allmänna försörjningsinrättningen. Har» liade blifvit intagen genom Maria upptagningsanstalts försorg, dit han hän»äadt sig för sjukdomsfall. Tvä drunknade under fiske i Järlasjön. På Hammarby sjö och de med densamma förbundna Lång- och Järla®jöan'na vimlar det dagligen, men i all synnerhet under lördagskvällar och söndan gar, af lustfarande, hvilka med roddbåtar begifvit sig ut för att njuta af landtlif och Bjöluft. De flesta af dessa roddbåtar tillhöra en Uthyrningsaffär vid Värmdögatan. I lördags kväll var antalet lustresande båtar som vanligt mycket stort. Vid half9-tiden utkom en liten båt, hvari befunao sig fem arbetare från Stockholm, hvilka under natten tänkte bedrifva fiske. Men det blef ett sorgTigt slut på den färden. Sedan båten utkommit i Järlasjön, hade fyra af deltagarna börjat "beta på" en långref, medan den femte rodde. Då de kommit ungefär ett stenkast från land, strax i närheten af läderfabriken vid Järla, luado plötsligt båten — som hela tiden läckte svårt — fyllts med vatten och sjunkit. Alla kommo då i vattnet, och én förtvifiad kamp för lifvet började i det alltmer tilltagande mörkret. Genomträngande nödrop genljödo i natten; andra på sjön varande båtar rodides snabbt till olycksplatsen. I sista minuten lyckades man. urr.dra.ga två af de i vattnet varande, och en lyckade a med anlitande af yttersta krafter simma till stranden. Men två, en Sö-årig murare och en 21-årig svarfvare, drunknade, den förre efterlämnande änka och sex barn. Eldsvätletillbud ä telegra fstatio nen. Genom kortslutning i distributionsväxebi uppstod på söndagsmorgonen kl. 9 ett hotande tillbud till eldsvåda å härvarande centraltelegraf station, Genom att afbryta ledningarna släcktes dock elden snart a£ telegrafpersonalen, och efter en timme var växeln reparerad. Något egentligt uppehåll i telegraffcrafiken ägde ej ram. Hastig död. I söndags morse vid half 8-tiden sågs på Brunkebergstorg en äldre man plötsligt vaokla och handlöst falla omkull på stenläggningen. Eftertelefonerad arn bulansvagn förde genast den sjuke till Senfimerlasarettet, men vid framkomster» dit kunde det endast konstateras att lifvet flytt. I den dödes fickor påträffades papper som tydde på att han i lifstiden varit handlanden N. J. Lagerholm, boende vid Malmskillnadsgv tan i Stockholm. Värnpliktsskolkare. "Ni är i be- väriogsåldern — hur ä* det med värnplikten?" ät en .fr;ig« som numera af polisdomaren ställes till hvanje ung man, hvilken på grund af fylleri eller annat» anledning kommit imför polisdomstolens skrank. Kan (tå den tilltalade klara sig undan domarens fcorsfrågor om hiva» ooh. när han fullgjort sin värnplikt, går hai» gifvetvis fri. Kan han de* inte, d. v. a-, uppdagas det att den tilltalade skolkat från sin medborgerliga skyldighet, kvaehåiles ljan och öfverantivardas åt andra vederbörande. På detta sätt gic'k det pft måndagen- med en för fylleri anhållen ung rrean, som befanns .ha hållit sig undar» i hela fyra år, under (hvilken tid han heller icke varit roantalsskrifven någonstädes. Ålatet ont otagu utskänkning ä Xya kypare föreningen. Som förut omtalats har kyparen Alfred Svensson inför polisdomstolen ställts tiM ansvar därför att han, som ät klubbmästare för Nya kypareföreningen, i föreningens lokal öfva! utskänkning af spirituösa drycker utan att därtill äga tillstånd. Då målet förevar på måndagen, inlämnades från svarandeeidän en skrift, däri åtalet bestrides, särskildt med framhållande af att utskänkning skett uteslutande till föreningsmedlemmar och att svaranden icke åtnjutit någon vinst af försäljningen. Visserligen få föreningsmedlemmarna betala en liten tilläggsafgift utöfver inköpspriset, men donna tillfaller oafkortad föreningens sjukkassa. Åklagaren framhöll emellertid att svaranden åtnjuter löt» för föreståndarebefattningen ooh sMunda kan anses ha förtjänst af utakänJrningen, hvartill genmäldas att svaranden äfven har andra, funktioner inom föreningen än kltfbbmäetaresysslan. Målet öfverlämnades af båda fiarteroa, ooh utslag faller nästa måndag. Det nya automobilreglementet finner numera ganska ofta tillämpning vid polisdomstolens sessioner. Sålunda dömde» på måndagen en här vistande svensk-wmerfkai» af ganska hög militär rang till 10 kr. böter för det hain en dag kört öfverdådigt fram i automobil på Custaf Adolfs torg och därvid i hörnet «ff MaJmskillnadegatan. varit nära att öfverköra tvU minderåriga flickor. "Änglarnakerskan" hustru AlvaNordberg kommer efter vid Stockholms rådhusrätt undergången rannsakning att) remitteras till Norrtälge för att rannsakas och slutdömas inför Frötuna och Länna tingsrätt a-f Mellersta Roslags domsaga. Åklagare blir kronolänsman Rosén och domare häradshöfding B. Löfgren. Däremot kommer hon icke till länsfängelset, enär förbrytelserna icke äro begångna inom något af Södra Roslaga domsagas områden. Ju ve t tjuf ren "Ostega Fernandex".dex". På grund af do undersökningar och uppslag som i fråga om det i december förra året utförda inbrottet i Rées' resebyrå, i afsikt att komma in i cten därunder belägna Möllenborgs juveleraraffär, gjordes af Stockholmspolisen, konstaterades, som bekant, att &lt;ica internationella förbrytariiga, hvilken utfört denna förbrytelse förutom ett stort antal liknande på kontinenten, till sitt redskap i detta liksom i ett flertal andra fall användt en af polisen väl känd inbrottstjuv italienska undersåten, förre betjänten och kyrkosångar ren Julio Ces.aro Augusto Beniamini, alias Ostega Fernandea, ett nanm som han under sin eista vistelse i Stockholm användt. En broder till Reniamini samt ytterligare en aif hans förmodade assistenter häktades i Stockholm, men måste af brist på bevis frigifvas. Nu ingår från Malmö telegrafisk underrättelse att, aedan Beniaanini blifvit utomlands gripen och genom svensk-norska konsulatets i Håvre försorg med ångaren Dux sänd till Malmö, ha» på måndagen blifvit därsfädes fCayo häktad1 af svensk polismyndighet och kommer att tra-nsportera-3 till Stockholm. En som borde för alltid varit inburad. Såsom på goda skäl misstänkt atl ha anlagt dea». 'bran&lt;J som niatten till förra onsidagen uppstod i Ulriksfälte egendom i Hjärnarp, Skåne, har vid egendomen tillfälligt anställde arbetaren Nils Peter Hagelqvist blifvit häktad i Halmstad. Stras efter branden, vid hvilken ett kostall, en stor loge med) em mängd hö samt et"t häststall lades i aska, (hvar. jämte ryktare i» Henrik Pettersson var nära att bli innebränd, IWr&vanr» Hagelqvist, men spårades till Halmstad ocb häktades. Denne, en 40 års karl, kar» c tan öfverdrift kallas en fullfjädrad skurk. Han har redan förut aftjänat 10 åns straffarbete för mordbrand och jämväl varit straffad för brott mot kap. 18 $ 10 strafflagen. Det var om honom som chefen för fångvårdsstyrelsen generaldirektör Wieselgren fö» några år sedan i ett tidningsuttalande lämnade den upplysningen att 'han näst massmördaren. Nordlund vore den farligaste bof han kände och aitt han för den allmänna säkerhetens skull aldrig bort få lämna fängelsecellen. Papper s &gt;m taapelqwist kvarlämnat å Ulriksfält visa att ihan varit medlem i svenska murareförbundet. En snygg dito I När cementarbetarne "leka". A Krukmakare- och Rosenlundsgatorna ställde kl. en kvart före 12 på måndagsmiddageo sex lindrigt nyktra personer till ett väldigt bråk, som slutade med att de råkade i lufven på hvarandra. Folk samlades i stora skaror för att åse handgemänget, då polisen slutligen måste inskrida. Två af sextetten togo till be nen, men de öfriga fyra, tre cementarbetare och en arbetare i annat yrke, anhöllos och måste med hjälp af biträdande personer i en kärr» föras till Maria polisstation. Där nekade de till att ha ställt till slagemål, under uppgift att de endast "lekte". Revolverskottet pä Maiartivrget. Under hamnarbetarstrejken för ett par år sedian aflossade hamnarbetaren Johan Emil Granath å Mälartorget revolverskott och träffade en (handlande Jansot» i ena benet. Enär rådhusrätten .ansåg att Granath varit förföljd af Btnejkaaide och blott handlat till själf försvar, blef han endast dömd till 50 kr. böter. Hofrätten höjde straffet till 200 kr. böter, men nu har k. m:t, som ansett att 'Granath handlat till nödvärn, helt och hållet frikänt honom. Vattnets temperatur i Stockholms etads bad- och siminrättning var i går + 197«°. Ameri kaungar ne. Allanlinjens postångare Bavarian framkom till Quebec i Kanada fredagen den 4 d:s. Allt väl ombord. — Ancbor-linjens expressångare Columbi» framkom till Newyork den 5 d:s. Altl väl ombord. Med denna ångare följde de pass» gerare som reste från Stockholm den 25 juli på aftonen. — Dominion-linjens post- och expressångare Southwark anlände till Amerika den 6 augusti på morgonen. Allt väl ombord. — Amerikan-linjens post- och expressångare Newyork anlände till Amerika den 5 augusti kl. 6 på morgonen. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Stockholm den 25 juli. — Ounard-linjeng post- och expressångare Lucania anlände till Newyork den 4 augusti. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Götiborg den 2H juli DAGENS NYHETER Tisdagen den 8 Augusti 1905. Kontrollerad Mjölk från tuberkelfri ladugårdshesättning, 175 å 200 liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlm 8ept.—Maj, utbjudes. Anbud önskas till "P. O.",", Gustafsberg, pöste restante. Nu inkommet: ny Islands-Sill, thit h ft stor, hvit och fet, ny, utsökt fin Delikatess-Sill hos Charlotta Holmberg 4* Son, 9 Hötorget 9. Biljard, utmärkt väl .bibehållen (4,03 meter lång, 2,03 meter bred), säljes 'billigt å Hammarskogs gård after egendomens förre ägare. Uppgörelse träffas med Pastor N. Sandberg, V. Ågatan 22, Uppsala. En Automat för smörgåsar eller bakelser för 10-öres mynt, fristående med dis* och kassa, utaf Aktiebolaget Rapids patent, lämplig för finare café och konditori, eäljes billigt. Är använd ett år. Ad re 3e Carl G. Gesters konditori, Uppsala, Ett gammalt Isskåp, väl ombonadt, finnes till salu. Sturegatan 24, Portvakten anvisar. 2 st. Borrmaskiner, amer, modell, octo en Pältässja. Billigt pris. Underrättelse bos V. L. Kling. Karlbergsvägen 62 B. Prima Mur- oc-h Putssand samt Cementgrue Octo Knaper levereras till lägsta priser från eandtag i österhaninge, vid alla härvarande och kringliggande järnvägsstationer. Fri bergska Tomt- & Byggnads-Aktiebolaget, östgötagatan 62. Allm. Tel. 30 92, Rikst. 73 96. Ved till salu. Prima 6/4 Björkved ombord å gal. Aina* liggande på redden vid Nybron. Vidare underrättelser omhord. IiSickerade möbler billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. Antika saker. Möbler i hvitt och guld och mahogny, Silf ver, Kaffe- och Gräddkanna, Sockerskrin, Tumlare m. m., Porsliner, Glas, Ljuskronor, Tennsaker, Taflor m. m., billigast uti Antikvitetshandeln Norrlandsgatan 13. Passa pä! En Schäslong, klädd med fint tyg och sonörmakerier, säljes billigt. Grefg&tan 5, i Arffären. Pöt rampris säljes en stor, elegaint, förgylld Järnsäng. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Till Tampris säljas ett Linneskåp m. m. Roelagegatan 39, 1 tr., vänster. liilligt SiiljnH två Byr&ar, en mindre Järnsiing med madrass, Rullgardiner och Kornischer. Boslsgsgatnn 89, t. v. liiinritverkgvinst. Ett elegant Damskrifbord af fin, pol. maihogny, empirestil, Bäljes. Underrättelse lämnas mellan kl. 4 och 8e.ni. i Brödboden 22 8nvåJandsgiatao. En mångfald Butiks o. Kontorsinventarier. Regerint/Sffatan 76, but. närm. porten. två större af mahogny, samt Hyllfack och ftörre Lagerbord till salu. Visas Brunkebergstorg 12, till vänster, 4 tr. I anseende till niTiireiis upphörande finnns till salu Hyllfack och I)isk, Marmorbord, Speglar ined marmorbord, (Jaskronor ined tillbehör, Fönsterspeglar, Piedestal med byst, 1 mindre Trädställning för plåtar, 1 iiakbord, Bakplåtar för en störrejjiimspis, 1 einaljerad Skylt m. in. Nybrogatan 15 A, Finbageriet. Större Spegel, iintili, 260* 120 cm., Chiffonnier, 8känk, 2 Fätöljer m. m. Döbelnsgatan 40, n. b. En alldeles ny Fracikostym. Grefmagniga.t&n 12, 4 tr., t ii. Velociped, , Aästan ny, af Wiikluncfs tillverkning, sältjes för 100 kr. Järnaffären 8 Drottninggritan. Kicgnnt Droska med gummiringar, äfvensom en Sele finnas till salu. Bondegatan 15. Herr Frödoberg annrisar. fritiui Hästar. Ett större antal bättre Vagns-, Ak- & Drosklifistar samtett40t,al törsta klassens Arbetshästar billiga Landtbruksliästnr finnas alltid till salu. Hnndelsstallet Bei idaiebansg. 10. A. T. 5G25K. T. 4513. N. F, Nilsson. Hästar. ltäl t re Vagns-, Drosk- g.nnt större Arbel»liiislnr och billiga Laiidlbrnkgliästnr Unnas alltid 1111 salu. Hnndelsstallet lioslagsgatnii 17, Josef Johansson & Krlander. Allni. '1 el. 88 63. Kikstel. Tå 47. Äkta Pointervalpar, 3 mån., tiill salu. Riksoch Allm. Tel. Gustaisberg, Aspviks Gård, Toulouser-Gftss, 6 st. äldre, 4 st. ungar, till salu vid AapiviikB Gård, Gustafsberg. Fågelburar. Papegojburar, Häck, Transport- och it.arcburar, etörre ocih mindre, 'begagnade och obegagnade, Prö- och Vattenikoppar, Badkia.r, Reden, Glas- odh Porelintfkoppar m. m. Under denna månad dagligen efter kl. 12. Dalagatan 52, 4 tr. Berg. Astundas köpa. Piniihio, köpa. Miutlre Piano önskas köpa. Svar med prisuppgift tSll "Billigt piano", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hus, helst på Norr eller i Vasastaden, som kan köpas med 10- ä 15,000 kr. Svar med uppgift A pris och läge insände® till Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke "Våren 1906". De som hafva bra, räntebärande Hus till salu, torde hänvända sig till "Kapital", pöste restante, Vasagatan. Hus önskas köpa om mångårig arrende-öfverlåtelse af större, välskött herrgård (c:a 1V4 timmes resa fr. Stookh.) j»mti göda yttre invent. m. m. tage® i likvid. Carl V. Nisser, Kiammakaregatan 29, 3 tr. Kl. 9—12 midd. Hrr Fotografer! En begagnad Fotooraflapparat köpes extra kontant &lt; m priset passar. Apparaten skall vara förstklassig med prima objektiv och slutare, lämplig att använda pä. resor. Hvar med pris till »Jonas», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Högsta priser! Stickylle & Galon ib er 30. Zink 20, Bly 15, Järn och Lump 3 öre pr kg. Till uppköpare förhejda pTis. Repslagaregatan 4. Brännkyrkagatan 62. Aflagda Herrkläder och Skodon köpas kontant. Allin. Tel. 80 41. Herrkläder och Möbler. Svar pr Tel. Brunk. 8 42. Bättre, begagnade Manskläder uppköpas till högsta pris. Allm. Tel. 15114. utbjudes Staden inom broarna. Treflig Bostad. 6 stora, soliga, nyrepajerade, 'bekväma Rum, tambuir, kök. Und. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1,30—3. lfxsmedsg-ränd 1. 3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmstein visar kl. 11—3. Från 15 Aug. ett etort, möbl. Rum med belinack., för en eller två bättre herrar. Lillia Nygatan 25, 2 tr. Allm. Tel. 14106. Kontor vid Skeppsbron om 2 ran N Närmare genom SPAAKS BYRÅ, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. Ett cementeradt Magasin jämte källare att hyra i nr 5 Österlånggatan. Visas at Fru Andersson, 3 tr. Ett par stora, äldre Vagnshästar■, ej under 9 år, lugna, ooh som gå väl i par, önskas nu köpa. Sivar, med uppgift om höijd och pris m. m., torde sämdas till "Djurvän", under adress 8. Gumselrus' Annonsbyrå, Drottningga tan 2, Stockholm. Norrmalm. Hotell & Pensionat Örn, Lilla Vattugatan 30. Välmöbl. Rum med elektr. ljus från 1: 50 tili högre pris. Utsikt åt Kungsträdgården! 9 Viistj-a Trädgårdsgatan 9, 2 tr. uiip. Fraktvåning om ii ruin, kök, hall, tambur, badr., toiletter, elektr. ljus, vat enkl. in. ni. 9 Biblioteksgatan 9. Från den 1 Oktober 9-rums-Våningar, med nutida bekvämligheter. Äfven lämpliga [ till kontorslokaler. Visas af Portvakt, kl. 12—2 annonsdagen. 77 Drottninggatan 77. 5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar i tamburer och badrum. Affärslokal med öfverljue, cirka 200 kv.-meters golfyta. Större och mindre Butiker med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt ljus. Verkmästaren efterfrågas. 22 Wallingatan, 3 tr. (köksuppg&ng tr&n 5 Upplandsgatan), vacker, solig Hörnvåning, 5 rum & kok, serveringsriiin, tonlett, elektriskt ljus, Imlkoiig, persienner ni. in. Nära Tegnérlunden, Vasa- ifc Vrottuiiiggntornii. Visas endaxt etter tillsägelse å MntUagret IS Adolf Fredriks Kyrkogata. Allm. tel. 42 29 Rikst. 40 22. Nykvist, efterfrågas. Dalagatan 14 (solsidan). 5 Rum, kök, bad. ooh toalettrum, elektr. belysn., n. b. Tillträde 1 Okt. Visas kl. 1—3. Portvakten. Vid Kungsgatan. v a mm Våning om 6 ruin och kök. Hyra 1,300 kr. Vidare g:m Tti. Tjäders Hyra, lirunKebert torg 12. 87 Odengataii. Fina Våningar om 4, 5, ö, 7 rum och kök med nutidens bekvämligheter, såsom hiss, elektriskt Ijns, badrum, vatten). Insett, toaletter ni. m. Eli större Källarlokal samt Butiker. Visas kl. 12—2 at Verkmästaren. Allin. Tel. 182 70. Allm. Tel. kl. 7-8 e. ni. 103 10- (il Oilcugiitnn 61. 4 Rum, kök och balkong, 4 tr. Hyra 350 kr. Härligt läge midt för Vasakykan. Portv. visar kl. 11—2. Norrtiillsgntan 26. Våningar om 4 rum, kök, nutida bekvämligh , l Rum och kök, samt Butiker med lagerrum. Underrättelse af Carlson. 4 Kuni, ktik, juiigfrnk,, stor tumbiir, 3 tr., åt, gatan, för tyst och stilla familj, utan emå barn, billig hyra, ledig niu att få tillträddas, om så önskas. Visas i dag kl. 10—3 af Värdem. Vegagatan 13. 4- ocli 3-runi&- Lägenlicter, vackra och moderna, med jungfrukam, och serv. samt Dubbletter, samtl. ined toil. och alla bekv., el. Ij. och autom. trappbelysn., piskb.,st,gd. port, fri uts., nära spårv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan. 4 och 3 Rum, kök, en Verkstad, 1 tr., öfver gården. Odengatan 31. Fru Andersson. Kiirlbrrgsvägeu 43. Lägenheter om 4, 3, 2 och 1 Rum ocn kök samt Enkelrum. Visas annonsdagarna 11—2 af Portvakten. 3 a 4 Itu in, tamb., kök serveringsrum m. m. Utmi.-kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. Tulcgatan 34. Våning, 3 rum, kök, tambur; Våningar, 2 rum, kök, tamfour, nutida bekvämligheter. Port-vikten visar. 3 Ituni, kök, serv., stor, grann lägenhet. Uppsa Isgatan IS, 2 tr., Vicevärden. Vis. eft. kl. 10 f. m. Vöbclnsgntnn 63. 3 Rum, kök, tambur och serveringerum Iran 1 Okt. Underrättelse hos Herr Ekstrand, kl. 11—2, 1 tr., ö. g. Allm. Tel. 12-81. Att öfvertaga en vacker, solig Våning på 3 rum och kök, 2 tr. 32 Surbrunnsgatan. Visas kl. 10—2. 3 å 2 Rum och kök. Karl-bergsvägen 3L Visas 1—4 af Holm. Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt. Underrättelse kl. 10—12 hos Fru Svensson, 2 tr. upp. £ä$et\f\eUt, , ovanligt vackra. Underrättelse Iiarlberg&väg^n 45, Pappershandeln. 2 Rum och kök med sotalkov uthyras Ull hösten i nr 78 Oalngatan. FrAn t Oktober att hyra två Rum och kök. Nr 8 Hagagatan. 37 Itoslngsgntun 37. 2 Rum ocih kök, med nutida bekvämligheter, m. m. 1—2 e. m. Miira Hötorget. En Lä,genhet på 2 rum och kök, in på garden, passande för handtverkare som arbetar hemma eller till större, bättre verkstad. Har användts till skrädderi. Underrättelse i 48 Apelbergsga tan, 2 tr., hos Värden. Visas 9—2. I nr 2 Bryggaregatan från 1 Oktober, n. b., ö. g., 1 Rum utan kö'k 200 kr., 3 tr., åt gatan, 2 Rum utan kök 420 'kr. Un derrättelse Trikåfabriken Bryggaregatan 4. Centralt litge. En mindre Dubblett ledig den 1-Okt. Visas efter tillsägelse Luntmakaregatan 16, n. to., t. v. Möbl., elcjf. Dubblett med elektr. ljus och badrum, i förstkl. hus, från 1 September eller Oktober till ordentlig herre. Odengatan 49 (hörnet af Norrtullsgatan). Port vakten anvisar kl. 6—7 e. m. En stor ocli vacker Dubblett med »ller utian möbl., egen ing., uthyres från 1 Okt. Malmskillnadsg. 4® B, 2 tr. Frii ii 1 Oktober finnes att nyra för 1 eller 2 fruntimmer ett trefligt, omöbleradt Rum inom tambur. Adr. Kammialtareg. 8, nedra bottnen, till vänster. Fru Filén. Hyran kvartalsvis. Tel. Brunkeb. 86. Inackordering kan äfven erhållas. Ett stort, möbl. Rum, inom tamb., från 15 Aiug. Beridarebansgatan 23 A, 2 tr. Stort, Til möbl. Rum lör 1 å 2 or (lent]., städaide ungh. Luntmakaregatan 16, n. b., i. v. Ett väl möbl. Rum, alla vanl. 'bekvämligheter. Tillträde till telefon. Väetmannag. 44, 3 tr., t. v. Väl mctbl. Rum uthyres till 'bättre herre, helst tjänsteman. K ångstens gatan 60, 2 tr. Fru Mina Rosén. Ted. V. 1211. Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr. Bättre frunt., välmöbl. Rum i akt. hem, inv. Sturepl., tillg. i kök. Norrlandsgatan 29, 1 tr. CENTRALT! Ett litet, väl möbL Rum uthyres. Adolf Fredrika Kyrkogata 9 B, 1 tr. Bättre herre, 1 å 2 väl möbl. Rum, skilda ing. 53 Drottning^., 2 tr., t. h., ö. g. Sjöberg. För en bättre herre trefligt möbl. Rium. Ja köbsbergsgatain 21, 1 tr., åt gatan. Tel. finnes. 87 Drottninggatan, 1 tr., stort, välmöbl. Rum, kan delas. Inackordering eVhålles. Mötoleradt Rum med egen, direkt ingång från förstugan. Biblioteksgatan 28j n. b., t. v. För bättre herre möbleradt Rum åt gatan, strax vid Realläroverket. Oderogatam 16, högra uppg., 3 tr., t. v. Vrofl Rum, längre eller kortare tid. Mäs* &lt;7M». ter Samuelsg. 21, I tr. A. T. 1(1853. VackTa, möbl. Rum, på Vänrgre eller kortare tid. Tegnérgatan 5, 2 tr., Portvakten. Möbl. Rum med wtsikt åt gatan, för ei&gt; eller två bättre personer. Allm. Tel. Teignérgatwn 39, hörnet aif Drottninggatan, 1 tr., t. v. För herrax: Centralt belägna Rum. Vasagatan 36, 3 tr. Fru Nordström. Tel. Bt. 6 46. Privata, billiga Rum för resande, äfven pi månad. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. h. Möbleradt Rum för bättre herre på längre eller kortare tid, nära Centr., Vasag. 40, 2 tr. Kontorslitjfeiilictcr eller privat, 1, 2, 3 å 4 Rum, 2 tr., 40 Drottninggatan. Underrättelse 1 tr. Koifitorsläg^enlict, 1 rum, elektr. ljus, centralvärme. Rosenbad 2, 3 tr. Matérn & Göraneson. Malmskillnadsgatan 26, 2 tr. (Allmänna Telefonbolagets hus), kontorslägen het om 3 rum och tambur, skilda ingångar till rummen. Närmare underrättelse lämnaj å Hugo Tillquists kontor, Malmskillnadsgatan 26. Utställningslokal kontor & magasin att Å ggöfvertatja 1 Okt SPAAKS BYRÅ, 10 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10-4- A. G2'.»4. R. 67 94. Stiltik med lagerrum och ett rum med spis finnes a.U hyra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret /9 Västmannagatan. Uutik med 1 rum och kök. Tulegatan 43. Underrätteiso hos Fru Svensson, 2 tr. Itulik till mejeri eller matvnruafliir. d jLnknl för bättre verkstad. Mangel och strykiuriUtning. Större Magasin för torra varor. ållkltö gAtelier för målare eller skulptör. 47 Oilciieiilan, portvakten visar, tel. Vasa 2 78. Butik mfed fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. Dalagatan 14, hörnet af Rå-dmansgatan, 2 Butiker, passande till möbelaffär, klädmäkleri, bageri- eller mangellokafl. Portvakten visar. Stor Butik med våning om 5 rum, kök och stor källare, samt stor Ateljé el.Verkstadslokal ined cl. ljus, allt vid Mäster-Sjiii»ue &^ulan 21 (.lär.i Regcringstatai)) uthyras, livar for sig eller tillsammans 1 Okt. Vidare jjenoni Bageributiken i huset. 1 Källarbutik med gas och vatten. 1 Lag-erkällare. Portvakten visar alla dagar kl. 11—2. Vidare genom Tel. Brunkeb. 25 28. Hiiiiuigataii 34. Verkstads- eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, Hamngatan 24. Odengatan 33. En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar. Värden träffas alla dagai mellan 6 och 7 e. m Allm. Tel. 79 96. ICn utmärkt Verkstad på nedre bottnen i 6—7 David Bagares gata att hyra den 1 Oktober. Underrättelse på Pantbanken af Johansson. 1 större Si ii 1 Inrelok al för upplag o. d. I Verkstad på gärden. I Butik med eller utan bostad, lämplig for sybehörs- eller kortvaruaffär, i nr 20 Uppsalagatan. Visas kl. 10—12 f. m. Centralt. En större, ljus Källarelokal uthyres. 7 Jatiobsgiatan. Hyran 400. Allm. Tel. 5 77, kl. 10—11. En mindre Magasinsloka! finnes att hyra 1 Oktober i nr 15 Holländaregatan. Närmare hos Vaktmästaren, 11/2 tr.. Museet. Nära Hötorget. En större, snyggare I»kal på nedra bottnen, passande till magasin eller verkstad. Gas och vatten finnas. Underrättelse i 48 Ajpelbergsgatan, 2 tr., hos Värden. Östermalm. En Våning om 8 rum och kök, 1 tr., med nut. förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr. å Byggnadskontoret kl. 10—12. Vid Villagatan. Våning om 8 rum, kök, badrum, elektr. ljus. Trädg&rdm. m. Vidare genom 1 h. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Mftrn Nybron. Från 1 Okt. åtta Rum, tamtwr, kök m. m., solida, varma, pris 1,600 kr. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. Vis. nedr. "bottn, från half 11 till 'half 4. Tel. öeterm. 14 81. En Våning om 6 rum ocli kök samt ett mindre rum med sekundär dager och tambur (rum), rymlig våning, nyreparemd, spårv. vid porten, elektr. ljus m. m., finnes att hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., till vänster, eller af Portv. Väeker Tåning, 5 rum, kök, serY.-rum. Elektr. belysn. Pri utsikt. Piskbalkong. IsStyrmainsgatan 33, 3~tr. Visas 11—4. Tel. Östermalm 42 62. Att byra från 1 Okt, Brahegatan 6, 3 tr.: 5 Rum, kök m. m. Visas kl. 1—4. Kommendörsgatan 12. i närheten af Humlegården, en Våning, 3 tr., om 5 rum och kök från den 1 Okt. 1805. Portv. an-v. kl. 2—3 e. m. Tel. öeterm. 844, kl. 6—6 e. m. Centralt å Östermalm, åtsolsidn, Våninu omfirumo.kök. tfyia l,!i00kr. Vidare genom Th. Tjäders Hl,rd, Brunkebergstorg 12. 8 tiirefgatan § ) g(nära 81 rund v.): 4 Kam, tambur, kök, eervermusrum ui. ui. Visas at Värden, 1 tr Kil Tånliig om 4 rum och kök, däraf 2 v t o:: a ] medelstort och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att.hy ra fr. 1 Oktober i nr 93 Valhalliivägen, h. b. Vi*as af Portvakten 12—2 e. ni. Visits äfven efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b. till vänster. Spårväg. Att hyra frän dea 1 J yBirger Jar sgatan 102- (i närheten af elektr. 9i&gt;&rvägen). 3 Rum och kök. Modet nt hus med alla nutidens bekvämliglie ter, s&som vattenklosetter m. m. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—8 e. m. Ant an tid efter öfverenskommelse pr Allm. Telef. 80ö 58, säkrast före kl. 11 t. m. En mindre Lägenhet åt gården. 3 rum, tam'bur, kök m. m. Styrmansgatan 23, und. 3 tr., kl. 11—2. 2 Rum och kök, soliga, 1 Okt,, för liten familj. Vasas kl. 1—2 e. m. Skeppatregatan 22. V. Värden. O mö bl. Dubblett, nyrep., stor och särdeles vacker, inom eg. tamb. Floragatan 15, 3 tr., t. v. Wästfberg. Dubblett, omöbl., stora, vackra rum, för tvenne herrar. Nybrogatan ?3, 2 tr. Visas 12—2. Centralt! En väl möbl. Dubblett finnes att hyra nu g") nast. Nybrogatan 8, 2 tr. Dubblett, solig, hemtr. möbl., åt gat. f. 2 bättre oVJl i{£) Ulv' UI.. dt I. ^ l/dllfiv herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., h. ett, g, , g£) herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., h. Nu genast eller 1 Seiitcmber. För bättre 'herre ett stort, vackert, ljust, varmt, omöbleradt Rum, två fönster, åt solsidan. Egen ingång från tambur. Stor garderob m- fl- "bekvämligheter. Telefon finnes. Banérgatain 27, ö. g., 1 "tr., till höger. f/SF" Pör licsande ell. pli längre tid: Fina, möbl. Rum. Fri tel. Uraheg. 7 B, t tr., strax vid Sturepl Ett väl möbleradt Rum firanes genast eller från 1 Sept- att hyra. 38 Kommendörsgatan, n. b., till höger. Tel. Östermalm 3121. Btt mycket trefligt niöbk.r::&lt;]t Rum, ät solskta, med vacker utsikt, östermalmagatan 40 B, hörnet af Floragatan. Ett trefligt Rum g&nast eller 1 September. Bkldarega+an 55, 4 tr., till vänster. För bättre herre. Ett eller två välmöbl. Rmn, åt gatan. Karlavägen 12, 3 tr. Fur bfittre bcrre! Ett väl möbleradt Rum. Telefon. Grefturegatan 48, 2 tr., t. v. Möbl., soligt Rum eller Dubblett, eg. ing. Sibylleg. 79, 4 tr. österm. 2813. För resande bättre herre eller frunt, ett väl möbl. Rum åt gatan. Linnég. 39 B, 1 tr. Af en händelse finnes vackert, bekvämt Rum i liten familj, med eller utan möhl., del i Völk. Valhallavägen 121, 1 tr., 3 d., h. Ett. vackert Rum för 1 k 2 bättre fruntimmer. Tel. 217 21. Fint möbl. Rum att hyra på läng'»» el. kortare tid. Braihegiatan 19, 2 tr. upp. Trefligt Ruin • Allm. tel. 11345- ISutiker, större och mindTe, med rum och lagerrum, källarelokal. Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret. (Stor Xtutik med lagerrum vid östermalmstorg, leddg 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. Ilörubutik, väl inredd, lagerrum, stor, cementerad källare eaint 2 rum och käk. Billigt. KommendöTsga tan 44. Stor Butik med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. Butikslokal att hyra nu gen Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 & 3. Vidare Allm. Tel. 2«28 kl. 10-8- Stor Butik vid Birger Jarlsgatan. Hyra 2,200 kr. Vidare genom Th. Tjäders Ifyrå, Branke- 2 jhcrgstorg 12- Stora, ljusa Lokaler, 500 kv.-in., att hyra nu genast. De kunna delas och ändra® efter önskan. Viaas af Petterson i nr 29 Banérgatan. Billig hyra. Birger Jarlsgalan 102 o. 106 från 1 Oktober 1905. 1 Bagerilokal med 2 ugnar, brödbod ooh butik. 1 Verkstadslokal med 120 □•meters golfyta. 1 Butik till speceriaffär. 1 D:o » kött- och charkuteriaffär. 1 D:o » raksalong. 1 D g1 D:o » cigarraffär. 1 D;o » Mjölkaö&r. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—3, annan tid Allm, Tel. 80558 före kl. 11 f. m. 1 Itu 111 kl. 11-2. tr. till verkstad eller torrt upplag. Styrmansgatan 23- Underr. 8 Källarlokal, 41/2—18 tn. golfyta, passande till verkstad eller lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing. från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar. Tf (i 11 dT1! aItqI stor, torr och med Xl.aiÅariOKai, lull dager genom öfverljus, cementeradt golf m. m. fördelar att byra af Portvakten i nr 35 Riddaregatan.För liten, proper fiamllj 3 Rum och kök. Djurgården, Bergsgr. 6. Värdinnan efterfrågas. Kungsholmen. (Våstermalm.) Pipersgatnn 31. 5 Rum och kök. Kr. 1,100. Underrättelse Nilsson, n. b., kl. 10—2. Våning, 1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringsrum, isskåp, kök m. m., samt en Lägenhet på 2 rum och kök 4 tr. upp. Underrättelse 3 tr. upp, C. A. Hagstedt, Bergsgatan 23 B, samma dag annonsen är ute, kl. 11—2. I egendomen llergsgatan *7 (strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. 3 och 3 Rum, kök. vackra lägenheter. Hjärnegatan 5. Fru Höglund vasar. 2 Rum ocb kök 400 kr. för år 
7	0	att hyra från 1 Oktober. Kaplanebacken 13 B. Fru Dundqvist visar från 11 till 3. 'Väl möbleradt Rum, eg. ing., gard, bad rum, tel. Inackordering om så önskas. Scheelegatan 20, 3 tr. ♦ E4t väl möblerad#, Rum i finare hus i början af Fleminggat/an, uthyres 1 Oktober till bättre herrs. Underrättelse Tel. Vasa 1030. Obs llemtrefi. möbl. Rum, m. 2 tönst. åt, gat., • utiiyr. åt bättre herre. Pipersg. 31,1 tr., h. Väl möbl. Rum, ep. ing., gard., badrum. Tel. I nack., om så önskae. Soheeleg. 20, 3 tr. HarP.PnSrolpnm illom e^en stor tambur, nci I EiIIKGll U»IIf mod egna toaletter och garderober, hiss och elektr. belysning, att hyra nt Portvakten i eleganta huset nr 14 Kungsholmsgntai,, invid Sciieelegatan. Butik eller Verkstad för skomakeri, mangelbod m. m. i 11 Bergsgatan. Fru Haglund, n. b., visiar. Större Butik med 3 rum och större köksafdelning, passande till charkuteriaffär. Soheelegatan 6. Större Lokal uti 3 bottnar, passande till verkstäder eller magasin, finnes att hyra ur 1 Pilgatan. Allm. 51 87. Verkstadslokaler.) Från 1 Oktober uthyras 5 stora arbetssalar. Maskinkraft kan erhållas. Aktiebo!. Kungsholms Tvättinrättning, Inedal (29 Kronobergsgatan). Södermalm. Moderiia Mgor, G gnära Götgatan, nedsatta hyror, om O, 5 och 4 rutil med kök jolt ljus tambur, sei veringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, siirsk. köksuppgång. Förstklassigt. Skånogatan 61, hörnet at Ostgötagat.an. Portvakten visar. Tredig och sund Våning med södersol, om 6 rum, tambur oeh kök, 2 ti. upp i nr 32 A HögbergBgatan. Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2. 6, 5 Itum, kök. Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden. 6 Rum, jungfruk. och kök i 12 B Sodra Badstugatan. Visas dagl. kl. 12—2 aif Fru Jönsson, Hörnbutiken. Vacker utsikt. 6 stora, eleg-anta, nyrep. Rum, serveringmim, kök, tambur, piskbalkong m. m. i nr 6 Bellmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. Hökensgatan S. 5, 4, 3, 2 Rum och kök, nutidens alla bekväm ligh., elektr. ljus, dusch o. toalettrum. Butiker, Upplags- eller Verkstadslokal. Bjiirngårdsgatan O A. 5 vackra Rum ooh kök, nutida bekvämligheter. Visas af Portvakten kl. 11—3. Värden Allm. Tel. 30 86. Solig Hörnvåning °k?k t:Töooan.,bb^an.,bb^.,bb^,bb^ Å g g Tojan af Söder. Närmare genom SPAAKS BYRÅ, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10—4. A.(J294R. 67 1)4. 29 A & B Tinimcrtnmisgntnn. Fin Hörnvåning om S rum ooh kök, nut. bekv., 3 Rum och kök. Berglind, 2 tr., visar. Svedenborgsgatan nr lO frän 1 Oktober 1905. 6 Rum ocih kök, 2 tr., 4 Rum och kök, 4 tr., med nutida bekvämligheter. Utsikt öfver Adolf Fredriks torg. V isae Tisdag och Torsdag kl. 1—3 e. m. Närmare upplysningar hos Fru Viholm, n. 'h., till vänster. Vacker Hörnvåning, 5 rum, server., tamt»., kök, balk., nu eller 1 Okt. 6 Svedenborgsgatan. Portv. visar. A. T. 33 07. Fyra Rum och kölk från 1 Oktober, solsida, med alla .bekvämligheter. Svartensgatan 7, 1 tr. Fru Svenseon, in på gården, n. h., t. h., visar kl. 12-2. 4 Rlim tambur med fönster & kakelugn, llUlllj kök, kr. 700, östersol, i början afSöder. Närmare genom SPAAKS BYRÅ, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10—4. A62 94R67 4 g, A. 62 94. R. 67 94. Ovanligt vackra ocb slöra 4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning och alla bekvämligheter, till billiga hyror i 83, 85 ocih 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m. Värden, Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ooh 3. Kocksgatan 38. 3 ooh 2 Rum med kök och nut. bekv. Visas kL 10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd. FrAu t Oktober 3 Rum, tambur och kök m. nut. bekv., 1 tr. upp, inp. pården. Närmare i Cigarrboden B:t Paulsgatan 20. 3 Itum, kök, soligt och vackert belägna, 1 tr. uipp. Prästs gårdsgatan 3. Fru Ehlert. Visas kl. 12—3. Vidar* Allm. Tel. 125 20. 3 Rum ocli kök tyst, soligt och vackert belägma, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan 3, från 1 Okt. 'Hyran 600 kr. Viaas kl. 12-3. Vidare Allm. Tel. 125 20. 3 llum och kök från 1 Oktober. Östgötagatan 38 A, Vicovärden, 1 tr. 1 ur 26 Koksgntaii. 3—2 Rum med kök, nutida .bekvämligheter. Visas af Eriksson, 2 tr., ö. g. Kl. 10—12 t. m., 2-6 e. m. Mekingegatan nr 61. Vackra 2- och 3-Rumslägtnheter samt Butiksr. Vicevärden, V4 trappa. OBS. I Nära spårväg. 2- och 3-rums Lägenheter för syatelier, skrädderi elle hostad. 22 Götgatan. Portvakten visar. 2 Rum, kök och tambur från 1 Oktober i nr 40 Östgötagatan, hörnet af Skånegatan, i nytt, fint hus. 14 jtlosebacketorg- 14. Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und. hos Portvakten. Visas kl. 9—3. Soiiga, (Ina 2-rums Lägenheter 25 Svedenborgsgatan (hörnh. Skånegatan). 38 Bellmansgatan 38. Fr&n 1 Okt, Lägenheter om 8 rum och kök samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n. b., kl. 12 -2. 22 Renstjärnasgatan 22, 2 Rum. med kök och tamibur, n. b. och 1 tr. upp. Visas kl. 11—1 annonsdagen. Vackra Dubbletter med nutida bekvämligheter, elektr. ljus, hiss, finnas att hyra. Moeefbacketorg 5. Underrättelse af Portvakten. 7 Ersta Backe. 2 mindre Enkelrum uth. hvar för sig, härlig utsikt. Visas 9—12. Värden. Butiker samt Lägenheter om 2 och 3 rum med kök i nr 59 Skåuegatan. Vicevärden 2 tr. Kl. 10—1 dagl. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Blekingegatan 61, V* tr. Vicevärden. Verkstad med eller utan bostad, under många år använd af målare, äfven passandie föT glasmästare. Måleriarbetie inom egendomen kan genast erhållas. 22 Götgatan. Värden träffas kL 9. Portvakten viear. Utom Stockholm. Vid I&gt;jursholm-Ekeby finnas att hyra från 1 Oktober i nybyggd, vacker villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande för mindre familj. Aflerton minutens resa med Rimbo eller [Djursholmstågen. Vidare Allm. Tel. 42 86. Att hyra vid Järla. En utmärkt väl vinterbonad Lägenhet om 5 rum och kök, med alla nut. ■bekvämligheter. Vidare gen. A. Fäldt, 31 Bondega'»n. Allm. Tel. 305 18. Att hyra i Sigtuna. En vackert belägen Sjötomt med 5 rum och kök, vedbodar, källare samt rätt stor trädgård. Närmare underrättelser genom Adjunkt Tegman, Sigtuna. I Kungsör. En treflig Liigonhet om två rum och kök, Butik med två. rum ocli kök, priiktig matkällare, godt läge, uthyres från 1 Okt. Vidare genom ägaren, Axel Söderqrist. Kungsör. Hus i framifitgående sjöstad i Värmland, med centralt läge invid torg, hamn ocih järnvägsstation, passande för e n-g rosaffär, med lagerrum i öifra och kontorslokaler å nedra bottnen, finnes att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",ligt", under adress S. Gumailiiig' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackord. Trefliga rum med elektr. ljus, badrum Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. Fruntimmer, Fruntimmer, som önska bo obemftrKt, billig ooh treälg inackorileing i Stockholms närhet. Västmannagatan 83. Augusta Rydén. IHIII llllillllli—IWII åstundas A Östermalm från 1 Oktober. 5 4 7 Rum och kök med nutida bekvämligheter, ej högre än 2 tr. Svar till "Aktoam", Tidningskontoret Storgatan 8. 5 å 6 Rum och kök, ej för dyra, önskas hyra fr. 1 Okt., helst på Norr, n. b. eller högst 2 tr. Svar torde sändas till L. Wahlström, Holländareg. 10, 2 tr., däri pris och läge utsättes. Allm. Tel. 115 62. 3 ii 4 Itum, juiigfriiknniiiinrc oeh kok p& Östermalm af 2 pers. hushåll. Ej nodra bottnen. Svar till '1H. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ITiigkarlsväiiiiig om 2—8 rum ooh kök i förstklassigt hus fi Östermalm önskas hyra genast och pä längre tid. Obs.! Helst omöbleradt, Svar till Stockholms Vthyrnlngsbyrä, 12 Kungsträdgårdsgatan. A Norr- eller Östermalm från 1 Oktober. 2 å 4 Rum och kök, åt gatan, med nutida 'bekvämligheter, ej högre än 2 tr. Svar till "Solid", Tidningskontoret, Storgatan 8. På Östermalm eller nedre Norrmalm önskar bättre enkefru hyra 2 Rum odh kök 1 Oktober. Svar, märkt "Oberoende", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Från 1 Oktober önsikar två äldre personer att hyra ett Rum oeh kök, helst å Norr. eller Östermalm. Svar till "Barnlös", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Möbleradt Itum önskas hyra mi genast af ett fruntimmer. Svar till "Läget ej Söder", Dagens Nyheters Hufvudkontor. AiSblcradt Rum med godt middagsbord (vid »/66-tiden) önskas hyra hos yngre, fint, ensamt fruntimmer fr. 1 Sept. till "Välsituerad ungherre", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En siing- och mueikstudterande Fikska önskar ett lämpligt Rum i Vasastaden. Smr till "25 kr. pr n&gt;ån.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Möhl., snyggt Rum, 1 tr., åt gatan, önskas genast, helst i närh. af Djurgårdrfbrom. Svar med pris till "Ordning", Tidningskontoret 13 Hamngatan. Väl möbleradt, trefligt Rum med egen Ing&ng önskas hyra & nedre Norr* Svar till »Kvinnlig Kontorist», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett bildadt 'fruntimmer önskar från 1 Sept. å n-e-dre Norr hyra ett större, mö-bleradt Rum. Telefon och belkvämlikhet örnskas. Svar till "A. N.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg^ Folo^ra fiateljé med bostaidsrum önskas hyra 1 Oktober i Stockholms närhet. Svar med nödiga upplysningar, miärkti "S.",", torde inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Vid Storltyrkobr- belägen Lokal (ej butik) otr. minst 2 rum önskas hyra fr. 1 Ökt. eller 1 Jan. Svar till Storkholms Uthyrnino»byrå, Kungsträdg&rdsg 12, 1 tr. R. T. 4!&gt;!!(!■ A. 15115. f närheten af Adolf Fredriks torg. En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med stor gård. Svar till Mjölkbolaget Audunnbla. Kafélokal. Butik med rum och kök i folkrik trakt öneJuas hyra från 1 September. Svar till "Kafé 1 Sept", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I fttral passande till katé, 1 tr. upp eller nedLUKal, ra bottnen Svar till »Egna rättigheter», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. FrAn 1 Oktober önskas hyra större Verkstäder jämte kontorslokal, passande till vagnfabrik. Svar, märkt "3,000", torde inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Nu eller den 1 Oktober en NederlagskäJlare för ost m. m. Svar till "Närheten af Frej- och BirgeT Jarlsgiatoma",giatoma", Dagens Nyheters Hufvudilcontor. Till nSsta sommar. 142 tim. fr. Stookh. (ej söder om), med frästa båt, tåg- och landsvägfk., e«n Vilka om 7 å 8 rum och kök, något möbl. och alld. ensamt bel. på stor (ung. 4 tid) »jötomt med btadllmis. Svar med fullst. uppl., o. m. fotografi, ocäi pris till "Ogeneradit läge", Dagens Nyheter, Giustaf Ad. torg. önskas beses i år och ev. köpas. med skjul önskas hyra nu genast på Östermalm eller Norrmalm. Svar till Drottninggatan 77. Stall. för 2 ä 3 hästar önskas hyra, helst å Östermalm eller Djurgården. Svar till Allm. Tel. Vaäa 4 52. o o Astundas Arrendera. Arrende om c:a 100 å 150 tid prima åikerj«ord önskas arrendera i höst eller våren 1906, beläget helst i närheten af Stockholm. Svar cch fullständiga upplysningar sändas till "Stockholms närhet", under adrese S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. ARRENDE i och för framdeles köp önskas af mindre, välbelägen, i godt skick varande Landtgård med lätta kommunikationer å linjen Stockholm—Uppeala, ju förr dess hellre. Svar till "Husägarinna", Dagens Nyheters Hufvudkontor. — 34 — Så kom det sig att näx gycklarna tågad&lt;» in i prästgårdeförstugan, stod Tally bland d© fnittrande tjänstflickoma och såg på dem. Under själfva föreställningen satt hon bredvid mie Gaskin. Maji hade mycket muntert åt Joey Bagshaw, som, fast gammal och van uppträdande vid dessa gycklarupptåg, dock var en mycket dålig skådespelare; när han till exempel skulle parera en värjstöt, rusade han i stället rakt på vapnet, så att han genomborrades, hvilket hade till följd att under resten af maskeraden sågspånen oafbrutet rann ur hans mage. Damen i ridmasken spelade sin roll förträffligt. Hon visade sig både modig och uppfinningsrik i den mångfald af faror hvarmed skurken i elaktarens person försökte snärja henne. Till sist räddades hon af Tommy Eippin, hvars tapperhet förvisso var af ett slag som man icke i allmänhet finner i kryddkrämaryrket. Medan Joey Bagshaw i ett sista tal utvecklade sin vältalighet, lämnade mrs Gaskin och heinnes flickor salen för att hämta mat och dryck. Det stora bordet på bockar du kadett af flinka händer, och de utklädda inbjödos att slå eig ned. Kyrkoherden själf skar för steken åt dem. Mrs Gaskin tog plats vid nedre bordsändan och — 30 — båda fört dem närmare denna högsta sällhet. Det hade icke varit en situation som genomgått en utvecklingsperiod, den hade hela tiden stått på sin höjdpunkt; någonstädes i deras själars dolda tideböcker etod så skrifvet och endast tillfället hade behöfts till fullkomning. Det var en kärlek för hög för flickaktig blyghet, för låtsad bestörtning. Ingen man hade någonsin kommit Tallys hjärta att klappa; för en flicka vid hennes ålder hade hon varit i ovanlig grad kall och oberörd ; men nu, när hennes timme slagit, tvekade hon icke. Om denne tillbedjare, som tTädt fram ur det okända för att begära henne, skulle visa sig vara den fullkomligaste moteats till allt det som hennes snabba hjärna drömt om, gjorde det ingen skillnad hvarken nu eller i evighet — det visste hon. Icke så att hon sade sig detta med klara ord eller hade något skäl för sitt handlingssätt — hon lyftes helt enkelt som på en våg, hvars kam reste sig högt öfver tingens vanliga ordning, och hon bar utan tvekan sin nyfödda värdighet — stolt triumferande, på samma gång som med en undergifvenhet, hvars enkelftet var dess största behag. — Tally! Hon lyfte sina här.der. hon hade inga — sa — Åter drog hon sig litet tillbaka med en underligt blandad känsla af glädje och fruktan. Men hans hand vidrörde hennes, och i samma ögonblick var det som om hon greps af ett slags förtrollning. — Tally — jag älskar dig. Hon började darra. Glädjen gjorde ondt — skrämde henne. Med öfverväldigande styrka slöt han henne i sina armar, och hon gjorde intet motstånd. Han tryckte henne hårdt, nästan brutalt, mot sitt bröst. — Tala, Tally! Säg att du älskar mig! Hon drog ett djupt andetag, men orden ville icke komma. — Säg det, älskade! bad han. Jag vet att du gör det — men säg det! Låt mig höra det från dina läppar! Med en snabb, darrande rörelse slog hon kappan åt sidorna och. knäppte ihop hämcferna. — Å, jag älskar dig — jag älskar dig! stammade hon. Och i nästa ögonblick kysste de hvarandra. Detta hade varit kärlek vid första anblicken ; från första gången deras ögon möttes den kalla morgonen för fjorton dagar sedan, hade hvarje pulsslag hos dem 35 — behöll Tally hos sig såsom sin speciella hjälpreda. När måltiden började, aftogoe maskerna, och alla flickorna kastade nyfikna blickat på det ansikte som dolts af ridmasken. — Det är underuppsyningsmannen! — Ja, det är det! — Han är verkligen bra som fruntimmer, Tally sade ingenting. Hon var ifrigt upptagen med att bjuda omkring mat ocb dryck och småleende tacka för alla skämtsamma anmärkningar öfver den stora äran att bli serverad af henne. Men det var en ända af bordet som hon helt och hållet öfverlämnad© i sina kamraters vård ; endast helt förstulet tittade hon någon gång i den riktningen. Och det var det hörn där John Stannion satt med ridmasken hängande på ryggen af sin stol. När han lyfte ögonen till den som fyllde hans mugg, flög en skugga af missräkning öfver hans drag och gaf honom ett allvarsamt utseende. Glädjen stod snart högt i tak. Med sin tunna, höga falsett sjöng kyrkoherden själf en visa, och hela sällskapet föll in i refrängen. Kyrkoherden hade sjungit samma visa trettio jular å rad, så alla kunde refrängen lika bra som Lofsången i kyrkan. Slutligen kom den sista bägaren med kryddadt och glödgadt vin af fläderbär, 
8	0	Servetter 5: 25. 7: 25. Ett Hellinne Duktyg i vackert blommönster realiseras till: 100X100 115X115 130X130 150X150 150X180 150X211: 22. 1: 90. 2: 40. 3: 20. 3: 85. 180X210 180X240 180X300 180 X360 4: 45.5:90. 6:75. 8:45. 10:15. UUIIUIIUI en slump d:o, mindre, till Ett parti Brödservetter till 75 öro st., en slump d:o, mindre, Ett parti Linne-Paradhanddukar med kul. bårder till 90 öre. Ei d Dkttkt Hvardagsl 150X180 150X210 150X240 180X180 4: 45. 5: 15. 5: 05. 60X 60 50 x 50 5:90. 6:75. 8:45. 10:15. UUIIUIIUI 5: 50. en slump d:o, mindre, till 60 öre. en slump d:o, mindre, åill 90 4: 40. Ett parti LinneParadhanddukar med ku. Ett större parti Jacquard Duktyg, starkt Hvardagsllnne, realiseras till: 130X130 150X150 150x180 150 x 210 150 x 240 150 x 300 180X180 50. 3: 35. 180 X210 180 X 240 4: 05. 180X300 4: 70. 180X360 6: 75. 50X50 6: 60X60 6:15. 7:05. 8:80. 10:60. uuuuuui 50. 5:70 duss. Ett parti Svenska Drällservetter realiseras: 60 X 60 till 4: 80 pr duss. Linne-Teservetter till 2: 60 pr dussin. Fina Frukostservetter till 3: 50 pr duss. Ett parti Brodyrer samt stufvar häraf mycket billigt. Udda Modellsängar, Sängkläder, Ylle-Vaddtäcken 8 kr., Satintäcken, något blekta, 7: 20 st., Järnsäng, 00X105 ctm., med resåroch tagelmadrasser, lång- och örngottskudde, satintäcko och gafveldyna, till 05 kr., Pat. Amerik. Träfällsängar mod spiralfjäderbotten kr. 13: 50 st. Diverse Taplsserlarbeten, Japanska arbeten m. in. Engelska Kostymtyger. Jlyheter pr våren inkomna hos Brunkebergs Manufakturmagasin fltö g— Kungl. Hofleverantör — g24 Briankehergstorg 24. Antingen finaste Mejerismör eller "Extra märket Zenith", gom är bögsta kvalltetsbetecknlng för Zenitbs Gräddmargarln. DAGENS NYHETER Måndagen den 27 Mars 1905, Minneslista. 1 dag Mundag. Offentliga samlingar, inrättningar m. m. Kungl, biblioteket tillgängligt för 14n och begagnande kl. 10—3 f. m., 5—7 e. m. Visliingsaalen öppen kl. 11—2. (Vetenskapsakademiens bibliotek (Drottninggatan 94) kl. 11—3. Fritt. Konstföreningens utställning öppen livardagar kl. 10—5, sön- och helgdagar kl. 1—4. Algn 50 öre. fiskerimuseet (Mästersamuelsgatan 43, 2 tr. tipp) kl. 12—3. Fritt. Statistiska centralbyråns bibliotek (Storkyrkobrinken 2) kl. 10—3. Bvenskt Industri- och Handelsmuseum (Rogegeringsgatan 40) kl. 10—3. Fritt. Bredablick å K. Djurgården (afdelning för Nordiska museet), utsiktstorn, öppet från kl. 10 f. m. Inträdesafgift 25 öre. Tillträde endast genom Skansen, om hvars afgifter se nedan. 8kansen å K. Djurgården (afdelning af Nordisfa museet), friluftsmuseum med ryggåsstugor, lappläger m. m., zoologisk trädgård och park. öppet från kl. 10 f. m. Inträdesafgift 50 öre; barn lialf afgift. fekniska skolans bibliotek (Mästersamuelsgatan 44) öppet kl. 7—9 e. m. Stockholms läiesalong (Beridarebansgatan 25, 1 tr. upp) kl. 10 f. m.—9 e. m. Entré 25 örs. Riddarhussalen visas efter tillsägelse en tr. upp till vänster hos vaktmästar Johansson. landtbruksakademiens museum (Mästersnmu»Isgatan 36) kl. 12—2. Fredrika Bremer-Förbundets byrå (Drottninggatan 54, 1 tr. upp) kl. 11—3. Fredrika Bremer-förbundets sjuksköterskabyri, 25 Tunnelgatan, mottager sjukbud hela dagen samt per telefon äfven om natten. Handarbetets vänners byrå (Brunkebergstorg 18) kl. 10—1. Sveriges allmänna exportförenings bibliotek, 6 Vasagatan, kl. 11 f. m.—1 e. m. fieraftmerlasarettets polikliniker hållas- öppna för hjälpsökande tillsvidare å följande tider: Medicinska polikliniken för invärtes sjukdomar och hudsjukdomar alla dagar kl. 8—10 f. m.; Kirurgiska polikliniken för utvärtes sjukdomar hvardagar kl. 12—1 e. m., •ön- och helgdagar kl. 10—11 f. m.; Polikliniken för fruntimmerssjukdomar alla helgfria dagar kl. 10—11 f. m; D:o d:o ögonsjukdomar hvardagar kl. 11.—12 f. m., sönoch helgdagar kl. 10—11 f. m; D:o d:o nervsjukdomar hvardagar kl. 9—10 f. m.; D:o öron-, näs- och halssjukdomar hvardagar kl. 12—1 e ■ m. Sabbatsbergs sjukhus. Anm&Iningstid för invärtes sjuka kl. 11—12 f. m., för utvärtes sjuka kl. 10—11 f. m. och för kvinnosjukdomar kl. half 11—11 f. m. Bofiahemmet (Valhallavägen) emottager sjuka, utsänder privatsköterskor och uibildar sjvksköterskor. Föreståndarinnan träffas söokendagar kl. 12—2 e. m. Södra Polikliniken, mottagning för lungsjukdomar, kl. half 2—half 3 e. m. Polikliniken för obemedlade (Riddaregatan i). Kostnadsfri behandling af utvärtes sjukdomar för obemedlade, försedda med rotemans betyg, kl. half 11—12. Sv. Panoptikon. Kungsträdgårdsgatan nr 18: Entré 1 kr. Söndagar 60 öre, barn hälften. Öppet kl. 10 till 9 e. m. Tandläkareinstitutets poliklinik, 46 Malmskillnadsgatan, öppen kl. 9—10 f. m. Kammararkivet kl. 10—-2, hvarje söckendag. Biologiska museet (Teaterslätten å Djurgården), i allmänhet öppet endast son- och helgdagar från kl. 10 f. m. till skymningen. Andra tidsf efter tillsägelse å Telef, österm. 6 69 ellsr 17 74. {Arbetsskolan för lytta och vanföra, 71 Grefturegatan, öppen alla dagar 9—4, lördagar 9—12. Nykyrkliga bokförlaget, 4 Sergelgatan, 1 tr. upp. öppet kl. 10—4 e. m. Svedenborgs originalarbeten, fotolitograferade, finnas. Arbe tarei list i tu tets läsrum öppet alla dagar ki. 1—9 e. m. Kristliga föreningens af unge män filial, Iloriugatan 36, Söder: öppen hvarje '»g kl. 10 e. m. Lässtuga måndagar och fredagar från kl. 12 midd. Kristliga Föreningen af Unga Kvinnor (Arsenals gatan 1 B). Lokalen och placeringsbyrån öppna alla hvardagar kl. 12—3 e. m. med undantag af lördagen. dagar. Högtf. Alhambra-Teatern Hvarje atton kl. 8 OberbreM'1-afdelning. Kl. V&gt;9 e. m. Lyckans galosclier. Folkvådevill i 3 tabl&er. Ny bearbetning. Operasångaren Modest Menzinsky if gifver KONSERT Onsdagen den 29 Mars kl. 8 e. m. 4 K. Vetenskaps-A kadern i ens hörsal. Medverkande &gt; Fröknarna Ebba lljörkbom och Martha Ohlson. PROGRAM: |. Die Allmacht Schubert. Modest Menzinsky, 2 a) En drömmares säns till li tvet Järnefolt. b) Wehmut Merikanto, c) Sehnsucht — Lasson Ebba Björkbom. 8 a) Geständnisl „ , . b) Warum? J Tsohaikowsky. Modest Menzinskj. A a) Jeg ser for mit 0je Sjögren. o) Liksom den unga Zephyr.} l&gt;eterson-Borger. Ebba Björkbom. 5 a) Fruhlingsfart 1 0 , b) Wanderlust i — Schumann. Modest Menzinsky. 0 a) Hetmany, hetmany Lissenko. b) Homonila Ukraina Lissenko. o) Ukraineska folkvisor, arr. af Lissenko. Modest Menzinsky. J. Elisabeths hälsningssång ur »Tannhäuser» Wagner. Ebba Björkbom. 8- Siegfrids Smidessång ur »Sieg- fried» _....„ Wagner. Modest Menzinsky. Numrerade biljetter å 2: 50 och onumrerade å 2 kr. säljas i Hl' Abr. Lundqulsts Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. ÉSBÉlBi# •&gt; V'"N &lt;:."«*•"«*•«*•*• ' Novilla Varieté. rekommenderar sitt fina, muntra program. OBS. I Från och med den 1 Mars nya artiater! Nyheter för Stookholm. ftomansjSf ton med egna kompositioner gifves af Sigurd von Koch Tisdagen den 28 Mars kl. 8 e. m. JK. Vetenskapsakademiens hörsal ui%ä biträde at Fröken Sigrid Svärdström och Herr Oscar Ralf. Biljetter, numrerade & 2 kr. och onumrerade k 1: 60, säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel. Program med text till sångerna tillhandahå.1les pfi, ramma ställe samt vid ingången, 1: Hans Christian Andersen. Hnndraårsdagen af skaldens födelse högtidlighiilles af Stockholms Borgarskola Söndagen den 2 April 1905 kl. 8 e. m. med en Minnesfest i Kungl. Musikaliska Akademiens stors sal. PROGRAM: Minnesord af Professor Karl Warburg. a) Gurre (Andersen—Rung). Herr John Husberg. Kör af musikälskare och musikälskarinnor. b) Agnete og Havfruerne (Andersen—Gade), Kör af musikälskarinnor. Solist: Fröken Valborg Svärdström. o) Visa ur operan Liden Kirsten (Andersen— J. P. E. Harttnann). Herr Husberg. Kör af musikälskare och musikälskarinnor. Saga af Andersen. Fröken Svea Åhman. a) En Digters sidste Sang (Anderson—Grieg). bl Jeg elsker Dig (Andersen— Grieg). o) Jylland (Andersen—Heise). Herr Husberg. Saga af Andersen. m Fröken Thecla Ahlander. a) Martsviolerne (Andersen—Rob. Schumann). b) Det deende Barn (Andersen—Emil Hartmann). o) Rosenknoppen (Andersen—Grieg). d) Vandring i Skoven (Andersen— Heise). Fröken Svärdström. 7. Foraarssang (Andersen—J. P. E. Hartmann). Kör ef musikälskare och musikälskarinnor. Kördirigent: Doktor Karl Valentin. Vid pianot: Herr Viktor Wiklund. Biljetter å 2 kr., J: 50 och 1 kr. säljas från Onsdag morgon i Allm. Tidningskontoret vid (lustaf Adolts torg samt Göthes Bokhandel vid Stnreplan. Innehafvare af kupongböcker kunna mot aflämnande af två kuponger 50 öre kontant lösa biljetter å 1 kr. & ofvannämnda försäljningsställen. K, Vetenskapsakademiens stora Bal. Jtome ""bet gifva en Populär Vis-Afton å pMåndagen den 3 April kl. 8 e. m. Biljetter å'2: 50, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8- I morgon sista dagen! TES3 Erik Hedberg—Wilhelm SmithPelle Swedlund Separatutställning af Oljemålningar i Konstnärsliuset, 7 Sinåliindsg.,2 tr. Öppet kl. 10—5- Entré 50 öre. W tiograf-fealem i F3lanch's. Ännu ett par dagar de synnerligen sevärda och omtyckta bilderna från en resa Amerika-England med Norddeutscher Lloyds stora snabb- Kående ångare »Kaiser Wilhelm ►, framställande: inspektion at ooti öfningar med Ångarens brandredskap och räddningsbåtar, kolning m. m. i Newyork före afresan, ån- Sarens afgång, scener från lifvet omord under resan, Atlanten vid storm och vackert väder, vid solnedgång och månsken, ankomsten till Plymouth, lossning at post, guldoch silfvertnckor m. m. Bilder från ett stort fyrverkeri vid Kristallpalatset I London fortidet år. — Olika slag at abessinska trupper under marsch. M. m. Föreställningar hvarje heltimme, Sön- och helgdagar kl. 1—6, 7—11. hvardagar kh 6—11 o. m. • 4&lt; i Nordiska spelen. ktttitäfl p1. Sparkstottingstäflan. 2. Curling. 3. Skidtäflingarna i Östersund. 4. Lappkaravan (Östersund). 5. Komisk skidåkning. 6. Sp«larne. 7. Gullivers reputtarna. 8. Fanan äras. 9. Fyrverkeri. 7. Gullivers re3a till Jättarna och Lill- Föreställningar: hvardagar 5—0. Söndagar 1—6 och 7—9 30 e. m. Entré: äldre 25, barn 10 öre. Biografen, 5 B 5 Bryggaregatan 5. I d£Lg Jtytt program. Bl, a. Mordbriiiuiareii. Spännande sceneri från en luflarebragd. 100,OOO-tals japaner utrycka I språngmarsch till kriget, m. m. Föreställningar dagligen hvarje heltimme, kl. 6, kl. 7, kl. 8 och kl. 9. Entré: Äldre 25, Barn lO öre till alla platser. Paris-BiografTeatern, vid Stureplan, hörnhuset at Lästmakaregatan. Stora nyhetouppvisningar. De dyraste bilder som utkommit för Biograf. 16 Biografnummer. Bl. a.: Fausl i underjorden, sådan den spelas vid l'Opera I Paris. OBS.! Denna bild är 450 fot lång samt konstnärligt färglagd och kostar i inköp 900 francs. Sjöslaget utanför Port Arthur. Kyska krigsfartyg. Kanonerna inriktas Utsändande af torpeder. Torpederna explodera. Torpedbåt oskadliggjord. Stort sjöslag. Japanskt krigsfartyg i strid m. m. Brooks Fyrverkeri i London m. m. Genom pcrHonligt besök hos Paris' och Londons största fabriker hafva vi Utland lusentals bilder, utan afseende till kostnader, utvalt de absolut bästa nummer som kunnat åstadkommas. Föreställningar hvarje lieltimmo. Hvardagar kl. 5 till 11 e. in. Silnoch Helgdagar kl. 1 till 6 och 7 till 11 e. in. Entré: La plats 35 ooh 25 öre. 2 p2:a &gt; 25 * 15 öre. Vördsamt BrUdernn Gooes. N Biografen 5 Strandvägen 5. Marie A ntoinette (kolorerad) pA beeftrnn Annu 11 ti gr a (Ingår. BSRT- i öfrigt nytt, sevärdt program. "M Föreställningar hvarje hel timme. Hvardagar 6—11. Sön- och helgdagar 1—6 o. 7—11 e. m. ElltrB' Jj? P'a's 60 och 25 öre. 2:a plats 25 och Hasselbacken. Ungerska Zigenare-Orkestern konserterar under middag och afton samt SOn- och helgdagar kl. y* 2—'/«4 e. m. -^alen l&oBiiscri. Berns' Salonger Onsdag den 29 Mars. Stockholms Allmänna Sångförening under anf. af Direktör Oscar Sandberg jämte Etablissementets Kapell, Direktör O. Trobäck. . oäcFri entré. Fri entré. Blanchs Café. Originai-Wiener-Damen-Orkester Bd Barthold Redlich. Hotel Hamburger Börs. Dagligen Middags- och Aftonkonsert af Möller JSerthelsens Salonysorkester. Hotel Hamburger Börs. JCötel Jenix. Dagligt uppträdande at A'iolvifluusen Signor Gaetano Fusella. Konsert och Sång. Arbetareinstitutet (8 Klara Norra Ryrkogata). M&ndag kl. 8.15 e. m. d:r N. kholm: Om stormar och dei-as törntsiignnde (med bilder). Ur Sveriges äldre historia. I dag Mindag kl. 8.15 o. m. föreläser Skriftställaren Emil Svensén i Grevesmiihlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 18 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Folkuiigarnes tall. Biljetter å 25 öre säljas vid ingången. sammanträden. Svenska Granitindustri Aktiebolaget. Delägarae i detta 'bolag kallas härmed till ordinarie bolagsstamma å bolagets kontor i Stockholm, Stora Vattugatan 20, X tr. upp, Tisdagen den 28 Mars 1905 kl. 2 e. m. Delägare, aom vid atä-nman vill föra talan, har att senast Måndagen den 27 Mars å bolagets kontor förete och aflämna antingen sina aktie.bref eller därtill hörand« talonger eller ock bevis med uppgift å sina annorstädes deponerade aktiebrafs nummer. Föredragningslista hålles å kontoret a-ktieägaxne tillhanda en veaka före stämman alla söckendagar del. 10 f. m.—3 e. m. Stockholm den 11 Mars 1905. STYRELSEN. Försäkrings-Aktiebolaget Securitas hrr aktieägare kallas till ordinarie bolagsstämma Ontsdagen den 29 d:s kl. 630 e. m. å bolagete kontor. STYRELSEN. Herrar Delägare i Försäkringsbolaget Nordisk Yacht-Assurans kallas till ordinarie bolagsstämma Onsdagen den 29 Mars 1905 kl. 10.30 t. in. å. bolagets kontor STYRELSEN. Bolagsstämma. Stockholms Bageri-Aktiebolags delägare kallas härmed till extra bolagsstämma i Bolagets egendom S:t Paulagatan 22 Onsdagen den 5 April 1905 kl. 1 e. m. för att besluta om fastställande at innevarande års ordinarie bolagsstämmas beslut angående ändring at paragrafer* na 21 och 2C i den nu gällande bolagsordningen. Stkhld17 M1905 gStockholm den 17 Mars 1905. STYRELSEN. Fotogenköket "SUPERIOR" ■ med veke = säljes hos de flesta Lamp-, Bosättnings- & Järnaffärer såsom Norrmalm: Frnnz Andersson, Upplandsgatan 75. Erik lijttrkliuids Eft.r., St. Badstgntan 66. II. Björklund, Drottninggatan 97. B. Bodin, Drottninggatan 79. A. B. Itourglinrdts Järnaffär, Biblioteksnät. 1. Cedrrltif & Grunden, Regeringsgatan 6 samt öfriga butiker. P. P. Ekberg & C;o, Arsenalsgatan 1. II. Forslund, Observatoriigatan 10. P. .lolmnsson, Malmskillnadsgatan 60. D. E. Johansson, Tegnérgatan 15. C. O. Jonnsson & C;o, Norrtullsgatan 8 A. Josef Krtiger. Auna liindström, Odengatan 55. Litmp- Bosättningsaffären Master-Samuelsgatan 40- Ijysoljenltftren Kammakaregatan 31. Ir, O. Lindblom, Drottninggatan 65. Meleus Järnailar, Vasagatan 9. K. SI. Nordensson, Norrlandsgatan 16Olån & C:o, Regeringsgatan 65. 8. J. Odin, Upplandsg. 9 A, Odengatan 67. Stockholms Nyn J&ru- di lledskapsh, A.-B , Tét21 Tegnérgatan 21. gAxel Silvert, Regeringsgatan 59. gggJohn Torstensson, Drottninggatan 8. A.-B, Johu Wall, Hötorget 9, Drottnings;. 68- Östermalm: Mnria Andersson, Riddaregatan 17. Torsten Bergen, Östermalmstorg 6. Axel Bladh, Grettnregatan 3. J. A, Buckau & C:o, Storgatan 11 samt öfriga butiker. Rob. Gustafsson, Linnégatan 38—35. C. Otto Gallin, Humlegfirdsgatan 4 Gummi* Lindblad, Stnreplan 2. Lump- & Bosättulugsnllfiren Östermalmstorg 6. A. Norén, Riddaregatan 23. Aninlia Roxstriim, Grefgntan 45. Anna Svnnströui, Styrmansgatan 32. Strandmngnslnet Styrmansgatan 7. Kungsholmen: Clara Franzén, Fleminggatan 27. E. Herrström, Kungsholinsgatan 11. SI. Lundmark, Parkgatan 6. Emma Lundström, Agnegatan 6. C. V. Nåsberg, Fleminggatan 63. Västermalins llusger&dsmagasin, Scheelegatan 14. (Söder: Allr, Bergman, Götgatan 28. Julius Sjögren, Slussgatan 6—8. Fripp & Holmberg, Hornsgatan 81 J. F. Pettersson, Götgatan 75- Staden: A. Lindblad, St. Nygatan 45. RkJff , yg4Roseugreuska Järnaffären, St. Nygatan 23. A.-B, Julius Slöör, Järntorgsgatan 40II. V. Olsson & Cso, Skeppsbron 82. Björkman & Lindroth, Lilla Nygatan 19—21. I parti från vårt lager 44 Regeringsgatan 44. Aktiebolaget Petroleumgläd. s. NP til* O Måndagen den 27 Mars . 1/. Ill L kl. 6.30 e. ro. S:tE. i Logen nr 24 Birger Jarl Allmänt Torsdagen den 30 Mars kl. 6 e. m. Måndagen den 27 Mars kl. 7.45 e. m. Ill, V XX. Allioiice Francaise ä Stockholm. Soirée dramatique ot Musicale lo 30 Mars 1905 å 7 h. 30 (tros precises) dans les salons de fete du Grand II61 el. I. Tm Poudre aux yeux, comédie en deux actes par Labiche et Martin. (Personnages: M. M. Katinois, Malingear, Eobcrt et Frédéric; un tapissier; un maltre d'h6tel; M:es iiatinois et Malingear; Mtlle Malingear; Alexandrine, Joséphine, Sophie; un chasseur en livrée; un domestique; un petit négre). II. Audition musicale: M:lle Nlnl Waerner et M. Ch. Lindhe, premier violoncelli8te de 1'Orchestre Koyal, cxecuteront pour deux violonoelles ooncertants Larglio, Gavotte, Scherzo — David Popper. Sonato en ini mineur op. 7 Edv. Grieg, inteiprét^e par le comte T. Bielke. III. Bomances internntionales avec accompagnenient de luth, chantées por M:me Öberg. Souper: Surprise musicnle. NB. Ne seront ndmis å cette soirée que les membrc8 de l'Allianco et los persocnes däment munies d'nne oarte d' entrée. Les ootisations seront porijues å l'entrée. Priére de prendre avant la séance les biljets pour le souper (2 cour. 50 pour les dames, 2 cour. CO pour les messieurs). Föreningens för Stockholms fasta försvar Hlliniiiinn årsmöte äger rum Måndagen den 10 April kl. 3 e. m. i Läkaresällskapets lokal, nr 19 Jakobsgatan. Efter förhandlingarna förekommer föredrag af Kapten K. Auiundson: Om ballongens användande i positionskriget, särskildt med hänsyn till Stockholms fasta försvar. Liberala Valmansföreningens gl:a Krets liar årsmöte Måndagen den 27 d:s kl 8 e. in., lokalen Kocksgatan 24. Stockholms Fastighetsägareförenings ledamöter kallas till allm&nt sammanträde ä. Hotell Rydberg Tisdagen den 28 Mars 1906 kl7 o. m. STYRELSEN. Kvinnliga Kontoristföreningen. Föredrag af Fröken A. fl 'ihIfock M&iKlngen ilen 27 Mnrs 1905 kl. 8.30 e. m. . t—n sammanträder allmänt Måndagen den 27 Mars kl. 8.30 e. in. i Restaurant Runan. Dansen börjar kl. 9 e. m. l:a graden kl. 10. A Samfundets teater spelar en mindre sällskupspjäs af medlemmar i samfundet. MutMelsfraiiip Pmioiisms delägare kallas härmed till ordinarie stämma, som hålles Måndagen den 27 i denna månaid kl. 6 e. m, å Källaren Reisen, Skeppsbron 14, 1 tr. upp. OBS. I Anmälningar till inträde i kassan kunna vid samma tillfälle göras. Stookholm den 30 Mars 1905. STYRELSEN. Sv. Jägareförbundets Stockholmsafdelning. Allmänt sammanträde i Hötel Continental Onsdagen den 29 Mars il. 8 e. m. SEKRETERAREN. platssökande Manliga. Koinus Orkester (8 personer söker engagement från 1 Maj. Orkestern har i J somrar spelat med mycken framgång i den 3törsta trädgården i Kristiania. Adress under Mars månad Örebro och April Karlstad. 8 Herrar, finfin St.råkmusik, med stor och modern repertoar, prima referenser, söker engagement itrån 1 Juli. Svar till »Solistenseinble», pöste restante, Troudbjeni. iEn dygtig og erfaren Pianist (Orkesterspiller, Solospiller og Accompagneför) söger Engagemeait red et Badesfced eller Lignende for Sommaren. Bedste Atrbcfaliriger som Pianist og Tenorsanger kunde fremvises. Biliet, mrk. Pianist F. L.",", bedes hwllagt paa Dage na Nyhetera Hufvudkontor. Herrar delägare i Å gÅngfartygs-Aktiebolaget Småland kallas till ordinarie bolagsstämma I Oskarshamn på Hotell Kung Oscar Lördagen den 29 April 1905 kl. 6 e. m. Sfgrefsen. Rönt. KoiMoRist sucht ab 1. April Engagement. Off. »Siegfried», pöste restante, Köpenhagen. med flera års praktisk erfarenhet på såväl tekniska som merkantila området, söker lämplig anställning. Svar till "Verkstadsledare Q.",", S. Gumaelius'Annonsbyrå, Stockholm. Fr&n n&gra tusende Professorer o. Lilkare pröfvadt, användt ooh relcominenderadt; af allmänheten i 26 &r omtyckt så som det bästa, billigaste och oskadligaste Siiodrensnings- £ gocfi £axermedel\ samt tör sin behagliga verkan föredraget framför andra medel, s&soui Salter, Droppar, Dekokter, Mineralvatten o. s. v. »Man akte sig för efterapniiigar!» A hvarje ask finnes lagligt regist&gt;-eradt Varumärke,.nämligen ett livitt kors l&gt;it röd ruta med namnteckning »Kichard Kraudt». g Till salu å alla Apotek; pris pr ask 1 krona. Ensam fabrikant: Fr. Slerckliug', Apotekare Ricli. llrandts Naclif., ScliafThausen (Schweiz). Mek. Verkstad ock Skeppsslip, där fartyg om c:a 800 reg.-tons, 10 fots djupg. npptngas. Godt läge i Roslagen. Goda arbetstillfällen. Förstiljes eller uthyres. Närmare meddelar J. W. Beckman, Öregrund. Ingenjör, uiexam. från Tekn. Högskolan, med studier vid tysk högakola och med bästa betyg från flerårig präktile vid överges och Amerikas förnämsta verkstäder, söker anställning. Godh. s"var till "Kraftmaskiner", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Resande, 30 år, 
9	0	, soin i månvit år beirost lielu Sverge och Finliiiid ocli kan förete do biisla rekoiinneiidntioiier som verkligt duglig säljare, söker genast anställning, helst i järiibranschcii. Svar emotses under märke »Energisk 1745», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En ung Man, med teori odh praktik i elektroteknik, önskar lämplig plats. Betyg från handelsskola. Svar till "S. 35", Dagens Nylieter, Gustaf Ad. torg. Kassörs, Bokförareplats sökes af »lcidWig odh pålitlig Bokförare, Som önskar platsombyte. Svar till "N. V. framtidsiplats",plats", under adrese S. Gumaalixis' Annonsbyrå, Stockho.lm, f. v. b På hotellkontor sökes anställning at ung Man, med flerårig praktik i vin- och spirituosaaff.är, kontrollering och JcontorsgöromOiXkx »«Vidaro genom »Z—n 30» under adress S. GtlThselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Ung Mail, nälgot kunnig i bokföring och ined lust för tillsyn at arbetspersonal, kan erhålla framtidsplats i stad, nftra Stockholm, om ]0.000 kr. insättas i risklritt, liiiinutle och lättskoU företag. Svar till »Maj», Dagens Nyheters Hufvudk. 26-årigt Handelsbiträde, med 13-årig vana inom olika branscher, söker anställning som resande eller på lager. Sökanden innehar plats som l:e man i 3törre affär, men önskar ombyte. Goda betyg kunna presteras. Benägna svar, ej anonyma, emotses tacksamt före den 1 April under märke "Resande mellersta Sverge", Dagens Nyheter» Hufvudkontor, Stockholm. Herrar Affärsmän! På grund af affärsförändring önskar 22 års, ung Man plats till 1 April eller 1 Maj, äger flerårig vana i manufaktur-, kolonial, kortvarubranschen. Svar till "Pålitlig", p. r., Gellivare. v Hrr Järnhandlande! 23 års ung Man, med flerårig praktik i järnbranschen, önskar plats som biträde nu genast eller 1 April. Svar till "23 år W. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I cnnnorihandel eto- skicklig Expedit, I spelen lid IIU Bl godt sätt mot kunder och med bästa vitsord, söker plats som l:a man eller föreståndare. |cnar»ai*ihandel etc- 'an, rask, dugHg ÖJJCl/CI I Yngling söker plats. Lästmaiareg. 30. K. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Plats sökes af ordningsfull man med prima betyg och referenser. Äger 15-årig affärsvana uti spannmål och diverseaffär. Svar till "Pålitlig, 0. L.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En 27 års gift Man önskar plats på lager eller annan lämplig plats. Svar till "Absolut nykter", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Fotografer! Ung Man, kunnig i plåttagning och kortretusch, söker plats. Svar till "Operatör", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Stakniugar, afvägningar, profilritningar oc!h kostnadsförslag till väig- och vattenbyggnader utföras fort och billigt. A. & E. Dahlström, Skånegatan. 68, 2 tr., Stockholm. En 18-årlg Yngling, som är något kunnig i skötandet af en gasmotor och äfven kunnig i jakt och fiske, önskar plats vid villaegendom. Svar fortast möjligt till "F. G.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kvinnliga. Plats sökes till den 1 Maj eller Juni som ihusbållsfröken, event, kammarjungfru, kunnig i finare klädnin'giss.j matlagning, handarbeten. Svar till "Platsombyte A. W.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Look here! Sjökaptener! Som 1:& klass Stewardett på paseagerarångbåt på utlandet önskar språikkunnig, sjövan Dam plats. Svar till "Sjöstark", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. Skicklig- Kallskiinka 
10	0	söker pl. till landsorten gejiom M. L. Lundbergs Kontor, St. Nyg. 41. Allm. Tel. 2011, Riks 90 66. OItS.! Fruar. OBS! Kokerska, 44 år, utmärkt skicklig, samt Kokerska, 40 år, kunnig i enkel, god matlagning, båda ägande synnerligt goda rek., söka platser genom Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkagatan 2 B. A. T. 30 28, Rikst. 22 94. . »om kontorsbitr^tillelc-mÄelcmÄ lämplig, praktisk, duglig Flicka. å k Gli (Öl' *U!1' e'ov 8"'&lt;or 19 &rs Flicka. G:t bokhålleri. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J. Larsson & C ■ o. lämplig, praktisk, duglig Flicka. å med flerårig vana vid kassa, ktorrespondens ooh bokföring samt nålgot kunnig i tyska söker plats till våren å kontor i följd af dödsfall. Prima referenser och betyg finnas. Svar till "Energisk 1905", under adresB S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Musikalisk, huslig FLICKA, af god familj, kunnig i skrifgöromål odh nuaskinskrifning, önskar plats på kontor eller i familj eller oek som värdinna eller att ensam förestå ett hushåll. Svar till "Enkel", Dagens Nyheters Hufvudkontor. nnHitnriva" Flicka med godt sätt aöker ■\UllUllUri p]atg. Bästa vitsord. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson & C :o. En 17 års Flicka, med håg och fallenhet för affär, önskar plats, helst konditori. Svar till "Villig", Tidningskontoret Observatoriig. 8. Fotografer! Flicka, sikioklig ii allt inom fortografien, med 8 års pralktiik, önskar plats genast. Helst förest å filial. Svar till "Filial", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. Fotografer! Ett kvinnligt Biträde, kunnigt i allt inom fotografiyrket, önskar plats. Svar till "Syssloman",man", Storgatan 33, Örebro. Fotog-ralei*! Skicklig Kopist, f. n. anställd i l:a klass atelier, önskar ombyte å plats, äfven hemma 1 annat inom branschen. Svar till "Skicklig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. l:sta Modist söker plats. Svar till "J. R. H.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ■Sömmerska, skicklig att sy eleganta och enklare Jun, odh barnkläder, önskar sy i familj. Dalagatan 26, 2 tr. Svensson. S£n ung Flicka d g önskar som biträde medfölja äldre herro eller dam till badort. Svar till »Hjälpreda 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Till dcia 34 April odh n.u genast anskaffas vä'l rek. Tjänarinnor i alla branscher genom Höglunds Tj-Byrå, Upplandsgatan 4. Tel. 130 58. En eukel och orrieutlig Flickn önskar plats som ensam i mindre familj, kunnig i enkel matlagning och bakning och andra inomhus förefallande göromål, till den 24 april eller 1 Maj. Svar till "E. A.",", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7. En äldre Jungfru önskar plats att gå till och ifrån, kunnig i matlagning, i hus förefallande göromål, helst pr månaid. Rek. finnaa. S Svar till "Lisa", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En äldre, allvarlig Jungfru önskar plats i 2 personers hushåll, helst äldre herre och fru, till den 1 eller 24 oktober. Goda rekommendationer. Svar till C. A. Olssons Mangelbod, Smålandsgatan 33. ra, nya Afresa från Stockholm hvarje vecka. Till Amerika med Världens modernaste Oceanfartyg:, Allanlinjens turbin&ngare »Vlctorlan» ooh »Vlrglnian», nya för 1905, med 3 propellrar, sker afresan från Stockholm 16 Mars, 80 Mars, 27 April, 11 Maj o. s. v., samt med Anchorlinjens nya jättepost&ngare »Columbia» ooh »Caledonia», ny för 1905, från Stockholm 6 Mars, 20 Mars, 3 April, 17 April, 1 Maj, 15 Maj, 29 Maj, 12 Juni o. s. v. OBS.! Endast en natts uppehåll i England. Pris- ooh turlistor, illustrationer ooh kartor sändas gratis. Carl Lson Orton, Generalagent, 20 Skeppsbron, Stockholm. ■■MWMIMIIIMHWIW1BIIIHIIIIIIHIII I IIMill Ifllllliil J É g Idistrands 3(appa|fär, ^ 3 Vtlt3 pp|f3 Vesterlangjjvatan 3« Från i dag t. o. ui. den 30 d:s » Bortslumpas k pa kvarvarande Sommarläger fr. Ittrra året oerhörd t billigt. "romenaddräkter från 10 kr. Sv. Jacauetter från kr. Regnkappor 5 kr. K Kul, J tter från 5 kr. Svarta Kappor från 13 kr. å i % ppVinter® Äs Vår-Kappor halfva priser. »M »M— ^rmmm 3NTo 3 Siora Vattugatan 3, 1 tr. upp, tKlädif l gn 3, r. upp, Specialaffär 1 Svarta Klädningrstyger af ylle & sidan, rekommenderar till Konfirmationen i oen sitt cnnstående, kolossalt stora urvnl i nyheter lör sftsongen Satin f rj Fantasitygcr i flera hundra mönster fri\n 2: 00 till 6: 00. kläd Genombrutna Tyger af siden och vlle fr&n 1: 75 till 9: 00. likt kläde, n 1: Cä till 6: 00. 00Voile ooh Voi lette, lätta tyger, fr&n 1: 50 till 6: 00. Klädo fr&n 3: 50 till 10. 00. A Magasin Noir, 3 Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp, Specialaffär i Svarta Klädningstyger af l l 00. _ Mohair, släta och fasönerade, fr&n 1: 50 till 0: 00. ylle och siden. Armure, mycket elegant, I 2: 00, 2: 35 —— Långrandi å 2: 75. Långrandiga T gTyger fr&n 2: 00 till 8: 50t tr&n 1: Granité, blir icke blankt, tr&n 1: 50 till 3: »5. I de mes Sidentyger fr&n de enklnste till de mest eleganta. Profver portofritt till landsorten. Lokalen öppen kl. 10 f. m.—1 e m. OBSt Btädri OBS. t Bestämda priser. "-T,.* " t4* "-T,.* " t4* ^ V'" v V'"/' \ v - ■'iji ■ É I särskild förhyrd lokal 5:e huset nedanför Drottninggatan. Sn del kvarvarande Qester och Stafvar tfäljtill ttlidtti futforsäljas till ytterligare nedsatta priser. Öppet från kl. 9 f. m. till 7 e. m. i f.HOLTZ. Mode- och Sybehörsaffär. i i; ";x- 36 Hamngat. Enastående tilltllle. Ett storre lager finare kvaliteter Svarta & Kul. Klädnings tyger, Promenaddräkter, Kjol- & Blustyger jJpSjT Bortslumpas na till koloesalt billiga priser. Tillfällig lokal, öppet kl. 10—6. flDCi f Fem dagar. Sista dagen om FredagUD O.* Beakta annonsen! Notera adressen! 36 Hamngat. Chiffon i alla färger, slät fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter. Spetsar och Brodyr i stort urval till billigaste priser. 3 Norrlandsgatan 3,1 tr. Öppet 9—6. • • 'tv ' V Ä • • tv V , ^ SJALFLÄIANUC STIÖ iPAINSTIÖ JRFJÄÉiEKSTÄL FÖRHINDRAR KORSETTENS UPPSPRINGANDE I ÖFRE OCH NEDRE KNÄPPET ÄR TILLVERKAD AF PRIMA SVENSKT STÅL HVARJE GOD KORSETT BÖR VARA FÖRSEDD MED PATENT PLANSCHETT ELASTIC 'SUNDHETSUF MED PATENTKNÄPPNING ELASTIC Realisation. Hwita Trådgardiner, nya, eleganta mönster, JSortsluiiftpas, som kostat nedsatt till 75cm.breda 8:00, 2:25prluit 85 » » 3: 50, 2: 75 » 95 » » ...» •••»•• 4: 50. 3: 50 » 105 » » »*... 5: 50, 4: 00 » 125 » » 7: 50, 5: 00 » 185 10: 00, 7: 00 » 150 » » ; 12: 00, 8: 00 » som kostat neds. till Stlckaile Tficken, finvadd 5: 00 4: 00 D:o 2-mans 8: 60 6: 00 Flltar, extra storao. tjooka 7: 50 4: 05 D:o 8: 50 2: 50 som kostat nods. till Hvita Plquétackon 8: 50 2: 50 UclMuue-IIniMldukar, med röd bård, 3: 50 pr duss. hakan, blekta, liel bredd: Storlek: 120x 210 135 x 240 150 x 240 Kr. 8:75 pr par 4:50 pr par 5:25 pr par Lakan, oblekta, hel bredd: Storlek: 127 x 210 145x240 157x 240 Kr. 8:25 pr par 4:00 pr par 4.5Öprpai Örngott, blekta 85 öre, oblekta 60 öre pi st. Zederfeldt & Hansen, 15 8tureplan 15. 6 Observatoriigatan O. Stora Djulö Kvarn, Såg & Tegelbruk, beläget 4 km. från Katrineholms järnvägsstation, utbjudas härmed på 10-årigt arrende, räknadt från den 14 Mars 1906. Skriftliga upplysningar lämnas af Enkefru M. von Post, Stora Djulö, Katrineholm. , Offentliga Kongl. Teatern. M&ndag 7.80—10.50: G&stupptrådande af Hr Helte Nissen från Xongl. twntern i Köpeiiliamn. Faust. (Mefistoteles — Hr Helge Xlgsen.) Dramatiska teatern. M&ndag kl. 7.30—10.90 e. m.: Damernas TKn. Tisdag: för första cången: Sak un t »la. ■Indiskt abådespel af Kominig Kalwiaaa. Bearbetning för »oenen i förspel oah 5 atter af Uirx Möller, öfversättning af Frana Hedberg. Svenska teatern. M&ndae kl. 7.30—omkr. 11 e. m.: Grofven ttf Antwerpen. Tisdag: Samma pjäs. Södra teatern. M&ndag kl. 7.30—omkr. 10.48 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockholmsluft. Östermalms-T eater nu Måndag kl. 8—11.15 «. m.: Surcouf, Thorn. Endast Wegner. 5 Schwartz. 
11	0	gptrafikerande nniftn Stockholm—Stocksund—Ulriksdal, med anlöpande af Låugängen och bryggor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr. Sätra 7.15, 8-25 t. m., 1 -15,4:15, G. 8 och 9 e. m., från Stocksund inåt Edsvilten 8, 11.20 t. m., 4.5, 6.20 6-30 och S.30 e. m. Från StocKholm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 L m. och U-15 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8-25 f. m. och 1.45 e. iu. Sön- och helgdagar: Från Stockholm [Nybron) till Sätra kl-9 f- m., 12.90, 8-45 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 t m., 2 ooh 8 e. m. Saitsjöbaden-Dalarö (VaöitM h Bik jmed anlöpande at Ekholmen och Brevik. ÅS pÅngaren EXPRESS&gt; Hvardagar: frän Saltsjöbaden kl. *) 10-35 f.m, 4.35 och 7-35 » Dalarii kl. 7.55 f. m., *) 2.30 och 5 55 e. m. samt dessutom Lördagar och Ilelgdagsaftuar kl. 855 e. m. Sön- och helgdagar: från Saltsjöbaden kl. 10 35 t m., 1.35, 8-35 ooh 11 e. m » Dalarö kl. 1155 f. m., C 55 och 9.55 e. hl *) Till och fiän hotellbryggan. För att möta D. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta lfå gpå deras infärd till Stockholm afgår rymliga, bekvämt inredda ängf. Östhammar I från Strandvägen (midtför nr 9) Söndagen den 9 Juli kl. 10.30 t. in. OBS.! Begränsadt antal biljetter éi 2: 50 säljas ombord. JltinonssvM kvarliggande från föregående vecka ä Dagens Nyheters Hufvudkontor. A. O. & C. — A. M. —■ A. L. — Aning. Bra lvu3 odh läge. Buglig. — Buktig. — Buglig 19 år. — Bb. Sk» E. H. — Exipeditör. — Ensam 1905 Förstklassig armatiurfabrik 15 Juli 1905. — T?, J. — Förmyndare. — F. G. 100. — F. E. Gentleman 31. — God biförtjänst. — Glädje 45, Herre med fru. — 'Hembageri. — Hälsa och niV- je. — Hemtrefnad. Ingenjör 1905. — I. T. gjKontor & lagier. — K. B. — K. W. — Kafé. Kontant 2,000, — Kontant köpare. L. S. 30. — iL. K. 100. — L. iH. 56. N. S. — N. C. E. Påpasalig. Solist. — S. 28. — Sepbem'ber 1905. — Symp&tv — S. G. S. 1905. — S. O. E. — ©tor iakomst. — Saar afresa. — Spekulant å bosättningsaffär. — 8. W. 29. Tjänsteman 1905. Villig ooh ondentlig. — ViWi 3,500. — 3,500. 30. Dagens Nyheters kontor, Gust. Ad. torg A. J. — A. N. X. — A. Z. — Affär. — Affär» man. — Alice. B. G. — B. O. L. — Bra läge. — Byggmästai® med stor praktik. C. R. — Cirka 2,500 kr. — Columbia. Biarium. — Birekt köpare. — Buglig. — Du£« lig och pålitlig. E. H. — B. M. S. — E. T. A. — Egen arbetsgifvare. — Elev. — Elin. — Ex. L. — Expeditör. Fabrikskontor. — Fint läge 50. — Framtid. — Förstklassig armaturfabrik 15 Juli 1905. —1 Förmånlig plata B. O. — Försäkringsbolag. G. F, — G. W. — Gammal affär 1905. — Gammal välkänd affär. — Genast 3,000. — God biförtjänst. — God husaffär Juli. — Grosshandlare B. H. h. — Hattaffär. — Helst Lysekil. - Hosttermin. Inflyttning 1 Okt. J. E. OS. — Jämkramhajidel. K. F. — Kaférättigihet. — Karin. — Kontant 1905. — Kontorselev. — Kontoryvan. — Kunnig styckmästare. L. H. 96. — L. N. — Liten hyra. — Låntagare. — Lifförsäkring. — Lättstött 1905 Mor och. dotter. — Myggbett. — Mångiårigt kontrakt. N. C. R. — Norrland. — Nygifta. — Nykterbetskafé. O. O. — Ostörd. — Punktlig hyra. — Pålitlig säljare. g yR. K. — Redbar. — Redbar 99. — Roligt och' billigt. — Resa 30. — Resande 1905. S. H. 96. — S. R. 1905. — Shaping. — Signe. — Sjö och -vatten. — Skyndsamt. — Slutförsäljning. — Snarast. — Spekulant « bosättningsaffär. — Stor biförtjänst. — Säker hyresgäst. — Södermalm. Tobak 77. — Tjänsteman 1905. — Två tjänet* män. Ungkarl. — Bng resande. Verkstad. — Villa 15,000. W. B 4,711. — W. S. X. X. X. 17 år 05. 7 2,000. — 25 ir. — 3 k 6 mÄnadar. — 30 år. &lt; 30,000 kr. — 35 X. — 36,000. — 40 år. — C proc. — 6 år. DAGENS NYHETER Söndagen den 9 Juli 1905. Hunden. Af J. II. Hosny. (öfversättning för Dagens Nyheter.) — Nej, utropade Charles Montfort ifrigt, |ag gör inte den minsta skillnad mellan en hund och en människa! Om jag skall vara uppriktig, så tycker jag mycket bättre om en hund än om en medmänniska, som blott för ondt i skölden. Om det här djuret, som är mig tillgifvet och som jag fäst mig vid, skulle dö, vållade detta mig lika mycket smärta., ja, till och med större sorg än om det vore min bäste vän. Sedan åtta år tillhaka, som vi lefvat tillsammans, har han icke blott alltid varit den förträffligast» kamrat, utan han har också två gånger räddat mitt lif under omständigheter där en tvåbent vän ingenting annat skulle kunnat uträtta än på sin höjd do tillsammans med mig. Om jag lefde i hundra år skulle jag likväl aldrig kunna glömma eftermiddagen den 18 juli 1S97. Jag hade företagit en uppstigning på Djäfvulsklippan. Om den också inte kan mäta sig med Die Jungfrau elW- die Matterhorn, eå är det dock ett gstnska högt berg och därtill ett berg som ar synnerligen farligt att bestiga. Det finns ställen där hvarest man kan få riktiga atenregn öfver hufvudet på sig. Af naturen är jag föga beräknande och till och med en amula dumdristig. Emedan jag ére gånger förut bestigit DjäfvuIsberget, smickrade jag mig med att känna till det fullständigt. Dessutom förlitade jag mig på Mirants instinkt; den präktige hunden år född i bergstrakterna och har, utom sn noggrann kännedom om vägarna, äfven ®n märkvärdig instinkt för olika väderstreck. Vi bröto alltså upp från Auzeindaz före dagningen och uppnådde spetsen omkring k!. 9 på morgoneni. På återvägen alog jag, trots min hunds protester, in i en morän, som jag trodde mig känna till. Det var en af de där förskräckliga platserna hvaraf detta berg vimlar, full af ■karpkantade stenar och block, en terräng som i vanliga fall anses mycket svårframkomlig. Jag framträngde emellertid utan svårighet genom moränen och blef endast ohyggligt etekt af aolen, som — det kan jag försäkra — här är mycket glödhetare ån om man befunne sig i Sahara. Man vet med hvilken våldsamhet solstrålarna just uppe på de högsta bergstopparna träf ta, människorna; huden på mina axlar och i mina armhålor var bokstafligem svedd. Och Mirant och jag voro därför mycket belåtna då vi fingo slå oss ned i skuggan af ett väldigt stenblock och stärka. oss med en kraftig frukost, bestående af kallt kött, götost och det utaökta bröd arrendegården Dotter bestod. Därvid begick jag emel lertid den oklokheten att tomma en liten flaska Dezaley — ett, som jag trodde, rätt •vagt och oskyldigt hvitt vin — men dess egenskaper voro helt andra än jag förmodat, och jag kunde snart se att det var en ganska förrädisk dryck. Det steg mig åt hufvudet och kom mig att förlora min vanliga sinnesjämvikt. Jag begaf mig åter på väg, genoinsbröfvade en flodbädd och därefter er» -jällbäck, som jag redan en gång förut trodde mig ha genomvadat. Mirant inlade ånyo sin protest, men förli tade sig slutligen på den mänskliga öfverlägs»enheten och följde mig filosofiskt. grunden, så att döden inträdt ögonblick ligen, i stället för att jag nu skulle nödgas genomlefva timmar af de förfärligasto dödskval. Säkerligen skulle ingen kom.na åt dessa trakter. Först undrade jag om ja« inte borde rycka mig lös från klippsjcisen och själf störta mig ned i afgrunden Meo själfuppliållelsedriften är mäktig, ojh dessutom sade ja|c mTg nästan i samma ögonblick att jag mte var ensam; min kamrat, som sträckte sitt hufvud ut öfver a (grunden, utstötte ett förtvifladt tjut. — Om jag blott hade ett tåg, sade jag mig, men ack, det låg vid foten af den rysliga klippväggen, tillsammans med min hacka och min hatt. Jag kommer nu till len ^troligaste dekn af min berättelse, fortur Men t for t, och innan jag talar därom nsaste jag säga er att jag företagit ordentliga "räddningssrener i bergen" med Mirant. Han kände till vissa ord, som hacka, rep o. s. v., och hade äfven lärt »ig att med mer eller mindre skicklighet ofvanifrån kasta ned till mig vissa föremål. Om jag t. ex. hade kastat till honom mitt tåg, så hade han burit det tillbaka till njig. Men hur »kulle han- kunna hämta upp det till mig från afgrunden dit det fallit ned? Nå, alltid kan man ju försöka, tänkte jag — ehuruväl utsikterna äro de minsta möjliga. Jag lyfte hufvudet mot Mirant och uttalade upprepade gånger ordet: tåg. Därpå antydde jag med en böjning på hufvudet att det låg vid foten af den branta klippväggen nedanför. En minut nöjdo sig Mirant med att uppstämma klagande tjut. Han förstod icke — och äfven ora lian hade förstått? Plötsligt upphörde tjutet, och hundens hufvud försvann. Jag blef ensam under några, ögonblick, och den förfärliga tystnaden stördes endast genom det svaga bristandet af min Kavaj, hvars sömmar långsamt men säkert gåfvo efter för min kroppstyngd. Hur lång tid som egentligen förflöt vet jag ej, men för mig föreföll det som en evighet. — Slutligen horden ett skall nere under mig; Mirant befann sig nere i afgrunden. — För första igången sköt (en stråle af hopp genom min själ. Jag uppmuntrade det kloka djuret med min vänligaste röst och upprepade gång på gång ordet: t å g. Så inträdde ånyo tystnad, en lång, fasansfull tystnad, därpå hörde jag åter min hund skälla, denna gång öfver mitt huf vud. Därpå såg jag honom böja sitt hufvud fram öfver afgrunden och so — mellan tänderna höll han räddningståget. En fruktansvärd minut! Ty denna gång hyste jag inte minsta tvifvel om hvad Mirant ämnade företaga sig. På mitt kommando skulle han utföra hvad han under min dressyr tusentals gånger förut utfört. Men skulle ej tåget åter falla tillbaka ned afgrunden 1 Efter några minuters dröjsmål utstötte jag det vanliga ropet. Tåget flög ut i luften. En tillfällighet hade kunnat omintetgöra allt... en centimeter på sidan... ett tiotal sekunder bara och tåget hade glidit förbi mig. Men det lyckades. Jag grep tåget och var räddad. Jag behöfde nu bara kasta en snara omkring klippspetsen och fira mig ned. Afgrunden förde till en användbar väg, och tre timmar senare voro vi tillbaka i Auzeindaz. Ni skola väl nu helt visst finna det helt naturligt att jag finner Mirant fullt jämbördig med en människa och att jag har lika mycken aktning för hans instinkt som för en människas intelligens. Det finns ett instinktens geni lika väl som det finns ett förståndets geni; den 18 juli 1897 visa de åtminstone min hund Mirant prof på en rent af genialisk instinkt. Då jag kommit öfver strömmen måste tag bekänna för mig själf att jag gått vilae. Den enklaste klokhet hade nu bjudit mig att vända om och uteslutande taga min tillflykt till hundens framstående instinkt. Men Dezaley är ett vin som gör människorna dumdristiga. Jag inbillade mig att jag lätt själf skulle kunna finna vägen och fortsatte alltså beslutsamt i den inslagna riktningen. Ett par, tro gån ger hörde jag det dofva bullret af nedrasande stora stenar och tämligen yr och tung i hufvudet af vinet sökte jag återställa redan i min hjärnas funktioner. Så småningom dunstad© vinåmgoma bort, men stället kände jag ruset efterträdas af en obehaglig trötthet i lederna. — Plötsligt «åg jag i-ätt framför mig ett ohyggligt bråddjup. * • • En nästan lodrät, flera hundra fot hög klippvägg, som knappast afbröts af några utsprång, förenade sig med ett mörkt kaos Af stenar. Rundt omkring gråa klippmassor, fruktansvärda klipputsprång, spetsar, tinnar, ett berg med tusentals vilda klyf bor, taggigt som en såg, öfverallt tröstlösbet och d-öd. Eni häftig rysning öfverföll mig, och jag tänkte blott på att så hastigt sora möjligt vända om tillbaka. Men dessförinnan pröfvade jag min utrustning, mina krampor, min hacka och framför allt mitt präktiga uianilatåg. Jag hade lösgjort det och betraktade det från alla sidor, då bullret af en sten kom mig att Tycka till. Jag vill icke i likhet med en hel del duellanter uppräkna alla angrepp öoh parader hvilka föregingo den afgö rande ödesdigra stöten. Jag hade den oklara känslan af att stenen kom rätt på mig eller åtminstone tycktes komma på mig, så att jag gjorde en oförsiktig rörel »o och... efter ett fall ut i rymden blef hängande vid min kavaj — jag ber få anmärka att det var en synnerligen stark och välsydd kavaj — som hakat upp sig vid en klippspets, som likt ett stort sten horn sköt fram ur bergväggen. Jag var icke sårad, knappast bedöfvad och tänkte genast på att det hade varit li ■ka godt om jag strax hade rullat ned i af Observationer i Stockholm. Den 7 juli.' Nederbörd under dagen 0,0 millimeter. Den 8 juli. Baroni. Term. J! Vind och väderlek. Kl. 8 f. m.: 758,2 +16,0 V. Svag. Mulet. Kl. 2 e. m.: 753,2 +20,5 V. Svag vind. Mulet Kl. 9 e. m: 755,2 +18,0 NV. Svag vind. N. klart. Högsta temperaturen den 8 juli +21,5 Lägsta » » . » +12,5 Funmund d. 8 juli kL 9 f. m. V. Frisk. Klart. Sandhamn d. 8 juni kl. 9 f. m. NV. Svag. Klart. Hutvudsk&r d, 8 juli kl.9 t. an. V. Svag. Mulet. Landsort d. 8 juli kl. 9 t. m. VNV. Frisk. Klart. Dalarö d. 8 juli kl. 9 f. m. VSV. Svag. N. klart. Skanör d. 8 juli kl. 8 f. m. VNV. Hård,Vinga d. 8 juli kl. 8 f. in. NV. Härd. Klart. Väderleks-Bulletin. Lördagen den 8 juli 1905 kl. 8 /. m. Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand.... Falun.. Uppsala. Stockholm.... Örabro K arlstad. Strömstad Vänersborg... Linköping Göteborg Jönköping.... Västervik ..... Visby- Hal ir istad...... Växjö Kalmar Karlshamn.... K öpenhamn... Hamburg. Berlin Petersburg.... Arkangel Valentia- Paris.»... Term. Vind*) Väderlek Nbd.** V VNV N NV V V NTi V V v VNV V v VNV VSV NV NV VNV VNV V VNV VNV VSV NV NV SV 0N0 0 0 2 regn 1 mulet li 2 2 4 4 2 2 3 3 4 3 2 2 2 31 21 2 i 11 mulet mulet näst. klart näst. mulet 2 mulet mulet näst. mulet näst. mulet näst. mulet half klart mulet halfklart half klart näst. mulet näst. mulet mulet mulet halfklart mulet halfklart mulet näst. mulet half klart mulet klart klart 0 0 0 n. regn 0 0 0 o o o o n. regn 0 0 0 0 3,6 + 6,4 + 10,2 + 9,8 +12,6 +16,2 +16,5 +16,0 +16,8 +16,8 + 17,8 + 19,4 +16,6 +17,3 +18,4 +18,4 +17,0 +17,0 +16,2 + 18,0 +16,2 + 16,8 +15,4 +17,0 + 13,7 +15,0 +15,0 +16,2 *) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan 0-lugnt, lsirag vind, 2=STag blåst eller laber vind, blåst eller frisk vind, 4«st*rk blåst, bård vind eller halt storm, S&gt;storm, 6 = orkan. ") Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. m.—3 f. in. Öfrersikt. L&gt lufttryck i nordväst, högt sydost, stigande på Nordsjön. Hård nordväst västra och delvis södra Sverges farvatten, eljest laiber till -frisk. Den 8 kl. 4 e. m. Högt lufttryck i sydväat, lågt i nordost, stigande i nordvist. Utsikter. Vind mellan nordväst och sydväst, flerstädes frisk med bårda byar. Regn däir och (hvar i norra Sverge, eljest uppehållsväder. Medielvaimt. Utsikter för den 9 Juli. Regn 4är ooh hvar norra Sverg-e, eljest upphållsväder. Bantågen; rid Stockholma centralstation. Från och med den 1 Maj 1905. E—Expresstdg. S= Snälltåg. P= Persontåg. B—Blanda di. O — Oodstdq. Afff& till: | Ankon B 5.25 f. m. JUrfva*). P 5.40 f. m. P 5.48 t Sundbyberg*). b 6.10 » n 6 22 * Vftrtan*). y 6 20 • B 6.22 • JAlTva*). p 6 30 » P 6.38 • Sundbyberf. S fi4S . 8 7.22 • Tillber*a. s 7''^ , P 7.46 • KlmhuJt.GMeb. q 7*3f&gt;*3f&gt; » Kakilst-.Nynas. P fj? . P 7.50 » Ridderivik. H 744 . B a5 » AlfajO. B 7i9 » 8 8.10 » Koping, S6der-^ 8A • haranJBolln&a. 835 » P 8.10 » Sp&nga. P 8.42 » B 8.22 » Orebro, Sala. J} ? ^ * B 8.60 • Jftrfva. g J-J_ • P 9.0 • Sundbyberg. * b D.25 • JarOa. B 9 M • 8 10.0 » Gafle, Sala.Hu- B 9.38 • diksvall. S 9.45 » S 1010 • Malmo.Traileb. i' 9.47 • B 10 20 • KOping. s 10.0 • P 10.20 t RiddersvLk. b 10.7 » B 10.25 • Gnetta, Nynfta. 1* W.16 » R 10.3# » AlhjO"). B 1040 * 1} 10.40 . Virtan P 11.40 . Sundbybsrf. ° J®.M • P 11.&lt;8 • Sumlbyberg £ }! ' 8 12.0 &gt; Goteb., K«rl H H-35 * Jl 11.2 o.m J&rfva. * • B 12.20 » 30dert.,Eski!at. ' }£1» e. m. 8 12.20 • K 0pin«. l_l_l }Jg • P 1.0 » Sundbyberg. £ l?-®{ • B 1.35 • Norrk0p.,Link. p I*4® • LaxA. s 1.48 » P 2.5 » Sundbyberg. B 2.15 • Kdping. P 2.57 t P 2.15 » Spanga. B 128 • B 8.15 • Sddert.,Gnc8ta. h 3 57 • B 8.15 » Uppsala. B 3.V2 • .Jarfra. .. r P £33 • RiddersvilL !; * B 3.39 t Alfsjd. 0 B 4.10 • Jarfva. s 444 * p 4.32 • Sand by berg. P 4 50 • Lappl. express B 4.58 • B 5.0 » Uppsala, G&fle, b 5.0 » Sala. b 5.4 • B 5.5 • Katrineholm. P 5.12 • B 5.10 » Jftrfva. b 6.17 • P 5.27 • Spanga. b 6.30 • P 6.8 • Spanga. S 6.50 » P 6.8 • Koping. b 6.14 » Jarfva. b 6.55 » B 6.35 • Gnesta Eskilst. S 6.45 • SundsvallStor- P 6.40 • lien. Lalea. b 7.15 » P 6.51 » Riddersvik. S 7.51 » G 7.30 » MSrsta. B 7.52 • SOdert., Nynas. P 7.53 » P 7.45 • Sp&nga. B 8.25 • 8 8.20 • Malmo, Trelle 'i 9.1 » borg. P 9.2 * S S.35 • JonkOp.Gftteb. B 9.15 » B 9.0 • Uppsala. 1' 9.17 » B 9.10 • Jarfva. P 9.30 • P 9 25 » Sundbyberg. S 9.45 » S 9.30 • Laxa.Karlstad, B 9.5C • Kristiania. S 10.4 • 8 10.15 » Jonk., MalmO. P 10.19 • Riddersvik. P 10.8 » B 10.55 • Jarfva. B 10.35 • B 11.15 • Sfldert&Ige, B 10.50 • B 11.30 • Uppsala. P 11.18 • P 11.36 » Sundbyberg. Bj 11.44 • *) Hvardagar. *•) Son- och helgdadar. Sp&nga*). Jlrfva*). Älfsjö*). Riddersvik. Malraö, Jönk. Kristian ,Laxå. Märsta. Sundbyberg. Södert., Nynäs. Enköping. Göteb., Jönk. Uppsala. Riddersvik. Söderlälg#^ ojpjaja. ÄlfsM. Jilrrva. Mttlm-ö.Trelleb.Sundbyberg. Ljusdal, Upp«. Gnesta, Södert. Västerås. Lulea, Storlien, Sundsvall. Järfva. byberg. Haia, ö&Jle, U ppsala. Katrineholm. Eskilst.,Södert.Järfva. Sundbyberg. Sundbyberg;. Örebro JEskilat.Bala. Riddersvik. Rotebro. Örebro, Linkö.ping, EskilatJärfva. Sundbyberg. Åmål, Falun,Örebro,KskilatJärfva.Örebro,KskilatJärfva. Uppsala. Gnesta Nynäs.Sundbyberg. Järfva. Värtan. Hudiks v, Sala»Gäfle. Mariefred, Södertälge*). Riddersvik. Järfva. Malmö, Trelie*borg. Jönk. Sundbvberg. Sala, fiollnfta. Halsberg. Spånga. Södertälge**), Frövi, Sala. Jönköp., Göteb Tillberga. Södertälge**). Göteb., Jönk.Karlstad. Riddersvik, Järfva. Uppsala. Sundbyberg. Järfva. Mttlm-ö.Trelleb. Sundbyberg. Ljusdal, Upp«. Gnesta, Södert. Västerås. byberg. Haia, ö&Jle, U ppsala. Katrineholm. Eskilst.,Södert. Järfva. Sundbyberg. Sundbyberg;. Örebro JEskilat. Bala. Riddersvik. Rotebro. Örebro, Linkö. ping, EskilatJärfva. Sundbyberg. Åmål, Falun, Örebro,Kskilat Järfva. Uppsala. Gnesta Nynäs. Sundbyberg. Järfva. Värtan. Hudiks v, Sala» Gäfle. Mariefred, Södertälge*). Riddersvik. Järfva. Malmö, Trelie* borg. Jönk. Sundbvberg. Sala, fiollnfta. Halsberg. Spånga. Södertälge**), Frövi, Sala. Jönköp., Göteb Tillberga. Södertälge**). Göteb., Jönk., i Karlstad. Riddersvik, Järfva. Saltsj Bibanan. (Från den 1 Maj 1905.) Från Stadsgården till SaltMjobaden kl. 6 50*), 8, 9, 10, 11 f ni . 12 midd., 1, 2, s», 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 15 e m. Från Saltsjöbaden kl. 6 55*), 8, 9, 10, llf.m. 12 midd. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.15 e. m. *) Hvardagar. , LoknltA* afjå stationer allo till Storingen oeb mellanliggande 9201120 t L* jstationer allo gggir kl. 8.2U, 9.20, 10.20, 11.20 t. m., 12.Ä, 1.20, 2.20, 3.20, 42u, 5.20. 6.20 och 720 samt lördagar, »tfnorli helgdagar »inni helgdngHarinnr kl. 8.^0, 9.20 och 10.20 e. m. bet sistnämnda taget framgår numiuij. dagar till Meglingr. öfriga dagar i.20-täget. Hvnrdngnr. utom lördagar och bclgdagsaftnar, stanna tågen kl. K, 9 och 10 e. m. från Stockholm vid alia mellanliggande stationer, DJursholiasbauaB. Från nedre UngelbrektHgatnu kl. 7, 7J0, 8, 8.50, 9, 9.*. 10, 11, 12 f. m , 1, 2, 3, 3 », 4. 4.30, 5, 5.:», 6, 6.80, 7, 8, 9, 10, 11 oU» 11.30 e. m. samt 1930 t. m. Dessutom afgår tit tåg frän Östra station kl. B, 6.25 och 6.35 t m Rim bobanan. (Fran och till östra station.) Afgå till: 5.30 f.m. 7.55 9.15 11.0 2.12 e. m. 3.45 5.45 6.55 Ä45 Näsby. HäfverösunÅkersbergaVallentuna*Rimbo.ÅkersbergaVallentuna*Rimbo.Vallentuna*Rimbo. ÅkersbergaHäfverösunÅkersbergaÅkersberga*)HäfverösunÅkersbergaÅkersberga*)ÅkersbergaÅkersberga*)Åkersberga*) Hvardag; dagar till Häfverösund. endast t" Näsby. Häfverösund. Åkersberga. Vallentuna**). Rimbo. Åkersberga. Häfverösund. Åkersberga. Åkersberga*). Ankomma från: 73b t m. Rimbo. 8.35 • Åkersberga. 1CX5 • Häfverösund. llentuna**). mbo. ersberga. fverösund. ersberga. ersberga*). verösund. 2.56 e. m. Åkersberga, 5^5 • Rimbo. (x35 • Åkersberga. 9.35 • Häfverösund. 9.50 « Åkersberga*). 10.35 » Häfverösundt). endast t. o. fr. Näsby. **)Sön- och helg* " t) Endast sön- och helgdagar. 
12	0	pNu är rätta tiden inne att köpa gårdar, ett tjugutal, från 25 t.ill 220 tunnland åker och äng, flera med utmärkt skog, samt 3 st. Sjötomter, med härligasto läge vid sjön Valloxen invid Knifsta station, samt en planterad Backtomt, allt billigt. Den utmärktaste villa vid Väsby, 8 år. med trädgård af 90 bärande fruktträd. Stenhus i Sigtuna. Bageri vid Bromsta m. m. Vidare mot 20 öre löst porto vid Knifsta Maakinoch Agenturaffär, Knifsta. OBS. I En Lägenhet vid Knifsta på 8 rum, å fri och egen grund, 2 tid, pris 8,000 kr. Egsndom med präktigt Corps de logis af sten, vackert belägen vid sjö, 30 minuter från järnvägsstation ooh med bra skog, säljea genom Th. Tjäders Hyrd, Brunkober^storg 12. Endast 38,000 kronor ko3tar med invent., invid Väddö kanal och ångbåtsbrygga belägen Egendom. Prima åker, bra skog, passande villatomter, corps de logi» i villastil, alla uthus nybyggda och finfina. Eli dito I Vs kilometer friku Norrlnlge med oirka 256 tid åker och skog. Pris 30,000 kronor. Beskrifning mot 3 porton. Bröderna Carlssons Affärsbyrå, Norrtälge. Rikstel. 40. En Skogscgciidoiii med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet afverkningsbar skog jämte afverkningsrätten på 4 st. i närheten af sågen inköpta skogsparker, c:a 65,000 trä/d. Läget 8 km. från stad oeti station i Elfsborgs län. Som trakten är synnerli|en skogrik, lämpar sig platsen för skogsdrift i större skala. Närmare anvisning genom A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. Inom Stockholms län på 0,5 mils afstånd från statsbanestation välbelägen Gård om 90 tid åker, 189 tid skogsoch betesmark tinnes till salu samt ligendoin med 215 tid äker och husbehofsskog att nu arrendera. Vidare meddelar 10—11, 1—4 A.-B. Sveriges Jur. Byrå, Drottninggatan 40, Stockholm.holm. Landtegendom om c:a 442 tid ypperlig åker, c:a 41* ttd skog^ hvarÄ, finnes till afsalu för c:a 75,000 kr. Corp^ do logis tör st^ndspenoner, öfriga hus stora^ delvis nya ooh fullt tlllrKckltga, samt bmndförsäkrade för 54,000 kr., belägen 1 Va mil trftji stad, invid kyrka och skola, säljes p& grund at liga. rens sjukligtet. Fria 150,000 leronor. Närmar» meddelar mot porto P. Q. Eriksson, Drottninggatan 5, Uppsala,. DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905. Djursholm. En af de bäst belägna Villorna om 9 rum, elektriskt ljus m. m., välbyergd och med egeu Bti-nml, finnes till salu. Närmare hrs Ked. af Djursholms Tidning, Stockholm kl. 10-3 eller Djuiaholm 5—8 e. m. Riks- och Allm. Tel. båda ställena. 1: 90 kg., 1: ma Mejerismör 2: 10 kg., l:ma Bakelsehvetemjöl 25 öre kg., l:ma Rågsikt 23 öre kg., fin Sandjordspotatis 7 öre litern, lättkokta gula Ärter 20 öre literny hos M. BJURHOLM, 3 Tunnelgatan 3. 1 DjnrsMn ftybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig Villa om 7 rum och kök, badrum, 2 hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmärKt, vackert läge å Svalnässkogen och utsikt öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06. Komfortabel Villa om 15 Rum, två mindre om 7 och 5 rum, härlig plats, billigt. Svar till "Goda kommunikationer", Dagens Ny heter, TTustaf Adolfs torg. —7" Villa. i 
13	0	7intill Bromstens järnvägsstation, på c:a 9,000 kv.-fots tomt. Villan innehåller 7 eldstäder och •vindsrum förutom källarvåning med bakugn, upplagsbod och pannugn. Brunn, utihus, glasveranda etc. Pris 7,SCO kr. Villkor ocih kontanter efter öfverenskommelse. Vidare genom Notarien A. O. Hallgren, A. T. 80 31, Eikstel. 70 56, Lilla Vattugatan 21, kl. 10—3. Vill» ä Pjui^sSioliH om 7 mm, badrum, kök, 2 hallar, tvättstuga, elektriskt ljus, värmeledning m. m., stor tomt med löf- och barrträd. Härligaste läge med ■utsikt öfver Stora Värtan. 2 min. från station. Tillträde genast. Förmånligaste betalningsvillkor. Ernst Grewell, 4 Frcdrikshofsgatan 4. Kl. 11—1. Trffllg Villa, c:a 50 min. järnvägsresa från Storkholm, med härlig utsikt öfver sjön, innehållande 2 lägenheter om 4 rum och kök, 2 venyador jämte tillhörande 7 tid jord. Pris endast 16,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. JPsi &leg»esiiml. En större Stuga af liggande, tjockt timmer, om 4 rum, 2 kök &lt;cch 4 verandor ooh tre större skrubbar samt en mindre Stuga om 1 rum, allt fullt motle' radt, större båtbrygga m. m., säljas. Underrätt telse hos ägaren, E. Rudholm, Barnhusgatan 6, 3 tr. Allm. Telefon 103 23. Hönsgårdsanläggare el. Trädgårdsmästare! Landtgård, ytterst lämiplig till anläggning af hönsgård eller för trädgårdsmästare, billigt till salu. Areal c:a 13*tld stenfri åker, svartmylla på lerbotten, c:a 3 tid hagmark, 50 större fruktträd finnas. Skyddadt läge. 11/2 timmes järnvägsresa från Stockholm; äfven ångbStskommunikationer; c:a 20 min. väg från stad och station, där god afsättning för produkterna finnes. Ytterst förmånliga betalningsvillkor. Svar till "C. B. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Större partier Renstek, Rensadlar och Fågel nu inkommet frS.il Norrland, som for afsiindares räkning realiseras billigt, F. W. Forsberg & Co., Riks-Telef. 1015. Allm. 2516- Bostadslägenhet (ill salu å. Östermalm i närtieten af Kailavägen af två utmärkta rum och kök samt tambur, särskild ingång till såväl rum som kök. Underrättelse hos handlanden J. Johanssons kontor, G.reftu regal a n 57. Rikst. 2617, Allm. Tel. 4129. Välbefägna Tomter å Kusigsholmen. Tomt med hus mot gntan, som kan biboliäl las. Läget nära Humlegården. Vidare & Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. Större Hörntorn! å Söder säljes genom lh. Tjäders Byråf Brankrbergstorg 12 Stor Hörntomt med godt Inge på sandbotten till .saIn. Hörnhus för ©mäV.dring hos K. Söderström, H"rrslf!«;ård8£at?»n 22, 1 tr. To te Då Norr och Söder, Delvis byggnadslån ertiålles, om mindre handpenning betalas. Närmare genom O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Tointkoniplcx, äfvensom gammalt Hus för ombyggnad, äro till salu. Solida hus kunna tagas i likvid. O. F. Westjsrherg, Malmskillnadsgatan 36. Ett mMlW 10 fots Vattentall i ån Viskan, passande for fa brikannläggning, säljes eller bortarrendei ns. Vidaro upplysning då porto följer. A. 11. Larson Kröfriin, adress Fristad. Fotografei " i "2 En delvis flyttbar Fotografiatelier af trä är till salu för billigt pria. Svar till "Stock'holm", Dagens Nyheters Hufvudkontor. salu. Slup om 39 reg.-ton, nyfört&gt;yggd år 1900, med segel ooh inventarier i godt stånd, säljes genast. Svar, märkt "Slup", Dagens Nyhetera Hufyudkontor. Skonaren 111*1111 o, 88 registerton, liggande vid Kungsholmstorg. Uppgörelse~med~med Skepparen ombord. Äfven passande till kol- och koks-pråm. Maskeradkostymer. Billill yBilligaste priser. NKk Atelleren 8törsta lager. , 2 K OBS.! Domino med mask trän , y gpid k ä, 2 Klara Norra Kyrkogata 2- k . ata 2- Kostym- kr. Handstickade S4 b-iijispor. Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstic-kade. OBS. 1 Särskildt framhållas de hvit^ gom bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrko g&rd). Mindre parti Kemikalier, lämpl. för tekn. fabrik, ett parti Såpa 30 öre kg., en Skylt "Tvätt och strykning". Svar till "Prima",ma", Tidningskontoret Upplåndsgatan 5. Nyrimmadt Fårkött 1: 00 kg. stora, färska Ägg 1: 60, friska Matägg, finaste Radiatorsmör 2: 10, l:ma Mejerismör 2 kr. och 2: 05, färskt Landssmör 1: 85, väl lagrade Ostsorter, helfet Sötmjölksost 1: 20, finaste Islandssill, Fetsill och Delikatessill, Laxhufvuden realiseras til 80 öre kg. Sppolnlitet: Goiln Knflosorter till samma låga priser som förut. Bästa varor, billigaste priser hos Andreas Larsson, Flera tusen kg. Hästkorfoch Hästkött, endast stora, vackra stycken, säljas mycket billigt hos Slaktare T. Fischer, Landskrona. Hvar Lördag inkommer Doktorinnan Plancks Kott- och Fläskkorf i Nittzells Charkuteriaffär, Sturegatan 46. Allm. Tel. VI 83, Rikstelefon 57 60. Ansjovis årets förnämsta inläggnPris 25, H5 och 40 öre. lf fjolårets förnämsta inläggningar. Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. Rikstolcton 5 1K). Allm. Tel. 04 18. Den finaste Ansjovis i marknaden ar den från Ludvig Pihl, Lysekil. Små konserverade Kejsar-Ärter af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäijes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. RAMPRIS. I anledning af sorg elegant Sidenklädning (kulört), finfin Morgonklädning, Öfverrock m. m. 10 Tegnérgatan, 1 tr. Vill kontor eller syatelijé, 3 ljusa Rum, Lilla Nygatan 4, 2 tr. upp, samt 2 Rum med tambur, 1 tr. upp. Underr. hos Andersson, MunJcbrogatan 3. Vid &kepi»sl»ron. 2 Rum till -kontor, Va tr., att hyra nu genast för 500 kr. Vidaro gonomTh. Tjäders Byrå,Brunkebergstorg 12. Eu Butik med stort lagerrum är att hyra från den 1 April. Stora Nygatan 6, Fruktaffären. billigast i parti och minut hos Hugo Petterson, 25 G:la Kungsholmsbrogatan 25. Rikstelef. 5099- Allm. Tel. 4408. OBS. Fritt hcinsfind inom stadens tullar. Knssnkoiitrollapparat, nästan ny, säljes till halfva priset. Svar till "Vinst 56", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. ångmaskin, högtrycks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skick, till salu för moderat pris. E. Lundqvist, Uppsala. Stål-Räls 100 ton9 gamla, felfria 17 kilograms Räier till salu, 85 millimeter höga. Svar till "Järnväg", under adress S. Gumsolius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Skeppsvirke! Ett. parti Långtimmer, nu nerkördt till sjöstrand, säljes billigt. Uppgörelse kan ske med G. F. LINDQVIST, GÄFLE. Prima, torr Björk- & Barrved oiiljes billigt frän järnvägsvagn. Kunt liergströmg Mnskinvedsågeri/ Alin).■ tel. :41 8S- Narvavfigcn 26. Rikst. 8845. iiiilk^rus och Ikjälkar säljas billigt vid Munklägersgatan 1. G. Hedenstedt. Bröderne Ljunggren, Handels- & Fabriks-Aktiebolag, rekommendera siri el- ■i 1 finare och enklare Möble», Järnsär:gai, Ligglulöljer, Barn-, Sport- & Lekvugnar. riinlelnktigsi lmiiiarisiubetiilniugnr. IS lilura Södra Hyrkoguta IS, 1 tr Ett part) synnerligen goilt, iikin Portvin, inköpt tran C. N. Köpte & C:o i Oporto före tuilförhöjningen, ä 2 kr. pr helbut. IVAR L. BOHMAN, Speceri, Vin- & Dt likatessliandel, .5 !t Droff a int/fjutfiit o.V. ArraRs Punsch a 1$ pr ltr. i åå 
14	0	$ p™ i 1 i„ .. l.x i tc erhålles om 1 liter af vår sockerlag köpes å 76 öre (utom gias) och blandas med 1 itr. ljus Arrak (Kr. 1,80 å 2,—). Genast färdig. Gör ett försök. Hemsändes efter tillsägelse pr telefon. Användes numera i de flesta hem. Till landsorten emot efterkraf, då minst 3 liter tages. Återförsäljare rabatt. SOCKERLAGSFABRIKEN 80 Södermannagatan 30, Stockholm# Allm. Telefon 302 24 och 132 04. &xtra Fin pomeranser tif tköd extra pri» n, af arets skörd nu inko i na hos Arvid iféordeguist, Sture^atan 38. Nypon i p »i r i i ingmar:sons Affär, Järntorget 88- Kokta fjöRgoift gI Int nm 200 li|r. a 28 öro pr kg. A. /&gt;. Utimiuivist, (lötq. 22. Partinpplag hos G. I¥i. Thomasson, Tegnérgntau 38. A!lm. Tel. 49 86. Htyröktsa, ISeiistekar, nyiökta Skinkor, färska Skånska Atg, dfiijliiroii färskt Mejeri-Smör till lii^sta pna. Olto A. Karlsons Viktualiehaii&lt;le]t Drottninggatan 92 A Hit,, tei. 4899.Rikst. 4623. samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. {'JegniUa Saloiig'smöhlei* i antika och moderna stilar realiseras till betydligt reducerade priser i C. H. Lindbloms Mobleringsaffiir, 9 Brahegatan. I']n Möbel i hvit t och guld, empire. beståemle af Soffa' med J stolar, klädda med grön croton, samt ett Bord och ett Silfverskåp af en händelse till salu billigt. Underrättelse Allm. Tel. 30194. Patontsoffor, JiinisSngar, Sitngklilder, Ktopnuiöblor, TrAniöbler. Fraktfritt. Begiir katalog! Aktiebolaget C. R DilV grt. i Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. Ol0S3f| 'ställning: Upplandsgatan 5, Stock- Nyklädd Utdragssoffä, Skänk 14 kr., Salsstolar 3 kr. st., Salsur, stor Herrbyrå med beslag 2b kr., Gustaviansk Säng 15 kr. MästerSamuelagatan 8, fram på gården, höger, n. b. Visas 10—5. Telefon 169 2ö. ftltlOll&NNksil» »f 5»aSH»gny, med inläggningar af mässing, Salongsmöbel i empire, Herrskrifbord af mahogny, Damskrifbord af mahogny ooh valnöt, Bokskåp af mahogny och valnöt, Herrumsmöbel, klädd med läder, 12 Salsstolar, klädda i lygg och sits, 12 kr. st., hög .förgylld Trymå, rikt skuren, 150 kr., antik Trymå 2S kr., säljas i anseende till flyttning. 53 Regeringsgatan, 1 tr. upp. AllioogcHkäp 1794, mindre Linneskåp af ek, säljas i dag, billigt. Hornsgatan 62, 4 tr. 2 stora, antika Mahognysk.ip, passande för .tffärar, 2 mindre, finnas till salu. Handtverkaregatin 32. Portvakten. Tel. Kungsh. 81. Skrifb., 3-låd., enkl. Bord, Linne- o. Klädskåp, Eng. Järnsäng, ny, med sängkl., för 2 eller 1 pers., Lampor oeh diverse 'billigt. Sibyllegatan 11, gården, vänster, 1 fr., v. Fred. o. Lord. ondast, kl. 5—9 e. m. och hela Söndagen. Ähihogny-Toaletlbyi .. .iiioimjT y-Toaletlbyi .. .iiioimjTä, ny och modern, empirestil, Lavoar med marmor, Kläd-, Linne- och Bokskåp, en smal, hög Byrå, Salongsskåp, Piedestal med beslager, Soffa, liten, med liggplats, Panelhyllor, en Soffa, 4 Stolar, ny. modern stil, klädt med siden. Speglar, allt detta nytt af mahogny. 3 Södra Badstugatan, 1 tr., midt emot Badhuset. Lndci* liand lörsfiijcs diverse lösegendom, såsom en Byrå af valnöt, en finare Gungstol, ett Lavoarskåp, Korkmattor, Lampor, Gaskronor, Gaskök, Gardiner m. m. m. m. Visas endast kl. 12—2. Adress Tunnelgatan 21, 1 tr. 4 st. ISokliyllor, ny konstruktion, saljas billigt. Storgatan 29, 3 tr., vänster. En litet använd Frackkostym, passande för medelstor herre, finnes till salu. Pris 60 kr. östermalmsgatan 62, n. b., t. h. Antika, fina Mahognystolar, Mahognyklaff bord med pelarfot och tassar, m. m., af utrymmesskäl billigt. 77 Frejgatan, 2 tr., t. v. Till Cirkusmaskeraden. En elegant, stilfull Maskeraddräkt rayckot biliigt.Majorsgatan 12. 1 tr., dörren m. f. tr. En vadderad., lätt Aftonkappa, en sidenfc^ra« Jo ket t. till större fruntimmer. Sibyllegatan 28, 2 tr.. mellan 10 ooh 12. LAPPDRÄKT till salu. Vidare pr Allm. Tel. 114 37. Första klassens tyngre Arbetshästar nu anlända från Västergötland och Närke. Passande för Hrr bryggare, kvarnägare samt större verk. Bättre Vagns, Åk- & Droskhästar. Billiga Landtbrukshästar. Finnas alltid t II salu. Handelsstallet, 19 Beridarebansgatan. Telefoner: fl s-4513. Allm. Tel. 56 25. N. P. Nilsson. llitS- och Körliäst till salu. En mycket elegant, högt förädlad, mörkbrun Hingst, 5 år g&gt;a/mmal, 10 kv. 6 t im hög, passar väl till officers, eller jaklihäst, då den är mycket snabb. Hästen kan event, bytas mot eu ridhäst för tung ryttare. Löjtnant MULLER, Onsgaiardsvej 3, Hellerup, Danmark. Mielliäftt, brunt sto, trensriden, efter Ilex (fullblod), moder efter Gallus (fullblod). Närmare meddelande pr post till Thorsvi Gård, Veckholm, eller per Rikstelefon till Thorsvi och Thorsvi Gård. Ilästnr. Bättre Vagne, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Alln&gt; Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylander. Kor, kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till sala. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylander. Slöfvnrevnlpnr efter med första, andra och hederspris belönad stam ooh stamboksförda fä-J&gt;r säljal Sjeku lanter sände svar, märkt "F.",", p, r., Uppsala. Valpar. Lnntmakiuegatan 83, 3 tr. Jl Jolinnson. 4 Kanariefåglar, däraf 2 sångare. 12 östgötagatan, 1 tr. astuhdas Dram* Teaterns Vinslott er inlösas genast. Viixolkoutorct, Skeppsbron &lt;&gt;. Flygel önskas köpn. Svnr tiil Dagens Nyheters Hufvudkontor, »S&ngolev». Pismiiio önskas köpa genast. Svar till »Pianinon», Drottninggatan 70, Cigarraffären Uti» köpoN. Humlegårdgsatan 15 b n. b. Mindre Hus på Östermalm, välbeläget och med moderata hyror, önskas Iköpa för placering af 30- å 40,000 kr. Svar till "Prima" från ägaren själf under adress Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg Hus köpen, lielst å Norr, om i likvid får ingå ett parti cigarrer järnte kontanter. Svar till "Husaffär 1 April 05", Dagens Nyheter, GustaT Ad. torg. In mindre eller medelstor god landtegendom med skog köpes nu genast, om i Hkviden får ingå en medelstor, vääbelägen stadsfastighet. Svar till "Ägaren 1906", Norrköping, p. r. Vi hafva flera köpare till större och mindre Land tegen do mar, helst med skog och att tillträdas den 14 Mars. Sydsvenska Förmedlingsaffären, Norra Hamngatan 40, hörnet at Di ottningtorget, Göteborg. T&lt;*leton (&gt;8 40. Komfortabel mindre Landtegendom it t froda V it fra nikationer önskas köpa kontant. Vidar Hyrd Solid Ostermnluist. 3, 1 tr. Tel. 73 08. ro genoinAlliir. En bevisligen god Speceri- och Viktualieaffär önskas köpa nu genast. Svar till "Kontant", Skrädderiaffären 38 Hamngatan. r ro genoin Bogsér-ängslup samt Två li sist pråm ar önskas köpa. Ansrslupcit af järn, iliicknd saint med maskin om 15 å 20 effektiva hästkrafter och kolbes|iaran&lt;le panna. Pråmarna af trä, plåtfurliyddn, lämpliga för skärgårds fart samt lastando cirka 50 tons hvardera. Svar med noggranna beskrifningar och prisuppgifter till CA Eds Celiuiosafabriks Aktiebolag, lUta BruU. Begagnade Herr, Dam- och Barnkläder köpas kontant. Telefon 305 24. En stark Sj ukstol att begagna inne. Svar till "H. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. É22 utbjudes Fabrikslokal om 20 rum, de flesta stora och ljusa, cementerad källare samt rymlig vind, egen, afskild gårdsplan. Rikst. 54 68, Allm. Tel. 5310. Gasmaskin, 10 hkr., system Otto, kan få äfvert agas. Staden inom broarna. Nu gciinst eller 1 April. 6 större Rum och kök, eventuellt 11 rum och kök, till biostad, fabrik, eller affärslokal. Vidare meddela Baohman, Aberg & C:o. Myreparerad Våning. 6 stora, ljusa Rum med många garderober. Und. i nr 12 Lilla Nygatan, kl. 1.30—3 e. m. Ett stort, präktigt Rum, 1 tr. upp, nyrepareradt, elektr. ljus, uthyres nu genast eller fr. 1 April till kontor. Underrättelse Jios A. G. Bergfalk, 3 Stora Gråmunkegvänd. Ny reparerad Kontorsiägenliet. 4 höga, stora, ljusa Rum, 2 tr. upp. Underr. i nr 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. ni. Koniorsiägenhet (12 lillg MM 2 Rum inom tambur, 1 tr. upp, i nr 12 Lilla Nygatan. Underrättelse hos Värden kl. 1.30— 3 e. m. iSiatik. rymlig. Underr. 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m. Norrmalm. En Våning om 6 rum och kök med tre ingångar. 21 Beridareban&gatan, 2 tr. Vidare meddelar Värden pr Tel. Allm. 64 66 kl. 9—10 f. m. 71 Upplaudsifataii, 3 tr. Vacker, solig 5-rums Hörnvåning, med eller utan tillsyn öfver huset. Faatig'hetsjA.-B. Oden, Lunt.makaregatan 26. I linaste iius vid ttepäp 43 ii. 6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut* bekvämligheter. Portvakten. I hörnhus vid Drottninggatan kan efter hyresgästs önskan inredas Butik, som event, genom en bred trappa iörbindes med våning, 1 tr. upp. (1(&gt; fönsteis fasad). Källarelokal kan äfven erhållas. Vidare upplysningar & Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. 5-riims förstklassig Hörnvåning. 43 Karlhcrosvilgeii 45. Tiilegatan 25, 3 ti'., uiidt tor Kenllärov. 5 Rum, tamb., serv., bekvämt, repareradt. Vice värden 1 tr. 11—1. Tel. Bruvikeherg 12 99. 4 Rum, bekvämligheter, elektr. ljus, ledig 1 April. Billig hyra. Äfven passande till kontor med lager. Karduansmakaregatan 6, en half tr. upp. Visas kl. 10—3 på dagen. Frå» 1 April finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sän.g'k., isskåp i kök m. m. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Vac.ker 3-rums-Lägenhet från 1 April eller iörr. Riks 34 60, Vasa 3 51. Nr 3 Birkagatan. 2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. Fint möbleradt Herrum med egen direkt ingång från förstuga. Underrätelse Tel. Brunkeberg 28 28. Centralt. Herre eller dam får hyra trefligt möbleradt Rum med telefon, vacker utsikt samt eldning oöh städning, för 35 kr. Svar pr Tel. Br. 3 05. 53 UppKindsgatnn, 8 tr., t. h. (hörnet af Odengatan). iriöbl., ljust, trefligt Ruin tor hiittro herre; helst tjansti-inaii. Litet, väl möbleradt Rum, med inackorderinig, om så önskas. Pris 20 kr. för rummet. Upplysning Vegagatan 4, 1 tr. Ett litet, trefligt Rum jämte inackordering kan erhållas. 87 Drottninggatan, 1 tr. Stort, väl möbleradt Rum för bättre herre. Malmskillnadsgatan 27, 3 tr. Nilsson. Telefon Brunkeberg 24 22. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. ISutiklägenheter, större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr & Biblioteksgatan. &törre Butik, Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Butiker, större och mindre. I nybyggda huset nr 77 Drottninggatan kunna förstklassiga airär.-iloluiler erhållas l niistk. Okt. Spekulantersoin hyra tidigt kunna få inredningar utförda efter önskan. Inflyttning får sko 1 Sept. Niinnare meddelar Verk mästare Andersson vhI bygget. Mäster-SaniuelSjintnii, midt emot posthuset, kommer till hösten att inredas stora Lagerlokaler med inkörsel samt Kontorslägenihéter. F.astighets-A.-B. Oden, 26 Lu n t.m ak a »gatan. Ljus iliSÉ nära invid Norra Bantorget, o:a 1,600 kv.-fot, fuinee att hyra nu genast elier till den 1 April. Svar till A.-B. Xohn Fröléen, Vasagatan 5. 2 Verksiadsiägenheter, hvardera om 2 salar med tambur, ivtt hyra från den 1 April 11)05 i »tr V Diibelnsyutun. Närmare 8, stadens HyresKontor, 2 A Stora Nyfeatan, kl. 10--!}. Drottninggatan 77. En större Källarlokal, nedgång från gatan, 14 fot hög, med värmeledning, elektriskt ljus, passande till utställning, vin- eller annan handel som b-eböfver stort utrymme. l/wrtwöninn rymlig oeh bekväm, hymn 450 J0I UVdniliy, kr i ml ledig i 54 stora 13adstugatan. Fru Myhrman visar. Tel. 101 00- 36 Artillerlgatan, 3 tr. 5 stora Rum, stort toalettrum, kök och tambur. Nyrep, Från 1 April eller tidigare. Visas kl. 12-3. Rikstel. 9145, Allm. 19095. 3 Rum oeh kök äro till följd af resa att hyra från den 1 April. Banérgatan 21, 1 tr. Visas kl. 1—3 e. m. Lundgren. 3 Rum och kök uthyras från 1 April. Närmare genom Portvakten Kommendörsgatan 34 kl. 12—1 och 5—6 e. m. eller pr telefon österm. 45 92 kl. 5—6 e. m. Östermalm. Eii mycket trefl. Våning, 7 rum och kök, af en händelse ledig att öfvertaga 1 April. Centralt. Tel. österm. 1800. Vid. Karlavägen. Våninjr om (! rom, kök och cloktr. ljus att hyra fr. 1 April. Vidare genom Th. Tj.'»dcrs ByrA, Brunkebergstorg 12. 36 KiihlarcKiitan, niirn Nybron. 6 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Butik med rum, årshyra 600 kr. Odengaian 6. Fritt lälid gFritt läge, solsida. Liigcnliet om 5 rinn och kök, jungfmalkov, duschrum, kallt ooh varmt vatten i toaletten, elektriskt lju8 samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. På öfre Östermalm. Solig, varm Våning 0111 5 rum och kök, i g&rdgliuset, att hyra fr. 1 Ap.il. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. 4 11 El 131 o«»li Itök, 3 tr. Stureparken 4. PortvaEten Valhallaväken 43 visar 1—2. Allm. Tel. 113 15. 3 Ituiii och kök till 1 Api il att hyra, elektr. ljus, vattenkl. Villagatan 18 —20. Portvakten anvisar kl. 11—4. För eu bftttre herre uthyres nu genast eller från 1 April väl möblerad, mattbelagd Dubblett med egen tambur. Fredrikslhofsgatan 2 (invid Strandvägen), 2 tr. upp, till höger. Ett omölbl. Rum Ät gatan, för bättre dam eller herre, nu eller 1 April. Skeppareg. 46, 1 tr. Resande. Snygga Rum pA längre eller kortare tid. Tel. Kaptensgatan 11, 2 tr. För bättre ung:herre finnes ett möMeradt Rum. Greftureg. 60 B, 1 tr., hörnet fcf Karlav. Möbl. Rum, fönster åt gatan, 1 eller 2 herrar eller frunt. Brahegatan 28, n. b., höfrer, genast. Tel. österm. 502. Trefligt Ruin å Östermalm för bättre Flicka med fast anst. Tel. 113 46. Ifnntnr ^:a 'ins- ä ljusa Rum IXUIIIUI, y. öppen plan, 1 tr.; i ena rumm. krona och väggarm f. gas, kök m. ni. Nu lediga. Vi dare Tel. Österm. 3900. Kött- och Fläskhandlare! Från 1 April uthyres Källarlokal intill öppen plats vid en af Östermalms hufvudgator. Lämplig till kött- och fläskaffär. Billig hyra. Närmare österm. 45 92 kl. 5—6 e. m. En stor, ljus Verkstadslokal. Riddaregatan 20- Underrättelse af Hallberg, ö. g., n. b. Kungsholmen. C V(istermalm.) Mot 3ö&lt;lersol och pnrb. 5- ooh 6-Rumsvåningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. En vacker Våning om 5 rum och kök uthyres med anledning af resa fr. 1 April. Närmare underrättelse Fleminggutan 20 B. Deurell. 3 ocli 4 Itum och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. EK.t stort, ljust och soligt Rum finnes ledigt. Kungsgatan 52, 2 tr. OBS. I Nära spårvägen, Kungsbroplan. Tel. Kungsholmen 648. För en eller två bättre herrar finnes ett stort, möbleradt Rum åt gatan. Hel inackordering kan erhållas. Fleminggatan 47, 1 tr., h. Wjji möbl., bemtrefl. Kum &t ariitan för bättre herre, nära Kungsbron. Pipersg. 31, 1 tr. Södermalm. Elegant Våning, vacker utsikt, 6 rum, serveringsrum, kök. Underrättelse hos Portvakten i nr 6 Bellman'&gatan. Med anledning af flyttning från Stockholm kan en rymlig Våning om 5 rum och kök få öfvertagas den 1 April eller senare. Götgatan 14, 2 tr., v., kl. 1—3 denna vecka. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Baeeri butiken. OBS. I Billiga hyror. Tre stora, vackra Rum och kök med alla bekvämligheter, solsida. Hornsgatan 148 A, 3 tr. upp. Åkerblom. 143 och 145 Brännkyrkagatan. Vackra, moderna Våningar om 1, 2, 3 rum och kök samt nutida bekvämligheter, att hyra nu eller 1 April. OBS. Billig hyra. Visas af Gustafson, 1 tr. upp i nr 143, Präktig, omöblerad Dubblett etler Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 60 19. Hsrnbutik vid Mosebacketnrg Underrätt else i Vinhandeln, Götgatan 14. 2&gt;uVA, passande till mode, sybehörsaffär eller dylikt, att hyra nu eller 1 April för billig hyra i nr 143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr. ISiiiik med 1 rum eller 2 rum oeh kök, vid Asögaitaji. Vidare pr Allm. Tel. 112 57. ISaksnlong: där stor kundkrets kan påräknas, att hyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr. upp. Fabriks- eller Nederlagslokal, ljus och rymlig, med nedgång från gata, att hyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr. Fabriks- cll. Lagcrkltiil nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Utom Stockholm. I stor sjöstad kunna Affäralokaler, såsom kontor, magasin m. m., hvarest kolonialvara affär en-gros i många år bedrifvits, få hyras att tillträdas nu genast eller den 1 nästkommande April. Närmare meddelar Johan Kjellgren, Norrköping. åstundas Tidsenlig1 Liigcnlict om c:a 3 rum ooh kök, helst med jungfrukammare, önskas af barnlös familj. Svar till "Centralt 1 April", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. (Svara! Treflig 3- ell. 4-rumslägenhet önskas hyra fr. 1 April. Svar, med prisuppgift ocih nödiga upplys ningar, till "Solljus", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. 3 eller 4 Rum och kök jämte jungfrukam mare önskas hyra i Staden inom broarna från den 1 April. Svar till Oscar A. Rosengren, 9 Lilla Nygatan. 2 å 8 väl möblerade, mattbelagda Rum, med egn-a ingångar och fri telefon, önskas af tvenne sjökaptener. Svar till "Respektabla hyresgäster", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. liiittre Flicka önskar hyra möbl. Rum, nedre Östermalm, IS kr., eller dela ett med treflig flicka. Svar till "Nära Strandvägen", Dag. Nyh:s Hufvudkont Större Rum, ljust, helt eller delvis möbl., önskar äldre, bättre herre ma genast. Direkt, ensam. ing. Svar till "Helst Norr", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 1 April önskas hyra af statens tjänsteman med syster 2 Rum och k ok. Svar till "Syskonhem",hem", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. Ung Flicka önskar hyra ett litet-, möbleradt Rum, helst i början af Vasastaden. Svar till "15 & 20 kr.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. A nedre Norrmalm ett möbleradt Rum med tillgång af telefon. Hyran ej öfver 30 kr. Svar till "Ingeniör", Hotell de Frankfurt. Större Verkstäder, centralt belägna, pa-ssande för vagnfabrik, önskas hyra. Svar till "Fabrik" torde inlämnas till Sv. Telegramb. Annonsafdelning, Brunke- bergstorg. Hembageri med butik oeh bostad önskas hyra 1 April. Svar, märkt "Hembageri 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Spritlagei*. Lagerrum i tvé våningar, passande till spritlager, önskas hyra. Läge helst Söder. Allm. Telefon 8723. ljus Verkstadslokal med centralt läge och cirka 200 kv.-m. golfyta, inklusive kontor och lagerrum, önskas hyra nu genast eller den 1 April. Svar till "Ljus lokal", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett större Lagerrum önskas hyra å Blasiiholmen. Svar till "Lagerrum 1906", Dagens Nvheters Hufvudkontor. ■BBaaHBBHBKÉRaaBMMMBBMH Utbjudes Arrendera. Utom Stockholm. Från 14 Mars finnes att arrendera ej långt fr. Stockholm ett mindre Ställe om c:a 40 tid. Maribyggnaden, som är nyreparerad, innehåller 7 rum, köik m. m. Trädgård finnes. Stället föder 2 hästar ooh 4 kor. Lefvande och döda inventarier kunna få öfvertagas. Om så önskas kan endast bostad och trädgård erhållas. Närmare -upplysningar genom bref till "Ernst A.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, 6toeikholm. o Astundas Arrendera. Önskas arrendera en Egendom med från 50 tall ornkr. 100 tid åker i Stockholmstrakten. Svar med uppgift om läge, storlek och pris sändas till "Arrendegård",gård", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. IIIti III' 'Ull laEMBMBWMiaMBaaKas^égY platssökande. Manliga. Uniform-Stråkkapell Sill Så psöker engagement för Mars. Svar till »Stråk kapell», Dagens Nyheters Hutvudkonlor. Bedaktörsplats eller annan anställning vid frisinnad tidning eller vid tidskrift önskas af en helnykter, genom mångårigt skriftställeri och tidningsarbete kompetent person. Svar till "Tidningsman" inom 8 dagar, under adress JS. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Skogs, Sågverks- och - Kontorsman söker anställning som inspektor eller föreståndare. Bästa intyg ocli referenser finnas. Svar emotses i biljett, märkt »Fackinan», Sala Alleliandas kontor, Sala. ResaiiitepMs eller DKUHODSkll. Inom kolonialvarubransdhen väl förtrogen 30 års rutinerad Köpman söker resandeplats, helst på Norrland, till 1 April d. å. Annonsören har i några år drifvit egen partiaffär i större landsortsstad, men på grund af affärsöfverlåtelse önskar antaga rcsandeplats eller ock ingå kompanjonskap i någon god affär. Finfina referenser I Flerårig resvana. Säkerhet kan ställas för 20 tusen kr. Benäget anbud utbedes töre den 20 Februari, märkt "B. S., verklig energi", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bokförareplats å grosshandelskontor eller vid större industriell anläggning önskas af f. d. Brukstjänsteman med vackra betyg. Svar till "Banktjänsteman" under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Å ångbåts-, speditions- eller skeppsmäklerikontor d åri sökes plats af ung Man med flerårig prakti* i dessa branscher. Svar till "N. L. N. 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. korrespondens*»!», bildad, SlOlllOrS" energisk, intelligent ung Man med l:a referenser söker pl. 1/ R_l.förare, sedan månen är an- KUQQfir HHh stäild, söker plats. IXQOOUll UUf\ Van vid sågv. l a ref. chefspl. hos korlv., nianufakturfirnin sökes af diirtill kompe- Md) ptent Man med grund).erfarenhet. 3K8A7JLC ger Lästmakareg. 30. K. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. g 3Lager Ung Man söker anställnin på kontor, förut innehaft plats i agentur- och exportaffär. Svar, märkt "500", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 26 års ung Man med god skolunderbyggnad, kunnig i bokföring och som innehar plats sedan 6 år i större klädeshandel härstädes, ön skar göra ombyte, helst på större lager, där god framtid kan påräknas. Svar till "Nykter och punktlig", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Som magasins- eiler lagerbokhållare söker 34-årig, affärsvan Man plats snarast. Fina betyg och rekommendationer. Svar beli3 till "God arbetsförmåga", Tidningsk. Upplan.lsg. S. Examinerad Sjökapten önskar tillfällig sysselsättning för vintern. Svar till "K. K.",", D-agens Nyheter, Gust. Ad. torg. 29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till följd af affärsförändring, ombyte af plats. De bästa betyg och referenser finnas. Svar till "U. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. 27 års Man, som måste afbryta studier, önskar plats nu genast som & kasserare, platsförsäljare ettor någon an» nan god plats. Borgen samt rekommendationer finnas. Svar bedes snarast tiN »27 år redbar», Dagens Nyheter, Gttet Ad. torg. 24 år, söker plats nu gienaet ellei framdeles i större speceriaffär eller å lager i Stocihalm eller större landsortsstad. Innehar 9-årig dy TIK plats, men önskar onfbyte. Värnpl. fullgjord. Svar till "J. S. 80", under adre&s 6. G-uka* lius' Annonsbyrå, Stockholm. SpeceYxfoau&eflsVxtoåde,' 5 åd åå ,25 år, med mångårig vana i Stockholm ocM landsorten, söker genast plate. De bästa och rekommendationer. Svar till "C. T.",", Dab gens Nyheters Hufvudkontor, f. y. b. Herrar Affärsmän! En 31 års Man med 11 års affärsvana, vunnen genom praktik å kontor inom olika industriooh affärsgrenar såväl i Sverge som Tyskland samt genom 3-årig själfständig affärsverksamhet, önskar fast anställning såsom resande för l:a klass affärshus. Prima referenser. Svar till "H. D. representant", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Torfverks- Förvalta re söker plats till våren eller förr. l:a betyg från Torfskolan. Afskrift sändes på begäran. Svar afvaktas föll "H. K.",", under adress S. Gumo«lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Mekanisk Verkmästare som i flera år 'haft anställning som veFkmäsfaHS å en af Sverges större mekaniska verkstäder och som äger stor erfarenhet i de modernast» och mest praktiska arbetsmetoder, önskar dylik anställning. Verkligt goda betyg och referenser finnas. Reflekterande insände svar till "Mångårig erfarenhet 1905", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. Herrar Fabrikörer, ohoj! jEn energisk Man med 5 års vana i veloeipedoch klensmide önskar ombyte af plats. Svar till "A. 23 år", Kiosken vid Brunnsparken, Göteborg. AiitomobillOrare, joker plats. Svar till "Kompetent", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hrr Principaler! ~ 
15	0	God, städad, absolut nykter f. d. Militär, med »•oda rekommendationer från förut innehafda förtroendefulla platser, önskar plats såsom tillsyningsman, uppbördsman, vaktmästare e. d. Muntliga rekommendationer kunna företes. Svar, märkt "Ärlig S. 05", till Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. (äHi dsin-, oyilt, liten familj, skötsam, pålitl . fökcr pl. Bäsfa betya. A. 7 88. R. &lt;281. Stock. J, L,nsson & C:o. Herrar l*riiscipaler! En 18 års Yngling önskar plats på större affärskontor såsom volontär. Fina betyg finna9 och goda rekommendationer. Svar motses tacksamt till "Ärlig och redbar", Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg. Träd Kvinnliga. Sjuksköterskor, Värdinnor, Sällskapsd., Lektriser, alla med goda rekommendationer. söka platser genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan, 11—3 A. T. 19S95. Hushållsplats sökes till ungherre eller emkeman i vår aif en mycket duglig, proper Flicka, van att sköta ett bättre hem. Svar, märkt A. Rosen, Sibyllegatan 23, Porslinsaffären, Stockholm. Väl rek. Hushållerska önskar plats lios änkling eller ungkarl. Tel. Vasa £2 41. ICoker&ka, väl rek., önskar plate nu genast, nyligen genomgått kurs i matlagning. Sv-aor till "M. H.",", Kaptensgatan 9, Strykinrättningen. Ung, språkkunnig Dam med snabb oclj vacker handstil önskar plats som skrifbiträde eller korrespondent. Svar till "Genast", pöste restante, Central postkontoret. Ilrnrllf nianutaktuiiiandcl ctu. söker lumpHUi IV., II!ci lig, praktisk Flicka. ÄIfö^ g, pÄIförsvan jnc^ sii"' s"ker iJnta I landthandel" fekaenrS!m-braaenrS!m-braenrS!m-branrS!m-bra be" Lätk30R72 81A788JL& SLästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Lar3Son& C :o. Skicklig Hårfiisörska önskar plats i Stockholm i damfrisering. Svar till "Vera", Jönköping, pöste restante. Kvinnlig Barbererska, s&ieklig i yrket, önskar plats. Svar till "Arbetsam 00", Tidningsk. Observatoriigatan 8. Skicklig; Modist önskar årsplats nu till våren, helst Norrland. Svar till "C. C. Kalmar", p. r., Kalraaj. En ung Flicka önskar sysselsättning om eftermiddagarne. Tacksam för svar till "H. 1905", Dagens Myheters Hufvudkontor. En skicklig Sömmerska önskar arbete i familj. Svar tiir "B. S.",", Dagens Nyh. Hufvudk. Ung, serveringsvan Flicka mefl behagligt sätt och utseende önskar plats på kafé eller bierhall. Kontoret Hornsgatan 11. Tel. 33 43. Hushållsfröken, Äprnk,i8k och m- I„' skick), och nfttot språk- manospeln. s,ss"u" Lk Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 7 88. J. Larsson & C :o. Cn 30 ars Flicka, snäll och huslig, kunnig i allt som till etit ordentligt hem hörer, önskar plats till ungherre i stad eller på landet den 1 eller 24 April. Betyg finnes. Svar till "I. 1905", Pappershandeln Odengatan 16. Plats i Stodkholm eller dess närtiet söker stadgad, anspråkslös, bättre Flicka, kunnig i matlagn. o. alla hushållsg., äfven massag« o. skrifg. Sv. "Pålitlig hjälp", Dag. Nyh:b Hufvudkontor. 1 bftttre familj ~ önskar ung Flicka plats, ordentlig och arbetsam, något kunnig i matlagning. Underrrättelse Tel. Brunkeberg 3216. En snygg och ordentlig Husjungfru sftkei plats nu genast. 3 års betyg finnes. fv&lt;ir till "H. N.",", Tidningskontoret Tegnérgatan 18 En snäll och ihuslig Flicka söiker plats till liten, fin familj som ensam, vid lön fästes ej afseende, mera vid ett vänligt, bemötande. God* rekommendationer finnas. Svar till "26 W, adress Malm, 8 tr., ö. g., Valhallavägen 95. Bn Flicka önskar gå bort och servera middagar och supéer samt hijälpa till med hvarje. Goda rek. Svar till "E. J.",", Asögatan 47 E, 4 tr. Pålitlig och ordentlig Städerska önskar eftermiddagsstädning eller diskning. Svar till A. K. 36", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. ■K Killi IWIIBWBMÉMHWM— — 202 — honom så mycket redan innan han blef 21 år, alltsedan han återfunnit!? oeh förta hem ? Han hade icke fått mycket, var evairet; åtminstone had-e det icke varit mycket i jämförelme roed de inkomster han nu åtnjöt, och man kunde väl icke låta. arfV in gen till en stor förmögenhet växa upp rom en tiggare heller 1 Slutligen upphörd® frågarna att fråga, irnen (iinremieJlan sade de att, ehuru Folco hade visat eig som. en beundransvärd äkta man och tstyffar medan hans hustm lefde, hade han icke varit sä förståndig efter henne® död gom de hade naft anJedning att vänta. Emellertid var det ingen eom hade någon rättighet att blanda sig i eaien, och MaroeJIo lefde soim han behagade. Barn fästa sig inetinktlikt vid den af dierais föräldrara som ger dem et önsta, friheten. Det är rent nonsene att förneka det. Marcello hade hållit innerligt af sin mor, men hon hade allticf varit dem som hindrat honom från att göra det han önskade göra, emedan hon varit ytterligt ängslig för hans kroppsliga halta och ytterligt mån om att uppfostra honom till en moraliskt fullkomlig idealmänniska. Folco däremot ha&lt;Jo för Marcello varit förbundejn med all eport och andra nöjen- han haft oeh hacka alltid uppmuntrat honom att roa sig, gif- — 207 — att han aldrig skulle behöfva ekämmas för henne. Det var allt Hon gjorde sig aldrig några illusioner om sig själf eller några förhoppningar att kunna höja eig till hans sociala ståndpunkt. Därtill var hon för mycket den äkta bondkvinnan, ättlingen af trälar i mer än 30 generationer, afkomlingen af män och kvinnor som hade känt att de med kropp och själ tillhörde länsherren öfver den mark på hvilken de födts och aldrig hade oroats af frestande drömmar om frihet, jämlikhet, broderskap och det våldsamma förgörandet af höga herrar och damer. Så lefde hon oeh så lärde hon sig många Baier af Settimia, medan hon betraktade sig själf som absolut egendom till den man som hon älskade och hade räddat, och hon var fullkomligt lycklig, om än icke fullkomligt god. — När jag blir myndig, brukade Marcello säga, skall jag köpa ett vackert, litet etäJle vid Tibern, och där skall du bo. — Hvarför det? frågade hon alltid. Åro vi inte lyckliga här ? Är det inte »valt om sommaren och soligt om vintern'! Ha vi inte allt hvad vi behöfva 1 När du gifter dig kommer din hustru att bo i den präktiga villan på Janiculivs, och när du är trött på henne kommer du och hälsar p4 — 206 — vandlade Regina till en civiliserad varelse, som alltid måste väcka uppmärksamhet genom sin skönhet och hållning, men som på samma gång godt kunde ha tillhört en romensk medelklassfamilj, hvad henneB sätt och klädedräkt beträffade. Det var visserligen sant att den unga flickan al naturen ägde den romerska bondkvinnans medfödda värdighet i förening med en gestalt och ett behag i sina rörelser, som hvilken aristokrat som hetet kunde ha afundats henne, och att hon talade med den romerska accent som nästan alla andra italienare beundra ; men fast hennes uppträdande utmärkte sig för ett visst lugn, kunde det dock ofta komma en oväntad liflighet i det, och hon hade ett öfverraskande enkelt sätt att kalla saker vid deras rätta namn, hvilket ömsom bragte Marcello ur fattningen och ömsom roade honom. Settimia gjorde hennej som sagdt, till en civiliserad människa, nästan utan att låta henne märka, det, ty hon var snabb att lära, liksom alla af naturen begåfvade personer, som icke ha fått någon uppfostran, och hon tog lätt efter såsom olla kvinnliga kvinnor göra när de äiro tvungna att hastigt foga sig efter sin nya omgifning. Äfven drefs hon af sin önska» att visa eig till sin fördel för Marcello, sä vande bowi skäll att det icke fa/nnst någon medicin jämförlig med sund förströelse för em- gosse med kksn fysik. Corbario förstod att som en ond' aaide begagna pri g af aaiunan-gen i dese otaliga och icke alltid' nyttiga former. Fastän Marcello icike skulle ha eAänt det för sig själf, hade hant? etyffar Ptått honom närmare oeh varit honom nödvändigare än hans mor under flera år j ooh dessutom: var det. lättare för honom arf^ bära den förlust som han ©fteir sitt til£ frisknande underrättades att hani lidit däj* för att den hade drabbat honom under dten mörka, obestämda period af hans sjukdom »om nu tycktes honom ha varat i åratal och till följd af hvilken allt som hade tilldragit sig förut tillhörde ett ailägset förflutet. Dessutom hade han Regina ocfe ung» dom och friskhet, och Corbario fanns alk tid till hands att uppmuntra ooh tillfred» ställa hans minsta önskningar, under de» förevändning att en konvalescent måat» göras till viljes till hvad pris som hels® och att det var god tid att tänka efter hvad som skulle göras med Regina »cdaa Maroello blifvit riktigt återställd. Do unga flickan hade i alla fall, som Corboari* sade till honom, räddat hans lif, och chA var bara rätt att vara tacksam och faas 
16	0	e 05 S Ä c fl 00 Erc rt ■«* ■g « '{i 1 iP g ■§ . £ o a to . a z* * g &lt; »cö -C cd K3 t- co to C. rtj cc -c sz "C3 ■* C S § = 3 SP •— cd DAGENS NYHETER måndagen den 3 Juli 1905. Genom att insätta 5 kronor på sparkasseräkning kan man erhålla MIÉU! Hemsparbössa. Itengöring af matlor, möbler och sängkläder utan pisknin^, utan flyttning ombcsurjes med den nya dammsugaren för 2 kr. i timmen af Plilox JDcnoten, Smålandsgatan 5. Hundratals arbeten utförda. A. T. 12G16. R. T. 76 17. Tullar. Af de undor juni månad vid tullförvaltningarna i riket kontant influtni och till tullverkets generalkaesa redovieade tull- och båkmedel har generaltullsyrelsen till statskontoret inlevererat 4,320,000 kr. tullmedel och 2&5,000 kr. bak medel, mot under samma månad 1904 inlevererade resp. 3,600,000 kr. och 256,000 kr. Sammanlagda inlevereringen till statskontoret intill juni månads slut uppgår till 34,070,000 kr. tullmedel och 830,000 kr. båkmedel samt understiger den samtidiga år 1904 med resp. 2,450,000 kr. och 10,000 kr. Vår godstrafik med Tyskland. Från den 1 juli tillämpas nya bestämmelser rörande godstrafiken mellan Sverge och Norge å ena sidan och Tyskland å den andra. Chefsfrågan i nationalgodtemplarorden. Det har från flera håll uppgifvits att nationalgodtempTarordene chef, fabrikör Svanfeldt i Söderköping, skulle afgå från ein befattning 'inom orden och eventuellt efterträdas af grosshandlare Alb. Andersson i Stockholm. Hr Svanfeldt har emellertid meddelat att han för sin del icke ämnar afböja ett återval och sålunda är betänkt på att kvarstå som ordens chef. Våra automohiler. Numrerade au- lomobiler ha vi sedan i lördags, då förordningen härom trädde i kraft. På lördagsaftonen voro 85 automobiler inregistrerade och nummerförda. Det högsta anmälda n-umTet var 100, men de 15, som nu stå som vakanta, äro anmälda, ehuru deras ägare ej till och med lördagen medhunnit deras registrering. Gamla posthusets antändning. Generalpoststyrelsen har i dagarna till k. m:t afgifvrt sitt yttrande rörande gamla posthusets vid Rödbodtorget anordnande till ämbetslokakr för arméförvaltningen eamt fortifikationens och intendenturkårens hufvudstationer m. fl. Generalpoststyrelsen framhåller därvid att från poetverkets sida icke finnes något hinder för att ifrågavarande fastighet när som helst tages i besittning för nämnda ändamål. Dödsfall. Stadsläkaren Thure Hjalmar Björkbom afled i Piteå i går morse. Han var född 1850. För sent. På grund af urspårningon •vid Aneby blef snälltåget nr 1 från Stockholm till Malmö i går på morgonen öfver två timmar lörsenadt. Stockho Ims arbetarekommun. Agitationsfesten i går i den vackra Hornsbergs hage utanför Kungsholms tulJ gynnades af härligt sommarväder. Redan tidigt på förmiddagen hade familjer, fö med da med matkorgar m. m., tagit plats i den kuperade skogsterrängen, i hvars centrum den röda talarstolen och dito fanor tronade. Efter musik af en sextett och sång af Arbetaresångf ören ingen bestegs vid 3tiden talarstolen af riksdagsman F. W. Thorsson, som i ett utmärkt, med stormande bifall emottaget anförande utvecklade arbetarpartiets synpunkter i unionsfrågan. Ef tor föredraget underhöllos festdeltagarna med sång och musik samt muntration af olika slag, tills hr Sv. Persson vid 6-tiden besteg talarstolen och i ett längre föredrag redogjorde för de pågående konflikterna. Äfven berörde talaren den politiska situationen, särskildt med tanke på höstens val, manande arbetarna till en kraftig agitation för dessa val. Den i allo glada festen, som under dans och sång pågick till långt fram på aftonen, Var besökt af bortåt 6,000 personer. Behållningen af festen är ansJagen till rättshjälp åt de vid gatudemonstrationen i Vasastaden häktade. Sammanstötning mellan spårvagn och automobil. Kl. half 11 i lördags f. m. körde en i nr 6 Odengatan boende automobilägare sitt åkdon östermalmsgatan österut och skulle just vika af in på Sturegatan, då i detsamma spårvagnen nr 77 kom från Sturegatan, gående norxut. En eatnmanstötning i hörnet af Östermalms- och Sturegatorna blef oundviklig. Sammandrabbningen skedde med lådan kraft att automobilen blef illa ramponerad framtill och spårvagnen fick dels ena framfotsteget och dela framskärmen skarpt bucklade. Ett våldsdåd af svårare beskaffenhet 8gde kl. 10 i lördags afton rum invid viadukten å Dalagatan. k Lilla Gråbergsgatan hade åkeriarbetaren Oarl Viktor Mattsson samt arbetskarlarna Johan August Johansson och Gustaf Beckman stått och förtärt spirituösa ur en medhafd butelj, då i detsamma gasverksarbetaren Frans Johansson kom gående vägen fram utan att säga ett oTd åt de tre karlarna. Han hade visat tittat något skarpt på dem, men detta var ej i deras smak, ty de började genast bråka och följden blef att gasverks arbetaren Johansson blef kullkastad och så misshandlad med sparkar och slag att högra underbenet gick af. De tre värda stallbröderna äro alla häktade. Drunknad pollettförsäljare. När den linjen Staden—Skeppsholmen trafikerande ånigslupen Preja i går e. m. lagt till vid Skeppsholmens brygga, gaf slupen» toefälhafrare order åt 15-årige pollettförsäljaren Otto Andersson att hala in akterflaggan. Gossen gick gienast iatt fullgöra ordern, men kom därvfd att halka och iöll baklänges i sjön sajnt drunknade. Ännu vid midnatt hade han ej •kunnat anträffas. (Genom Svenska Telegrambyrån.) SomnMirkurserna. SUNDSVALL, söndag. Godtemplarordens populärvetenskapliga kurser här öppnades i eftermiddag med en talrikt besökt fest å stadshussalongen. Inledningstalet hölls af godtemplarordens studiedirektor, fil. kand. O. Olsson, hvarefter professor Nathan Söderblom började en föreläsningsserie om "Lifshjulet". Ett 80-tal kursdeltagare äro hittills anmälda. Tng vara på det utmfirktii tillfallet! Enhvar, som insänder kr. 1: 20 till John Tröberg, Finspong, erhåller som prot I skeddrag, ref och vinda. Återförsäljare kunna p&räkna god förtjänst. Erem i tagel öpn ingarna. KÖPENHAMN, söndag. Under kapplöpningarna vid Eremitagen i dag1 togos pris af följande svenska ryttare: I första löpningen andra pris af grefve Re ventlows Standoor, riden af löjtnanten grefve C. F. Piper, och tredje pris af löjtnanten frih. H. Wrangel von JUrelimers Good Match; i andra löpningen andra priset af löjtnant E. Linders Grlsons, riden af löjtnant P. Rosencrantz ; i fjärde löpningen första pris af löjtnanten grefve A. Hamiltons Ivybridge, riden af löjtnant P. Rosencrantz, ooh tredje pris af underlöjtnant V. Sylvans Hampton Court; sjätte löpningen tredje pris af löjtnant B. Gi'bsons Jealaus Miss. Mänga husvilla. SUNDSVALL, söndag. Eldsvåda ödelade i eftermiddag en byggning, tillhörig änkefru Hanna Nordin, å Södermalm här. Byggningen beboddes af 6 arbetarfamiljer, af hvilka 4 fingo sitt lösöre räddadt. 37 personer äro genom branden husvilla. Det lyckliga Skåne. MALMÖ, söndag. Ett häftigt åskväder gick i afton öfver Malmö med omnejd samt åtföljdes af häftiga regnbyar och formliga skyfall. På en del gator stod vatt net en stund högt och strömmade in i portarna. Eldavåda. ENGELHOLM, söndag. Eldsvåda har i natt till större delen förstört Bjäregården inom Hjärnarps socken, tillhörig hr N. P. Åkeeson. Boningslängan, kvarnen och andelsmejeriet nedbrunno. Af ladugårdsbyggnaderna räddades en del. Hyllningarna för konungen. NORRKÖPING, söndag. Norrköpings segelsällskap har efter slutad kappsegling i dag af sänd t följande telegram till konungen : "Norrköpings segelsällskap, efter ordinarie kappsegling samladt i sitt klubbhus vid Bråvikens strand, anhåller att få i dessa stormiga, orofyllda tider till sin åldrige, vördade monark, storamiralen i svenska flottan, frambära sina varma känslor af undersåtlig trohet samt tacksamhet för allt det goda Sverges invånare under e. m : ts frid sälla regering hittills fått åtnjuta och samtidigt uttala den förvissning att, huru än framtiden artar sig, e. m: t alltid ekall finna ärlig svenskmanna trohet i vårt fosterland. Gud bevare konung och fosterland ! På segelsällskapets vägnar: Adolf Lind". Unionsmötena. Ett under lördagen hållet folkmöte i Kil uttalade sig bl. a. för att svenska folkets representanter, kännande sitt ansvar, sätta, in hela sin kraft, så att af vecklingen mellan de båda landen må företagas å den enda väg, fredens och försoningens, som är värdig två kulturfolk. Valrörelsen. Filipstads nykterhetsvänners; lokalkommitté har som kandidat vid det förestående riksdag-smanna valet uppsatt entreprenör Herman Janse i Filipstad. För underhandling med de frisinnade valmännen inom valkretsens båda andra städer, Kristinehamn och Askersund, har en kommitté tillsatts. — Allmänna val man sförbundefe lokaJafde'ningde'ning'ning i Vänersborg beslöt vid sammanträde i onsdags att som ein kandidat för valkretsen Vänersborg-Åmål uppställa landshöfding Lothigius, om han vill mottaga återval. En kommitté af tre personer tillsattes för att närmare förhöra sig med landshöfdingen. Därest han afböjer, ^.kulle rådman A. Carlberg bli högerns kandidat för valkretsen. — En frisinnad valmansförening har på söndagen bildats för Rönö, Hölebo och Daga härad på möfce^i Gnesta efter föredrag D. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolfs och Prinsessan Margaretas Bröllopigåfvor exponeras hos Vi. -kwkvscm, Hofjuvelerare, 1 Jakobstorg. Det yttersta skiret. Af Gustaf af Geijerstam. Förord. Den fcferättelse hvilken Dagens Nyheter här omtrycker skréfs en g&gt;ång i tacksamt minne af den vackra mänsklighet sora träxlt mig till mötes vid sommarvistelsen på Sverges västkust Dem speglar denna befolknings lif, sinnen och öden, som jag sä® dem en gång oah som jag ännu minns dem. Berättelsen handlar om mä i hvilka fiara på storfiske i Nordsjön och om kvinnor och barn »om gå hemma ooh vänta. Mång£ äro ej de fisklägen i vårt land där storfisket äanu drifves. Men ett af dem är Helleviksstrand, där den stora olyckan häradt. Olyckan känna vi alla. En .iiag, när de tunga farkosterna, lastade med längor, gledo in mellan de kala skäaen, möttes de hemvändande männen af gråtande kvinnor ooh barn på brända tomter. Branden hade härjat deras strand, ocih hemliVsa stock» de flesta. iPör aitt påminna om olyckan ocih samtidigt uppmana till snar ooh kraftig hjälp har redaktionen velat föra bilderna från denna fiskarbefolknings lif för sdraa läsares ögon. Med'tacksamhet ser ja(g min berättelse användas till «tt sådant ändamål, det vackraste den kunde tjäna. Mått® bvarje kapitel som följer erinra om •sira bröder som drabbats af olyckan ooh hvil- Nordens största lifförsäkringsbolag 1904: Aktleägarnes utdelning: kr. 30,000: — » De liffarsäkrades vinst: » 554,176:92 eller mer än 18 gånger utdeln. till aktjeiigarne. £y lifTörsäkringssiiiiima under 19o4 k18083762 k kronor 18,083,762 kronor. af riksdagsman G. Österberg och sekreteraren i Frisinnade landsföreningen, hr Arvid Grundel. — En af Bjufs och Billesholms arbetarkommun tillsatt valkommitté hade till i går utlyst ett möte i Bjuf med valmän inom Södra Luggude härads valkrets. Mötet, som var besökt af hufvudsakligen arbetare, beslöt att genom profval i valkretsens industrikommuner skall afgöras huruvidaden nuvarande riksdagsmannen, folkskollärare L. G. Broomé, eller arbetaren C. Michelsson i Bjnf, hvilken nämnde® som kretsens socialdemokratiske kandidat, skall uppställas som de frisinnades kandidat vid höstens riksdagsmannaval. Prinsparets mottagande. Programmet för ankomsthögtidli^taeterna är nu fastställdt och har följande utseende : Söndagen den 9 juli kl. 2 sker ankomsten till Lo gårds trappan. Därifrån går färden öfver Norrbro»—Fredsgatan—Vasabron—Slottet. Kl. 5 hålles Te Deum i Slottskapellet, hvarvid damerna bära svart hofdräkt. Sora förut är nämndt, sjunges vid detta tillfalla den af d :r C. D. af Wirsén författade kantaten. Efter Te Deum gifves familjemiddag af konungen å slottet. Månda. gendenlOjulikl. 1 presentationscour, hvarvid damerna bära hvit hofdräkt. Kl. 6 utgår kortegen rundt Djurgården, hvarefter gifves familjemiddag å slottet. Tisdagen den 11 juli på kvällen äger den stora soaréen i Hvita hafvet rum, hvarefter anordnas supé i rikssalen. Onsdagen den 12 juli. Middag hos kronprinsen, hvarvid möjligen kejsar Wilhelm kommer att närvara. U nionsuppl ösningen. limndrykton. Det synes verkligen, skrifver högertidningen Östersunds-Posten, finnas skäl att lägga en liten kapson på de enfaldiga krigsbulletiner som på ömse sidor om gränsen äflas att 6ätta okritiskt och ängsligt folk i rörelse. Medan två kompanier svensk beväring på bevakningsöfning i norsk fantasi omsatts till 6,000 man, kommer JämtlandsPosten med ett telegram (utan ort och datum) om 2,000 norskt infanteri från Stenkjser, en kanonbåt och en torpedbåtsflottilj vid Agdenäs fästning i Trondhjemsfjorden, ett militärtåg från Trondhjem söderut pä 65 vagnar för trängtraneport o. s. v. För säkerhets skull har detta mystiska ;telegram skickats förbi telegrambyrån direkt till ett par Stockholmsblad och där återgifvits -— med nödig reservation. Tillförlitliga uppgifter från svenskar i Trondhjem reducera denna historia till ungefär samma dimensioner som de jämtländska skolkompaniernas fälttjänstöfningar. De to tusirid från Stenkjaer reduceras till en bataljon norska rekryter som ryckt in på Vsernäs och i Yairdalen på sina vanliga årsöfningar. En kanonbåt och ett par torpedbåtar vid Agdenäs kan näppeligen gifvas den sensationellt hotfulla betecknin gen flottilj och hvad "inkallandet" af värnpliktige angår så föl siggår detta i vanlig ordning liksom tillkännagivandet om de värnpliktiges beredskap i händelse af mobilisering förelåg redan före 1 maj och i form af offentliga anslag på allmänna platser, gästgifverier m. m., liksom i Sverge och öfverallt, där ordnade militärförhållanden existera, de värnpliktige inkallas genom offentliga anslag och en mobiliseringsplan jämte sätten för dess realiserande städa» finnes utarbetad och i detalj färdig att vid behof sättas i rörelse. Då det icke längre kan förnekas att situationen de båda folken emellan är allvarlig, borde åtminstone allmänhetens organ å ömse sidor vara ense om att icke genom öfverdrifna och rent af oriktiga upp gifter å någondera sidan upphetsa den oro i sinnena som finnes där. Det är icke utan att liknande historier i Jämtland år 1895 satt obehagliga och ännu ömmande ärr i de båda folkens inbördes förhållanden, sluta* Ö.-P. Kyrkan ocli unionskrisen. Den bekante danske prosten Faerden skrifver i en längre uppsats om unionssprängningen, införd i Kirken og Hjemmet: Det är Sverge som nu har ordet, icke blott Sverges folk och Sverges konung, utan också 'Sverges kyrka. Men sådan stämningen nu är i den svenska kyrkan kan man icke vänta något enhälligt svar. Den ortodoxa delen fordrar en "kompensation", som skulle bestå i afträdandet af Norges nordligaste landsdelar, och som medel att ge detta kraf eftertryck kräfver den en mobilisering af Sverges stridskrafter! ENGELSKA MAGASINET, Drottninggatan 72, 1 tr. upp. Specialaffär för Nyaste modeller Hasta materiel. Oblandadt häst- tas el. Giftfria tjeer. Förstklassigt arbete» Billiga ltriser i *ör att fatta denna oförsonliga anda hos en riktning som anser sig icke blott stå på kristlig grund, utan också representera den mest äkta ooh oförfalskade kristendom, måste man, skrifver prosten Faerden, erinra sig att en ytterligtgående religiös ortodoxi står i nära släktskapsförhållande till en frihetsfientlig och utvecklingsskygg politisk konservatism- Båda ha sina ideal i det förflutna. Hos båda finnes därför en tendens icke blott att fasthålla vid det bestående, utan äfven att söka komma tillhaka till det förgångna. Hittills har den kristliga moralen endast i ringa grad kommit till användande gentemot folksamhällena. Den har i qggiel betraktats som den enskildes moral, men icke som folkmoral. Folkens moral har i stor utsträckning varit näfrättens moral. Föga har man aktat på Herrans bud: Gån ut och gören alla folk till mina lärjungar. Men skola folken vara Kristi lärjungar, så må de också låta styra sig af kristendomens anda. Då går det ioke an att saga till den enskilde kristne: "När du bär ditt offer fram till altaret och du erinrar dig att din broder har något emot dig, låt då ditt offer ligga framför altaret och gå först och förlika dig med din broder och kom sedan och frambär ditt offer". Medan man däremot ssiger till ett folk som vill vara ett kristet folk: "När du har något emot din broder, mobilisera då din krigsmakt till lands och vatten och slå till med svärdet om han ioke låter sig skrämma". Äran är icke något som kan tagas eller gifvas af främmande hand, utan något som hvar man och hvart folk har i sin egen hand. Tre hundra år efter Don Quijote borde kristna folk och särskildt deras kyrkliga ledare ha kommit öfver den upp fattning af äran att den är en prålande vimpel som hänger på en laaisspets. Norska studentsångarne och unionsupplösningen. Från s&ngarturnccn i Amerika. De norska studenternas sångarturné till Amerika, som anträddes i våras, är nu afslutad, och i går anlände till Stockholm turnéens impressario, hr Gustav Thalberg. Äfven under vanliga förhållanden skulle det varit af intresse att höra något om denna sångarfärd till det stora landet i väster, där våra egna studenter firat segrar med sin sång. Och under nuvarande förhållanden var det naturligtvis än mer lockande att få underrättelser om turnéen, som startat med afsikt att vinna både den svensk- och norsk-aineri kan ska publiken för sig. Att detta var fallet framgår bl. a. af den repertoar de norska studentsångarna valt. De hade på sitt program både Hör oss, Svea, Du gamla, du friska, Näckens polska, Sof - ro samt två Bellmanssånger, Hvila vid denna källa och Joakim uti Babylon. Allt gick också efter beräkning under förra delen af resan. De förnämsta konsertlokalerna i Newyork och Chicago användes samt fylldes med såväl svensk som norsk publik, hvilken med lika stor entusiasm applåderade de norska studenterna som de förra sommaren endräktigt hyllade de svenska. Det enda missljud — och ett för resten ganska komiskt — som förspordes kom från en norsk-norsk tidningsredaktör i Brooklyn, som i häftiga ord förebrådde de norska studenterna att de betjänade sig af en s ve n s k impressario. De ha härmed förklarat sig omyndiga, skref den upprörde norrmannen, eftersom de visat sig äfven i detta fall behöfva "en svensk utrikesminister".ter". Den hetlefrade mannens epistel vann under stor munterhet burskap bland studentsångarne själfva, och hr Thalberg gick sedan under benämningen "utrikesministern".tern". Man hade lyckligen konserterat i både Newyork och Chicago samt hunnit till Minneaptolis, dä telegrammet om konungens sanktionsvägran kom. Det förorsakade stor uppståndelse bland studenterna, och man började tala om att afbryta hela turnéen för att resa hem till den mobilisering som väntades. En hel del af studenterna voro nämligen reservlöjtnanter i arméen. Emellertid förmådde hr TkaJberg dem att fortsätta, och färden gick vidsure till dess man kom till staden F^go i Norra Dakota. Där träffades man af ffliderrättelsen om unionssprängningen, och nu blef det verkligen på allvar fråga om att göra ett tvärt slut på resan samt styra kosan direkt hem. Emellertid blef inte heller nu denna plan realiserad, utan kören fullföljde sin marschruta, fastän under något andra förhållanden till följd af den förändrade situationen. Kronprinsen var å på förhand tryckta affischer och textböcker angifven som turnéens beskyddare. Norrmännen fingo nu brådt att skaffa lappar, med hvilka kronprinsens namn öfvertäcktes och däröfver trycktes i stället Ja vi elsker. Detta skedde naturligtvis utan hr Thalbergs medverkan . Hans position var under de förhål- Prolva Wikens Ansjovis! Agent lör Stockholm: P. G. Jacobi, mm lmmm landen som inträdt obehaglig nog. Men som hela turnéen var arrangerad af honom kunde han ej upphöra med sin funktion. Det erkännandet får för öfrigt gifvas studenterna att de uppträdde synnerligen hänsynsfullt emot sin svenske ledare. En följd af det skedda var också att alla de svenska sångerna strökos från programmet — det vill säga officiellt. Det bar sig nämligen ioke bättre än att de två bästa sångerna, som alltid gjorde succés, voro just Hvila vid denna källa och Joakim uti Babylon. Att stryka sådana glansnummer kunde inte norrmännen förmå sig till. Därför sjöngo de dtem — men satte inte upp dem på programmet. I Fargo, en stad belägen midt uppe i ett af de norsk-amerikanska centra, blef det fyra konserter i stället för de två tillämnade, så entusiasmerad var den norska publiken till följd af hvad som inträffat i det gamla hemlandet. Turnéen gick också vidare, öfverallt varmt mottagen af norrmännen. Men svenskarna, som förut infunnit sig talrikt, höllo sig borta, och följden vardt att när man på hemvägen konserterade i Newyork ooh Chicago stodo de förnämsta platserna, dem som svenskarna förut fyllt, tomma. En af svenska Gleeklubben i Chicago tillämnad fest för sångiarne blef naturligtvis inställd. Emellertid har turnéen varit inkomstbringande och då stud en tsåuigarne i dag anlända till Norge — hr Thalberg for på en annan och snabbare båt öfver Atlanten — äro de säkerligen mycket belåtna med sin färd. För oss framstår den naturligtvis inte i lika glad dagér. Sammankomster. S. S. V- B:s årsmöte. Lördagen började med en utflykt till utsiktstornet i Frösön. EfteT återkomsten därifrån upptogos förhandlingarna, som började med ett dnledningsföredrag af red. Elof Ljunggren öfver ämnet: "Hvad kan S. S. TT. H. göra för nykterhetaarbetet bland Sverges ungdom i allmänhet?" Efter en liflig diskussion antogs följande resolution: "Mötet uttalar som sin mening att förbundets medlemmar, så långt ske kan, böra deltaga i arbetet att vinna ungdomen i allmänhet för nykterhetsidéerna och därvid använda de medel som på de olika orterna kunna anses mest lämpliga". Därpå afslutades de egentliga förhandlingarna. På eftermiddagen hölls en offentlig fest, därvid journalisten E. Bosenborg från Stockholm höll föredrag öfver "Skönhet och alkohol". Dessutom talade vid festen folkskollärare K. A. Hagström, Uppsala, och red. E. Ljunggren, Örebro. Solosång och deklamation utfyllde programmet. Afslutningsfest hölls kl. 8 på kvällen. Talens rad var lång. Särskildt, fäste man sig vid ett anförande af d:r Ljungstedt, Östersund, ett glänsande tal för det medryckande och elektriserande i S. S. U. H: s verksamhet. Pil. mag. Schadewitz, Helsingfors, höll ett med stormande applåder hälsadt tal på finska för den svenska studerande ungdomen och kand. ÄTctander, Kristiania, uttalade en förhoppning om att en gång i Norge få hälsa den svenska ungdomen lika välkommen som denna ungdom hälsat honom. 1 På söndagen började för de deltagare, scvm önska, en fjällfärd, beräknad att räcka i 6 dagar. Teater, konst litteratur, ■ n - .. .. Maxim Gorki, som f. n. uppehåller sig i K" ti ok kala.. Finland, har för några dagar sedian flppläst. sin nya teaterpjäs, "Solens barn", för några vänner. Stycket gjorde ett mycket godt intryck på åhörarne. Dramats miljö är för lagd till litterära, konstnärs- och teatei-kretsar. Författarens hälsotillstånd har på senare tiden förbättrats betydligt. Enligt hvad Pet. List erfarit, är Gorki för närvarande sysselsatt med fulländandet af en historisk roman, bärande titeln Petrascfhevskis anhängare. (Petraschev■ski hade på 1840-talet bildat ett hemligt förtiunl för utbredande af kommunistiska principer och uppbyggt ett gemensamt hus för bönderna å sitt gods. Bönderna brände emellertid upp detta hus, efter det Petraschevski lämnat aitt gods. Han blef förvisad till Sibirien,- där han aifled.) Gorkis roman -skall bli ett motstycke till Turgenjeffs Obruten mark. Då författaren icke anser det vara möjligt att under rådande oansuTförhållanden pu"blioeita verket i Ryssland, torde det först utigifvas i tysk öiversättniitg i Leipzig. Personalnotiser. Förlofiiing liar ingåtts mellan fröken Anna Ohlsson, dotter till handlanden Jo hian Ohlsson ooh bans maka, född Forsslind, samt kontorschefen hos Qjestvangs handel3och fabriksaktiebolag Harald Nyholm. Lysning afkunnades för första gången den 2 d:s i Östermalms kyrka mellan fröken Maria Elisabet Johan®,son och prof. fil. d:r S. A. Arrlientus, mellan fröken Harriet Kristina Margareta Hjelm ooh direktöT J. O. Eriksson, samt mellan fröken Emma Johnson ocih grosshandlare J. Westerberg; i Adolf Fredriks kyrka mellan fröken Märta Olivia Kristina Nordlöf och löjtnanten vid kustartilleriet Tor Karl Nikolaus Wahlman. Bröllop firades på fredagen å hotell Mårtensson i Halmstad mellan fröken Anna Rålén, dotter till läroverksadjunkten E. A. RA lén och hans maka, född Wideberg, samt tok kas hus vi med god vilja kunna fujälpa dem att uppbygga ånyo I Och måtte &å dessa diktade människor, hvilka växt på minnena från västkU6tens yttersta skär, kunna hjälpa de verkliga 1 De dagar i hvilka vi nu lefva fcro mera än andra ägnade att inskärpa hos oss tankar på aitt om ordet fosterland skall vara mera än ett ord, bör det ookså förmå oas att i gärning, hvar och en efter sin fö.-måga, bistå hvarandra ooh verkligt känna att en olycka, sådan som denna icke får anses som en lokalfråga, utan som en angelägenhet hvilken rör hela landet. Arild i juni 1305. Författa ren. L Storbåtarne komma. Längre bort i väster på kusten ligger ingen svensk ö än det gråa skär, från hvilket ärligen storbåtar gå till Nordsjön för att från Englands öar hämta fisken hem till de låga skären i Bohuslän. Blåare lyser heller ingenstädes hafvet, saltare icke vattnet, ooh varmare går icke blodet i människohjärtan. Solskär heter ön, och den gör skäl för sitt namn. På det gråa, skäret spelade en sommarmiddag solen. Den tog kraft frän hafvet. Det var nästan eom om solen och hafvet kysst hvarandra och blifvit ljusare och starkare al denna kyss. Ty solen förgyllde det höga, gråa ekaret i hela des® längd. Solen spelade in i färgerna af alla de grå, gTöna, röda, hvita och bruna stugorna, som låflro strödda öfwer desp hvälfninz från den högsta kammen, där kyrkan och väderkvarnen täflade om att i fult och vackert väder komma nära skyn, och ända ned till hamnen, där stugorna knutit sig om hvarandra i ett outsägligt virrvarr, hvarur lukten steg från den torkade fisken och där barfota barnungar sprungo omkring bland kattor och höns. Solen lyste på kyrkans spets, dess lågp,, svarta tak och dess röd6trukna sida. Den lyste på de små, grönia träden, hvilka krupit ihop som buskar i torkan hakom kyrkogårdens förfallna mur. Den brände på de spräckliga kattorna och på de barfota ungarna. Ja, den glödde i fjädrarna på de röda och gula tupparna som klefvo omkring i blåsten och reste sina röda kammar, hvilka lyste som paschafezer på deras kråmande nackar. Men lifligast brann eolen på en liten grupp af kvinnor som högst uppe på eii klint krupit samman för blåsten mot en gul vägg. De stodo hopträngda i flock, och blåsten hven i det glittrande solskenet kling deras höfter och hår. Den kom kjolarna att fladdra högt upp kring deras knän och slet undan hufvuddukarna, så att håret yrde kring deras tinningar. Ty det blåste en rasande västan, samma västan som blåst under dagar och nätter, när eolen gått ned i rödt ooh stigit upp i rödt på en molnfri himmel. "Vinden hade börjat som frisk blåst med små, lätta hvita kammar på vågorna. Men under dagar och nätter hade den växt sig stark, tills den bröt fnam som storm öfver hafvet, tjöt kring knutarna i de ljusa sommarnätterna' och höll kvinnorna vakna. Och när den nu hven kring flocken af kvinnor, eom krupit ihop ute på klinten, där solen brann mot dep lju&a väggen, var den så stark, att det var med möda som de gamla kvinnorna förmådde hålla 0ig upprätta, ooh barnen kröpo saminan vid de storas knän och höllo sig fast i deras kjolar, medan hafvets och stormens dån i den glittrande julisolen slukade h-varje annat ljud och täppte munnarna till på dlem som ville taia. Ty kvinnorna, som stodo däruppe på klinten, dé ville alla tala. Deras hjärtan voro fulla af den ångest, vid hvilken ingen kan vänja sig, om lifvet är aldrig så långt och ■vanan aldrig så stark. Deras blod flyter lifligare än andra kvinnors af deras klass, och deras hjärtan ropa varmare af kärlek ooh ömhet. De ville tala med hvarandra, emedan de klämts samman däruppe på klinten af samma oro, samma ängslan och samma lust. Men blåsten kväfde deras röster och därför talade de icke, utan fortforo att i längtan stirra mot hafvet. Ty därute långt borta förbi de sista skä^ ren, där hafvets hvita skum sprutades upp mot eolen och i hvita kaskader som af frälsande snö syntes gå i ett med himmelen, skymtade dlo ett segel. Det var Polstjärnan som kom, Polstjärnan, den stora nord, sjöbåten, som fö ides af Store-Lars och som hade dems närmaste ombord. ■Under den första dagen, då den västliga vinden började, kom endast den första båten, som seglat på 'Shetland, hem. Den kom med full last af långa och hälleflundror, ooh männens hustrur ocb barn mötte den i hamnen och hämtade de sina hem. Natten därefter kom den andra, och dagen däirpå kom den tredje. Polstjärnan var den enda som dröjde — Polstjärnan och ännu en — och för hvar dag hade stormen torn vid högre allmänna läroverket i Halmsilad fil. d:r F. E. Ahlfwngren. Brudparet afreste på aftonen med kontinentaltåget fciiderut Artisten Georg Pauli fyllde i söndags 50 *år ooh firade dagen på de&lt;t vackra Utö, där han och hans Irastru red t i ordning åt sig ett trefligt sommarhem, som nyss blifvit fullt färdigt. Med anledning af dagene betyd!el?e hade ett stort antal af konstnärens kamrater och vänner infunnit sig, bland dem prina Eugen, för att framföra sin lyckönskan. Telegram ooh gratulationer från måmga olika håll vittnade om aitt många tankar stämt möte på Utö denna dag. Regattan. Phoenix vinner Lidingöpokalen. Det såg icke vidare lo f v ande ut för da gens kappseglingar, då hrr yachtmän i går morse kröpo ur kojen. Solen eken från blå himmel och vattnet låg lugnt som en spegel. Men i förhoppning att dagen dock senare skulle bringa litet brie lade vi ut med Greb för att gå till startplatsen vid Hästholmen. Yid 10-tiden erbjöd farvattnet omkring Hästholmen den mest måleriska anblick med sina kryssande yachter, uppgående till ett tjugutal, som väntade på signalen att starta. Mot de höga strändernas mörkgröna och bruna bakgrund gjorde sig kuttrarna utmärkt. Kom så lystringssignalen och fem minuter därefter startskottet kl. 10.15 till första starten för de mindre båtarna. Dagene segling gällde en distanssegling från Vax holm till Saltsjöbaden, genom Lindalesundet. Kanholmsfjärden, Ingaröfjärden och Fällström till målet. Med få sekunders mellanrum gledo de täflan de kuttrarna öfver startlinjen i denna följd: Svalan, White, Yivan, Niniche, Asta, Enten Eller, Gerda, Kryes, Greta, Kajsa, Aeola. Omkring 15 minuter efter kom Vikingen. I andra starten, som ägde rum kl. 10.45, var ordningsföljden: Borghild, Phoenix, Carmen, Cibou, Esperanza, Ovaiesa, Gunlög och Nancy Lee. Strax efter första starten fick Svalan en oväntad chanoe. Midt i bleket fick hon erj kåre, som lät henne flytta sig åtskilligt innan brisen gjort visit i de konkurreran de yachterna», segel. Från domarfartyget försvann så småningom eskadern i morgonsolen, Svalan flög då fortfarande i täten. I andra etarten togs ledningen snart af Ovaissa, närmast följd af Nancy Lee och Phoenix. Borghild gynnades däremot icke Bå mycket af de tillfälliga kårar som då och då kommo öfver vattnet. För öfrigt byttes ordningsföljden alltemellanåt i samma mån som chancen gynnade de olika fartygen. Midt i Linasundet ledde Ovaissa med ett märkbart försprång, närmast följd af Esperanza. Vinden kantnade på denna tidpunkt från VNV till SO och friskade i med rätt goda körare. Samtliga de större båtarna från den 30 minuter senare företagna andra, starten hade alltså nu hunnit upp de mindre kamraterna, 6å att hela eskadern var samlad. I den friskande brisen tog den samlade eskadern sig ståtlig ut. För styrbords halsar och med satta ballonger forcerades nu åt Kran holmsfjärd en. Vid Gälnö port var ordningen följande : Ovaisn sa kl. 1.6, Esperanca 1.9.5, Gunlög 1.10.40, Carmen 1.11.10, Phoenix 1.12.10, Borghild 1.12.40, Cibou 1.13.40, Kajsa 1,15, Nancy Lee 1.16.15, Svalan, Enten Eller ocn Asta samtidigt 1.18, Niniche 1.18.25, Vikingen 1.19.10, Vivan 1.23.5, Kryss 1.23.15; därefter Aeola och Greta. När prisdomarfartyget kom ut på Kanholmsfjärden, var eskadern spridt kryasande, och de enskilda fartygen sågo ut som små hvita fläckar långt ute i horisonten. Dagens enda haveri inträffade nu, i det Cibou sågs seglande för focken med flådd rande storsegel. Klofallet hade gått, och besättningen fann det ändamålslöst att försöka reparera skadan, hvadan den måsite taga bogsering. Nu hade brisen tilltagit afeevärdt i styrka, och -båtarna gingo fram genom vågorna med rättrespektabelfart.Åt Ingaröhållet försvann snart Ovaissas höga rigg, och inom kort gjorde Esperanza, Carmen och Gunlög sällskap. På detta stadium af seglingen koncentrerades intresset omkring pokaleeglingama. Phosnix hade till mångas förvåning ett litet försprång, med stark känning af Borghild. Båda fartygen seglade med verklig bravur; att Borghild skulle framstå till sin fördel var af alla väntadt, men att grosshandlare Amelns nya furubåt skulle visa sig till den grad välseglande kom litet oväntadt, i synnerhet eom båten är på ein första seglats och så att säga kom till etarten direkt från varfvet. Nancy Lee var redan nu ur spelet. I klass III B kappseglare utkämpades äfven en het dust mellan Kajsa, Enten Eller och Svalan. Med känning af hvarandra kryssade de in på Ingaröfjärden. Att da gen skulle bli Kajeas (f. d. Berrick) i den etarka blåsten blef snart allt tydligare, i synnerhet som Enten Eller icke gaf intryck af att vara i bästa trim. White, af samma slags kryssare, var riktigt i sitt ässe, i den starka brisen gick det något tungt byggda fartyget flott genom vattnet. Äfven rorsmannen och ägaren, ingenjör L. Jacobson, förtjänar en komplimang för sitt sätt att sköta skutan. Gerda var likväl strax efter, så att täflingen mellan dessa båda båtar var rätt spännande ända till slutet. Som tiden emellertid genom morgonens något slöa bris hade blifvit rätt långt fram skriden, beslöto prisdomarne, hrr H. v. tjutit öfver det blåglänsande hafvet med ökad kraft. Men just därför att alla de andra kommit hero, voro nu de väntande hustrurna aubbelt julla af oro, om nätterna drömde de onda drömmar, och om dagarna stodo de stilla på klipporna och spejade ut öfver vågor och brott efter Polstjärnans eegel. Underrättelsen att ett segel synte® vid horisonten, som kunde vara Polstjärnan, och att detta segel nalkades hade samlat kvinnorna från hvarje del af ön och fört dem samman uppe på klinten. De stodo där, stirrande ut mot hafvet, medan blåsten piskade deran ansikten och kroppar och pressade tårar ur deras ögon. Medan de stodo där, sågo de seglet växa bakom bränningarnas skum, dyka ned i vågorna och försvinna, skjuta upp ånyo, dyka igen och ändtligen höja sig mot den blåa luften, till dess att intet tvifvel mera var möjligt. Defc var Polstjärnan som kom. För fulla segel kom den, och med rasande fart bars den fram af den rasande stormen. Till och med) toppseglet var hissadt, och som ett sus gick det på en gång från mun till mun bland flooken på klippan : "Den har topp". Det något af hela öns heder som kom med i detta ord. Ty Polstjärnan och Store-Lars, Store-Lans och Polstjärnan de voro hela öns älsklingar och nästan bortskämda barn. Store-Lärs' hustru, en starkt byggd!, brurjjiy&d kvinna, som stod midt i flocken, rodnade, när hon hörde det, och det var henne, som kände hon glöden af mannens famntag i detta kraftprof, som fyllde henne mod stolthet. På samma gång fick hon oårarna i ögonen. Ty hon förstod att när Store-Lars segladte i denna storm med tepp, då var han *tedi ooh reglade för Min stora Säsong-Realisation fortgår denna veckan med 20 t. o. m. 50 procents rabatt & mina förut kända, billiga, bestämda priser. Herr-Kläder, Barn-Kläder och Herrekiperingsärtiklar m. m. OBS.t Annonsen i denra tidning för Lördagen den 1 Juli. Paul U. Bergström. Jlr16' Rijswijk, Carl Werner och H. Schmith, att afbryta banan redan vid Saltsäcken å Baggen, i stället för vid Stäket, som först var ämnadt. Och här konstaterades resultaten af dagens segling enligt följande protokoll: Klass I A, kryssare: Ovaissa, S. Hydén, aeg lad tid 7.1.27, beräknad tid 8.19.4, I; Esperanza, C. Smitt, seglad af H. Wiklund, 7.20.29, 8.33.27, II; Carmen, E. Starck, 7.23.5Q, 8.39.6, 3; Gunlög, M. Liljewalch, 7.51.59, 6.57.18, 4. Klasa II A, kryssare: Phoenix, O. Ameln, 7.54.3, 8.48.30, I; Nancy Lee, C. G. Tjäder, 6.27.10, 9.13.39, 2; BoTgtoild, iHj. Andersson, 7.67.56, 8.51.12, I; Cibou gjorde haveri ooh utgiok. Klass III A, kryssare: White, L. Jtaeobson, 8.57.50, 9.31.00, I; Gerda, J. A. Bomgren, 9.00.6, 9.33.16, II; Asta, G. Tempelman, 9.16.31, 9.49.46, 3; därefter inkom Niniche, G. Ericson, 4. Klass III B, kappseglare: Kajsa, J. Sijöqvist, 8.54.24, 9.20.8, I; Svalan, E. W. Peyohting, 8.56.39, 9.28.27, II; Buten Eller, A. Storm, 2.4.6, 9.31.31, 3; Vikingen, S. Sjöberg, 8.59.44, 9.31.34, 4. Klass IV A, kryssare: Greta, C. Wallenstrand, 10.5.50, 10.15.57, 2; Aeola, C. G. Engvall, 10.11.50, 10.11.50, I. ■ Klass IV B, kappseglare: Vivan, O. 3 Hodmberg, 10.2.11, 10.2.11, I. Lidingöpokalen bytte alltså om ägare fölen gång, och Vaxholms segelsällskap är det som har äran inregistrera denna eftersträfvade trofé som byte. Som både Borghild och dees ägare och rorsman, ingenjör H. Andersson, med rätta anses för den farligaste medtäflaren, måste den knappa segern dock tillmätas en ganska stor betydelee. Vår segelvärld är jämväl att gratulera till den värdefulla tillökning densamma fått i Phoenix, hvars glänsande debut nog torde följas af en lång rad af nya triumfer. För seglarne var nog dagen rätt aneträngande, i synnerhet för besättningarna å de mindre fartygen. Men äfven för oss död liga på chefsfartyget blef dagen mycket på kostande och tröttande, detta i trots af våra värdars utsökta älskvärdhet och tillmöteegående. Ten. En vacker fornsamling har "De sju häradenas kulturhistorieka förening' (kring Borås) hopbragt. Bland den kyrkliga afdelningens nummer märkas framförallt märkliga medeltidssniderier från Vesene eocken. Bilderna anträffades i en skräphög! En härligt klin gande primklocka från katolska tiden räknas också till rariteterna. Den har användte i resp. församling för att gifva signal upp till klockringarna. Ingen har förstått att den varit af något intresse. Det har funnits en annan dylik klocka — primklockorna användas, som bekant, vid mässorna — i en annan församling i orten, men efter att ha fått tjänstgöra som prästens "vällingklocka" är den numera totalt försvunnen. Af yngre kyrkliga kuriosa märkes en tafla från början af 1820-talet med vår Herre afbildad eom biskop, bärande — Nordstjärneorden! Stort intresse knyter sig kring de samlingar som härröra från d&lt;e s. k. skålknallarna. De foro land och rike omkring me&lt;i svajfvade träskålar, och, om lagret blef upprymdt, voro de karlar nog att med tillhjälp af sina medförda provisoriska redskap åstadkomma nya skålar. Såsom af utställda prof på dylika arbeten framgår, varierade skålarna i form och storlek högst betydligt. De hade alla möjliga uppgifter, att tjäna till förvaring af småsaker, att vara kakställ o. s. v. o. s. v. Äfven klensmiden förekomma, och samlingen är mycket intressant Damer pä fotvandring. Tre raska unga damer företaga i dagarna en turistfärd inom Östergötland och använda därvid 00m fortskaffningsmedel mest de förmögenheter som en blid natur utrustat dem med, nämligen egna ben. Färden började i Säfsjö och gick öfver Hagelsrum till Västervik, därifrån pr båt till Arkö, Norrköping, Söderköping och Linköping. Härifrån marscherade de 1 fredags till Berg för att fortsätta till Motala, Jönköping och Lamhult eamt åter till Säfs'jö. De tre vandrarinnoma äro fröknarna E. Lindencrona från Säfsjö samt Gerda Påhlman och Svea Lundahl från Lund. Historien om en koffert. I Ystads Allehanda läses: Vi ha. varit i tillfälle att taga diel af ©n skrifvelse, undertecknad Lcrnis Romero ooh daterad Leon — Spanien — den 2 juni 1905 samt adresserad till en sedan omkring 5 år afliden, till börden tysk bryggeriägare i Kristianstadstrakten. Brefvet i fråga är en af dessa mystiska skrifvelser hvarmed man ej minst här i Sverge uppvaktas ooh som måste 'betecknas som grof humbug, fastän det tyvärr händer att folk nappar på dylika krokar och blir grundligt lurad t. I nämnda akrifvelae, affattad på dålig tyska, anropas adressaten (afsändaren vet naturligtvis ej att denne ailidit) att lämna sin "hjälp och protektion för en viktig angel ägenhet". Det gäller ingenting mindre än en koffert mej inneliggande 800,000 mark, som skulle förvaras å en järnvägsstation här i landet ooh som blif vit pantsatt i en London,bank för 48,000 mark. Pör att komma -åt nämnda koffert med sitt dyrbara innehåll gäller det att inlösa vederbörande handling i banken, och det är just dett» nöjet, och eom om icke tjugu års äktenskap legat emellan den första ungdomens fröjd och den dag som var, rätade den groflemmade kvinnan upp sig och stirrade på detta segel, hvilket i detta nu samlade alla tankar i den värld, hon kände, mot en enda punkt. Mor Anna var ståtlig att se på. Ty hennes gestalt var prydd af det öfvermogma hafvandeskap hvilket är den kraftiga kvinnans största hälsa och lycka. Hon stod där som bilden af den fruktsamma mor, hvilken fyllt alla skär så långt kusten nådde med en befolkning, starkare och bättre än hvad den jordbmkande befolkningen kan frambringa. Hon lade lugnt sina händer i kors öfver midjan, och i deé bon vände sig ifrån blåsten, sade hon till de andra kvinnorna: — Nu är ingen borta, när Lars haj- satt till toppen. De förstodo henne alla, och det gick en lättnadens suck, hvilken var fylld af ett tårblandadt löje, genom hela församlingen af kvinnor, och det var en stund, under hvilken ingen ,ai dem, som blickade ut mot dten kommande storbåten, kändo någon ängslan. Men det finns många vågor som aflösa hvarandra i människohjärtat, och vindarna därinne blåsa sällan jämnt. Därför var det ookså helt naturligt att när båten kom närmare känslan af oro vaknade ånyo. De väntande kvinnorna glömde alldeles toppseglets lyckliga va-»sel, och det är möjligt att denna glömska kom i samma stund som de» mycket bemärkta toppen hissade® ned. Strax därefter försvann också storseglet, och när den stora båten för strykande medvind gick in bakom fyren mellan do grå klipporna, då kom glömskan brefskrifvaren vill att adressaten skall göra samt "förskottera de nödiga utgifterna för att åter kunna eröfra fraktbrefvet och växeln". Och då vederbörande befinner sig i fängelsi på grund af bankrutt, hänvisas brefvets motta, gare till en uppgifven förtroendeman. Presidenten Roosevelt om kvinnans uppgift. Till en nationell kongress för mödraT, som under den gångna våren ägde rum i Washington, insände presidenten Roosevelt, hvilken, som bekant, förut visat ett lifligt intresse föl fråigor som kunde stå i samband med en dylik kongress, en längre skrifvelse. Ehuru han dtäri egentligen uttalar sima åsikter om den amerikanska kvinnan såsom moder, innehåller den likväl ei pass mycket af allmänintresse att dea bör kunna påräkna uppmärksamhet äfven hos oss. Den moderna civilisationen medför tilllika med alla framstegochallatriumferockså en hel del följder som kunna bli allvarsamma faror. Folkmängden i städerna växer i oproportionerligt hög grad i jämförelse med den på landsbygden, hvilket kan bli till obotlig skada för en nation, emedan d'et icke är i städerna, utan hos den jordbrukande befolkningen med de egna hemmen som det verkligt nationella lifvet i ett land haf sin grundval. Och om grunden är svag, löper byggnaden, den må vara hur tillta lande som helet, dock ständig fara att störta eaminan. Viktigare än frågan om befolkningens arbetsfält är likväl frågan om det familjelif som den lefver, vare sig i staden eller på landet. Så länge där finnas verkliga hem och så länge de som bilda hemmen fullgöra sina skyldigheter emot hvarandra, emot sina grannar och emot sitt land, är det af mindie betydelse om arbetarna verka i staden eller på landet, arbeta med sina händer eller med sin hjärna. Men nationen är inne på en farlig väg, om hemlifvet börjar försvinna; om mannen inte är en god make och fader, om han är rå eller slapp eller själfvisk, om kvinnan saknar pliktkänsla, om hon försjunker i slapp liknöjdhet eller om hon frångår sin natur och föredrar ett sterilt intellektuellt arbete framför den storartade karaktärsutveckling som endast kommer den till del som erfa' rit glädjen öfver en uppfylld plikt, ett är' ligt arbete och en fullgjord själföfvervinnelse. En etorartad materiell tillväxt kan lik? litet som en briljant intellektuell utveck ling främja ett folks bästa, såvida icke dess hemlif är sundt, såvida icke mannen är hederlig, återhållsam och besitter praktiskt» förstånd samt arbetshåg och såvida icke kvinnan är en god hustru och en god moder samt är villig att uppfylla kvinnans första och största plikt: att fostra barn, sunda både i kroppsligt och andligt hänseende, och tillräckligt många för att rasen skall kunna tillväsa och icke behöfver aftaga. Det finns några gamla sanningar som alltjämt skola förbli lika påtagliga — åtminstone eå länge denna världen består. En af dessa säger att mannens förnämsta plikt är att skapa ett hem eamt på bästa säitt sörja för hustru och harn. En annan säger att kvinnans verkliga uppgift är att såsom husmor och moder vaxa mannens medhjälpare i hemmet. På gruad häraf bör den unga flickans uppfostran vara så mångsidig och grundlig siom möjligt, men hon bör icke, titom naturligtvis i undantagsfall, tränas för en lifslång karriär såsom en familjeförsörjare. Från en viss punkt i utvecklingen kommer följaktligen den unge mannens och den unga kvinnans uppfostran att gestalta sig olika, emedan deras framtidssysselsättningar i normala fall ligga inom vidt skilda områden. Naturligtvis finns det, som nämndt, undantagsmän och undantagakvinnor, hvilka kunna och böra utsträcka sina verksamhetsfält utöfver härofvan antydda områden, men emedan det jag här söker uttrycka rör hvardagsmänniskan sådan som hon i nittionio fall af hundra gestaltar sig i vårt land, kan jag lämna undantagsmänniskorna ur räkningen. Angående kvinnans uppgift i jämförelse med mannens finner jag den förras mer fordrande och följaktligen ännu mea* reBpektingifvande än den senares. Ingen ai mannene vanliga sysselsättningar är så an- Praktiulla l^laiiistiif-9 Smaragd-» It 11 bin- och S^ärlsisiycken hos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9&gt; af den förra vissheten, och det blef oro i lägret. Kvinnorna sträckte sig på tå och böjde sig fram. Som de stodo där, voro d« icke olika ejderhonor, som flyga mot viaden, och när de sferäckte på halsarna, rördes hastigt och tyst deras munnar. Och vet ni hvilka ord eom då ohörda fördes bort af stormen?'Det var icke några märkvärdiga ord, det var ingenting som kan användas i poesi och sättas i rim, det var helt enkelt torra siffror. En, två, tre, fyra, fem, sex, sju, åtta, nio, tio. Det var alltsammans. Och ju längre de räknade, desto högre ropade de. Siffrorna blanda&gt;des med andra ord och uttryck. "År de med allihop?" "Å nej, å nej!" "Det är bara sju". "Gud i himmelen! Det är bara sju." Och genom Btormen, som tjöt, hördes en gäll fasians stämma, eom ropadle: — Det är bara sju! Men kastad fram af den våldsamma vinden, dansade båten fram genom de skumklädda vågorna, och innan de väntand^ visste ordet om, var den rätt nedanfö( klippan. Männen i sina sydvästar och oljei rockar tecknade sig,, eom gula skuggor skarpt och klart mot den blå ejön, och i ett ögonblick syntes de alla. Det var StoreLars' hustru som talade först: — De äro med alla tio, sade hon. Och med ett skri, ett högt glädjens rop4 som ljöd sällsamt klart genom stormen, började alla dessa- kvinnor att vifta. Om det gällde make, son eller brudgum, bror, far eller kanske blott en hemlig kärlek, det var i detta ögonblick detsamma. Hafvet var bese-gradt, hafvet hade åter lämnat dem tillhaka-, och utan att akta på vinden, som slet i deras kläder, störtade allesammans utför klippan. De kommo nod till Förlofningsringar, ttkildt lt dll ggsttrskildt elegant modell. Juvelerare Julia Anderson 32 Drottninggatan 32, STOCKHOLM. Hur ganymederna ha det. Kyparoföreningens önskemål. Tiden är ond, mycket ond. "Revoltens a and" har nu jämväl dragit in i våra hyggliga ganymeders hjärtan. De ha till och med bildat fackförening och lagt sig till med en förtroendeman samt till råga på allt börjat föra ett djärft tal om minimilön, laga uppsägningstid, lärlingsår och en hel massa liknande saker. Vår stads kypare ha verkligen börjat dryfta kårens inre angelägenheter på t&arpa allvaret. De kräfva en fast aflöning — å, Herre Gud, då slipper m£n ju ifrån det evinnerliga drickspenningssystemet! utbrister naturligtvis den gladt öfverraskade läsaren. Men, sakta i backarna, det är inte så väl 1 Det där är bara en liten grundplåt — drickspenningssystemet skulle för öfrigt sitta i orubbadt bo, det är våra kypare nog alltför förståndiga och underkunniga om egna fördelar för att vilja tumma på eller förändra. Sä vilja de ha tn obligatorisk lärlingBtid — man har tänkt föreslå två år — vidare bestämd uppsägningstid och slutligen en inskränkning i den nu alltför mångtaliga personalens antal. Vi satto oss under söndagen i rörelse för att sondera herrar källarmästares uppfattning i don brännande frågan. Det var just ej många af herrar direktörer som kunnat motstå sina landsställens lockelsor för att med egna händer lägga beslag på den mer eller mindre ansenliga söndagsrecetten, men en och annan anträffade jag verkligen i staden. Och desslikes intervjuade jag en och annan af våra hofmästare. I fråga om de svenska kyparnas ställning hade de ganska mycket att säga. Våra Stockholmsganymeder äro bättre situerade än servitörerna i något annat land öfver snart sagdt hela jorden. De tjäna i genomsnitt 200, 250 och 300 kr. i månaden och ha därtill fritt vivre med undantag af bostad. Detta är ju inte så illa, då renan besinnar att snart sagdt hvilken yngling eller yngre man som helst utan någon nämnvärd läro- och utbildningsstid kan ägna sig åt detta yrke. Hvad beträffar arbetstiden är den på de flesta större hufvudstadsrestauranger så indelad alt den räcker ena dagen från 9 f. m. till 12 k 1 på natten, med fritid mellan 1 och 3 samt 7—half 10 e. m. Ändra dagen räcker arbetstiden från kl. 1 e. m. till stängningen kl. 12 å 1 på natten. De ha dessutom en fridag i veckan. Beträffande krafvet på en obligatorisk lärlingstid af två år, funno mina sagesmän detta mycket förnuftigt. Hur det skulle kunna genomföras vore en annan fråga. Redan nu finnes ju ett slags lärlingssystem infördt, och lärlingarna äro de s. k. smörgåsnissarna, men som antalet dylika på hvarje restaurang är jämförelsevis ringa, kan detta naturligtvis ej i minsta mån tjäna till att fylla behofvet af ganymeder. Ett annat och bättre sätt vore att kyparlärlingen finge börja som "omnibus" — de yngre biträdena åt våningskyparna benämnas så — och vara de ordinarie kyparna behjälpliga vid serveringen, bära diskar, torka bord och biträda vid dukningen. En sådan lärling finge ej ha några vidare anspråk på lön första tiden, däremot skulle han stå under hofmästarens och kyparnas ledning, och dessa skulle vara skyldiga att handleda hans yrkesutbildning. Beträffande anspråken på en fast aflöning hade hrr källarmästare ej heller någonting direkt att säga däremot. Detta system, som nu endast tillämpades på ett par ställen i hufvudstaden, på "Grand" och Motell Östergötland, hade för 10 å 15 år sedan allmänt använd te på de större restaurangerna i Stockholm. Både på gamla "Opris", på källaren Iduna, Hamburger Börs m. fl. ställen hade man haft diet så. Orsaken till att det kommit ur bruk vore nog att söka i de afsevardt »Jcade intäkter de verkligt skötsamma och ordentliga kyparna hade att räkna med. Härmed voro vi också inne på spörsmålet om laga uppsägningstid. — Det hade sina vanskligheter, detta, att bevilja 14 dagars uppsägningstid, när man snart sagdt kunde vara tvungen att engagera den förste bäst» »om anmälde sig. Det kunde ju hända att man finge opålitliga, e larf viga och i allo olämpliga kypare. Och att vara tvungen att dragas med sådana i 14 dagar kunde för hrr källarmästare bli en verklig plåga. I samband härmed lämnade man den upplysningen att kyparkåren i hufvudstaden nog kunde behöfva tillföras bättre, fackligt utbildade, med större allmänbildning utrustade element. Som det nu är lider denna kår af att dess rekrytering sJSir alldeles för lättvindigt. Tillgången på goda servitörer motsvarar ej ene tillnärmelsevis efterfrågan, och resultatet har Blifvit att kårens nivå sjunkit i afsevärd grad. Kan kyparföreningien bidraga till en bättre sakemas ordning i den riktningen, Hellins Food är en kraftfckla för barn, ammande mödrar, konvalescenter & ålderstigna. Mellins Food Depöt, Malmö. skulle den helt visst ej stöta på motstånd från källarmästarnes eida — och inte från allmänhetens heller för öfrigt. Ty ytterst är det dock alltid publiken som förstår att uppmuntra och belöna en belefvad', artig och flink servitör. Ja, detta ungefär innehåller den ena partens tankar i saken. För att också böra dien andras, vändie vi oss under gårdagen till kyparföreningens förtroendeman, hr Anshelm Svensson. Kyparföreningen hade just natten till söndagen i ån klubblokal vid Araenalsgatan haft ett möte, bevistadt af omkring 600 kypare, hvarvid beslut fattades om framläggande af de ofvan formulerade anspråken. Hr Svensson försäkrade emellertid att det ej kunde bli fråga om några kraftigare påtryckningsmedel under den närmaste framtiden i form af strejk och dylikt. Det hela vore blott en höflig framställan till principalerna. Allra minst vore det, såsom ryktet velat veta, meningen att etablera någon strejk till de blifvande festligheterna i samband med de nyförmäldas ankomst till hufvudstaden. Som bästa bevis på frånvaron af alla dylika afsikter anförde hr Svenason att föreningen begärt svar på sin hemställan först efter nämnda festligheter. I fråga om den gjorda invändningen mot den begärda uppsägningstiden, upplyste hr Svensson att principalerna naturligtvis fall af gröfre förseelser, oärlighet o. d., skulle ha rätt att genast utan uppsägning afskeda en kypare, och vore meningen föreslå tillsättandet af en permanent jury af 5 medlemmar, två valda af Restauratörföreningen, två af kyparföreningen och den femte vald af dessa fyra gemensamt. Denna. jury skulle ha att behandla samtliga tvistefrågor mellan kyparna och deras prin cipaler. Beträffande kyparnas inkomster upplyste hr Svensson att genomsnittsförtjänsten icke öfverstege i medeltal 1,200 å 1,300 kr. om året. 5 å 6 kronors dagsförtjänst föl en kypare ansågs vara maximum. Kanske i ett eller annat enstaka fall en kypare kunde nå ett förmånligare resultat, men så föranledde detta också i många fall kyparna att öfveranstränga sig, eå att de nedan efter ett tiotal år vore utslitna. Emellertid rådde ingen missbelåtenhet med inkomsterna. 1,200 å 1,300 kr. pr år vore ju en god förtjänst, särskildt då äfven mat erhölls. Det var ej heller därför som den fasta månadsaflöningen hade begärts. Detta vore blott för att kyparna Bkulle mera känna sig som fast anställda, hvarjämte det skulle hindra källarmästarne att hålla öfverflödigt stor personal, hvilket nu vore fallet särskildt på en del af sommiarrestaurangerna. Kyparkåren ville emellertid icke alls gå aggressivt till väga. Den är mycket väl organiserad både i hufvudstaden, där föreningen räkna.r 3öO medlemmar, och i flertalet landsortsstäder. Men dess närmaste syfte vore endast att söka höja kårens anseende och nivå. Föreningen har föreslagit att de begärda "refonperna" skola börja tillämpas från och med den 1 januari nästa år. Den förföljde kejsaren. Jacques I-ebaudy har uppenbarligen efter de häromdagen omtalade böiwl-oliiema i Triest känt marken bränna under sina fötter. Natten mellan torsdagen och fredagen försvann han från staden och ankom fram emot aftonen till byn Corniniano. Här stannade han öfver natten, men bönderna, som fattat misstankar om honom, fäste polismyndigheternas uppmärksamhet på hans person. Lebaudy måtte ha blifvit allvarsamt rädd, ty lian hyrde en vagn och körde i våldsam fart till Görz. Här upphanns han emellertid af en gendarm, som cyklat efter lionom, och blef anhållen. Han fördes nu inför en polisinspektör. I början kunde "kejsaren" icke förmås att besvara en enda af dennes frågor, men Blutligen nedlät han sig likväl till att skrifva på en papperslapp att han var son till aflidne Jules Lebaudy samt tillade muntligen att han i kraft af en konvention med stormakterna ej längre hade något tillnamn, utan var kejsaren af Sahara, Jacques I. Därpå beklagade han sig öfver Triestpolisens sätt att fara fram mot ett "krönt hufvud". Denna behandling tvingade honom att lämna Österrike, ty i annat fall måste han ju förklara landet krig, och därtill såg han sig icke för närvarande i stånd. Han ville emellertid dröja kvar tills regeringen gifvit honom satisfaktion. På polisinspektörens fråga om han vore medborgare i någon stat svarade han att detta aldrig är fallet med en regent och således icke heller med kejsaren af Sahara. Från Görz begaf sig Lebaudy till Udine, hvarifrån han telegraferade till polisen i Triest och begärde att åter få sina beslagtagna reseffekter utlämnade. Araben och engelskan. I vintras uppträdde på en varieté i Manohester en arabisk artist, som bar det välklingande namnet Muhammed Ben Bulkhassan. Han gjorde där bekantskap med en 17årig engelsik dansös, Clara Casey, som inom kort blef så förälskad i den svartögde araben att hon gick in på att afsvärja sin barnatro och lämna sitt fädernesland för att bli förenad med honom. Sedan hon öfvergått till muhammedanismen, lät hon, flaskor ocb förstörda resef■ fekter undvikes om man förser sig med Izol mest an¬ tiseptiskt munvattten, koncentreradt i taber. Fris 1: 50 pr tub. Säljes å alla apotek samt bos välsort. Herrar Handlande. Izolfabriken, Gäfle.trots sina föräldrars varningar, viga sig i Liverpool enligt muhammedansk ritual af turkiska sultanens därvarande representant, änskönt Bulkhassan icke dolde att han hemma i Marocko redan förut hade en hustru. Så länge paret uppehöll sig i England, tycktes det vara mycket lyckligt. Men en vacker dag lämnade Bulkhaesan och lians hustru Eingland för att resa till arabens tern i Tanger; och efter ankomsten dit fick pipan ett annat ljud. De bref eom Clara sände sisa föräldrar i Manchester visade tydligt att hennes äktenskap icke längre var så 6könt som det varit i början. Efter ett par månaders förlopp var hon så ledsen på förbindelsen med Bulkhassan att hon bad och bönföll sina föräldrar om att göra hvad de förmådde för att hon skulle kunna återvända hem. Hennes man, som slog henne hvarje ögonblick, ville nämligen på intet vis ge sitt samtycke därtill. Det lyckades verkligen Olaras föräldrar att få engelska utrikesdepartementet till att taga sig saken an. Förhandlingarna mellan brittiska vice konsuln i Tanger och de marockanska myndigheterna ledde slutligen till det resultatet att Olara tilläts återvända till sitt fädernesland, dit hon för kort tid sedan anlände. Men nu kommer det förvånande. I stället för att vara glad åt att hon genom konsulns hjälp erhållit sin frihet åter ångrar hon nu att icke kvanstannade hos »in arab. För en tidningsman, 6om intervjuade henne, förklarade hon nämligen: — Oenigheten med min man uppstod då &lt;vi strax efter ankomsten till Tanger voro ute för att se på några möbler. Vår smak visade sig vara olika, och då jag icke ville gifva efter, slog han mig. Men för öfrigt har jag haft det riktigt bra, och jag skulle önska att jag vore tillbaka hos min man, ty, med undantag af lians uppträdande vid nämnda tillfälle, har han behandlat mig med mycken vänlighet. Babianen på värdshuset. En jättestor afrikansk babian hade för några dagar 6edan lyckats praktisera sig ut ur sin bur i den bekanta förlustelseträdgården "Rosherville Gardens" bredvid London. Han spatserade först omkring en stund och begaf sig till närmaste by, där allt hvad lif och anda hade tog till flykten vid. hans åsyn. "Nan" — så hette apan — tycktes ana hvar något godt kunde erhållas och gick raka vägen till "Elefanthufvudet", byns värdshus, där alla gästerna hals öfver hufvud likaledes togo till flykten. Nan lät sig emellertid ingenting bekomma, utan steg in i utskänkningslokalen, där värden som bäst sysslade inom disken. Med stirrande ögon såg han den besynnerliga gästen inträda. Men som han i sitt hörn nästan var som i en fälla och ej kunde komma förbi apan, kastade han skyndsamt fram allt hvad han ansåg skulle vara läckerheter för en babiangom. Nan tog för sig lugn och ro af det bästa och gjorde sig en härlig måltid. Till en sådan hör ju äfven något att dricka, och Nan hade förmodligen för afsikt att göra värden uppmärksam härpå, ty med ett språng steg han ujjjo på disken och tog fatt på en eejded. Men detta mänskliga tillvägagångssätt var för mycket för värden. Med ett rop sprang han vettskrämd öfver disken och motjdörren. Då han vände sig om ett tag, såg han huru apan, som tycktes ha listat af honom konsten, vred på kranen, fyllde sejdoln med Dier och drack den i botten, som om han varit van att stå hakom disken i all sin tid. I hotellet bodde tillfälligtvis en ung dam, eom ofta brukade besöka Nan och traktera honom med godter i hans bur, hvarför de voro mycket goda vänner. Hon skyndade nu behjärtadt till serveringslokalen, där hon fann Nan betydligt beskänkt och i yppersta humör. Han fattade sin väninnas hand och lät sig af henne ledas hem, raglande till höger och vänster likt en broder studiosus som är på hemväg från ett dryckesgille. Sst Kilda-affären. LONDON, söndag. Från Port Said telegraferas: Ryska hjälpkryssaren Dnjepr har här landsatt befälet och maskinpersonalen från engelska ångaren S:t Kilda, eom den borrat i sank. Kryssaren intager förråd här och afgår därpå till Libau. Terek skall af väpnas. Den ryska hjälpkryssaren Terek, som senast borrade i sank den danska ångaren Prindsesee Marie, skall nu, som telegTafcu från Batavia meddelat, afväpnas, o'å den icke kunnat lämna sin hamn inom den föreskrifna tidsfristen. Det var på hög tid att detta fartyg, som redan sänkt flera ångare af olika nationalitet, blef oskadliggjordt. I den tyska pressen hade man redan yrkat på att Terek skulle förklaras i akt och kunna sänkas af första bästa främmande krigsfartyg, dådess framfart ställde dbn utom alla vanliga hänsyn. Valen i Holland. Trots de ogynnsamma utsikterna på den första valdagen har det vid andra valomgången, då de kretsar skulle afgöras som i första sammandrabbningen icke kommit till en bestämd majoritet, lyckate de förenade oppositionspartierna att slå den "kristna" ministären Kuyper ur brädet), om ock segern vunnits med en ytterligt knapp majoritet. Såsom förut nämnts, hade regeringen redan vid första valomgången eröfrat 44 platser af inalles 100; oppositionen hade ej lyckats taga mer än 16 platser och 40 voro oafgjorda. Härtill kommer att i två af de oafgjorda stod striden mollan klerikala inbördes, så att dessa under alla omständigheter måste tillfalla regeringen. Att utgången nu icke desto mindre blifvit ett nederlag för denna och att den ai de resterande 38 oafgjorda kretsarna blott kunnat taga två, under det 36 tillfallit do fyra olika oppositionspartierna, måste ver ka tämligen öfver raskande och har också tydligen öfverträffat alla förväntningar inom det oppositionella lägret. Om intrycket af den oväntade valsegern skrifves från liberalt håll i Amsterdam till Köln. Zeitung: Sällan har något parti vunnit en 6å glänsande seger som det antiklerikala kartel let på denna valdag, icke hvad majoritetens styrka beträffar, ty denna ar minimal, utan därför att det visade sig möjligt att bibringa de klerikala ett nederlag och nå valstridens stora mål, störtandet af den antirevolutionär-ultramontana regeringen, en utgång som öfverstiger äfven de djärfvaste förhoppningar. Det var i ett olyck ligt ögonblick eom konseljpresidenten Kuyper kastade ut slagordet "kristna eller hedningar" för att splittra det holländska folket; den afskjutna pilen har i stället vändt sig om och träffat hans eget bröst. Den som på valdagen stod framför de stora liberala tidningarnas redaktioner och såg de tätt packade människomassorna, som med feberaktig spänning väntade på de slag i slag inlöpande telegrammen, måste få klart för sig att här gällde afgörandet icke materiella tvistefrågor, utan ideella intressen af hög nationell innebörd. Upprepade jubelrop skållade, så snart ljusbilderna förkunnade en ny liberal seger, och när det sista telegrammet kom att den liberala förre ministern Borgesius slagit sin klerikala motkandidat och orden "högern 48 platser, vänstern 52? stodo att läsa på den ljusstrålande taflan, uppstod en entusiasm och ett jubel som det är svårt att med ord beskrifva. Mössor och hattar flögo i luften, obekanta skakade hand med hvarandra, flera minuter skållade hurraropen. Så hördes smädesånger öfver Kuyper, och en af tidningarna tillät sig skämtet att såsom Blutbild visa Kuypers porträtt, liksom toge han härmed afsked från publiken. Utanför de regeringsvänliga tidningarna gick det, lugnare till; då och då hälsade en gäll h vissi ing en liberal valseger, men lyckligtvis kom det ej till några handgripligheter, såsom vid föregående val och såsom man afven nu "befarat. Liknande scener utspelades äfven i Rotterdam, Haag, Utrecht och andra städer, där utgången varit oviss, men äfven här höllo sig demonstrationerna inom den allmänna ordningens skrankor. Den nyvalda kammaren består af 23 s. k. unionsliberala och 11 gammalliberala, 11 frisinnade demokrater och 7 socialdemokrater, således 52 motståndare mot kabinettet, gentemot 2S ultramontana, 15 "antirevolutionära" och 8 historiskt-kristliga, eller 48 anhängare af ministären. De ultramontana ha hvarken vunnit eller förlorat någon plats, utan komma tillbaka i famma styrka som förut; de antirevolutionära, Kuypers egentliga parti, de protestantiska klerikaleroa, ha däremot fått bestå fiolerna för oppositionens seger, i Idet att dc förlörafc ej mindre än 7 platser. Alla större städer, Amsterdam, Rotterdam, Haag och Utrecht, som förut till stor del voro representerade af ortodoxa kalvinistiska präster, ha nu tillfallit de liberala. "Bort med prästregementet!" har varit oppositionens fältrop under valkampanjen, kring hvilket liberala och socialdemokrater endräktigt församlat sig. Det är i detta afseende betecknande att den Kuyperska regeringen som kandidater för den stora handels- och sjöfartsstaden Rotterdam hade uppställt — tre präster, på samma gång som den framlagt ett protektionistiskt lagförslag, som på det svåraste hotade Rotterdams intressen. Valmännen Tjibehöllo emellertid d© tre regeringskandidaterna vid deras prästerliga verksamhet och sände i stället liberala frihandelsvänner. Utrikespolitik. (Genom Svenska Telegrambyrån.') Fransmännen i Nordafrika. LONDON, söndag. Från Tripolis telegraferas : Från Benghasi har ingått meddelande om att en fransk truppafdelnmg blifvit efter en strid fullständigt slagen af wadaieana vid Kisri. Rysk kanonbåt mot kretensiska insurgenter. WIEN, sömnig. Från Konstantinopel telegraferas: Ryska kanon båten Chrabry har bombarderat de kretcnsiaka insurgenterna vid Pluto.ma, väeter om Kanea, för dtet dessa skjutit på de ryska trupperna. Liberal valseger f England. Kabinettet Balfour liar på nytt lidit ett af sina nu traditionella nederlag vid valurnorna, ett nederlag, hvars betydelse ökaB af att det gäl- hamnen i lagom tid för att se hur ankaret gick och höra rasslet af kätt in gen, som skar genom blåsten. På upphöjningen vid rodret stod StoreLars och svängde med mössan, och en sky af svängda, sydvästar besvarad© ropen från strand. Inom ett ögonblick var den närmaste båten fylld1 med kvinnor och barn, gungande för sjöarna sköt den fram mot nordsjöbåten, och efter ett par minuter äntrade kvinnorna båtens däck. Främst af alla kom Sto re-Lars' hustru. Hon kastade sig handlöst upp öfver båtens reling, och medan hon reste sig upp och tog en grof, väderbiten näfve i sin, känd© hon att det var något inom henne som brast. Hon vacklade åt sidan och innan någon ens anade hvad som var på färde, hade mannen tagit hustrim på sina armar och burit henne utför trappan och ned i rufffen. Det blef tyst uppe på däcket, och ännu visste ingen hvad som händt, förrän skepparen stack sitt borstiga hufvud upp öfver relingen och ropade att där nere behöfdes en barnmorska. Sedan försvann han igen, .och uppo på däcket blef tyst. Blåna dessa män och kvinnor, hvilka alla voro vana att se döden i ögonen eller när som helst vänta dien, fanns det ingen som drog pä mun. Ingen tänkte heller på att gå ned i förrummet, ty alla visste att om det knep, skulle Lars ooh hans hustru reda sig sj älfva. Men tyst steg en af karlarna d den nyss anlända båten, ooh stående upprätt i aktern, vrickade han med ©n åra mot lapd Där nere stod Lars svettig och brunbarfead och såg på sin hustru. Han hade lagt henne i sin egen koj midtemot trappan och, så godt han kunnat, hjälpt henne att komma ur kläderna. Nu böjde han sig ned, tog en panna som stod på den rostiga ugnen, slog det sivarta kaffet i en kopp och bjöd hustrun dricka. Hon drack, och i samma xru skakades hennes kropp af en skälfning, och så inträdde en minuts lugn. Hela hemresan hade Lars tänkt på detta. Medan han stod vid rodret och sågvutöfver vattnet, hade han tänkt på hustrun, som gick hemma i väntans dagar, och när nu stormen börjad© och diet ilad© svart öfver hafvet, så långt han kunde se, då hade tankarna kommit öfver honom så mörka och imderfulla, och han hade tyckt att han hörde kyrkklockor ringa från land, när vinden hven i tackel och tåg och trävirket knakade i den höga masten. Därför hade han satt toppseglet till under värsta stormen, och han hadio inte tyckt att han nog fort kunde komma fram. Han undTade ioke öfver att hustrun hade gått ut för att möta honom. Det föll denne man öfver hufvud Tcke in att något, som hände, kund© vara annorlunda än hvad det var. Som alla på hans ö hade han i sin ungdoms dlagar gift sig af kärlek, och han hade aldrig vetat hvad det) ville säga att se på en annan kvinna än den som var hans. — Har du det mycket svårt? sade han, och med sin hårda hand strök han håret från hustruns tinningar. — Jag hade det värre i natt, när jag väntade på dig, svarade hustrun. Lars saitte sig ned ooh tog hustruns hufvoid i sina händer. Det föll honom in hur vackert det var af hustrun att hon gått ut och mött honom, fast det var så långt gånget med herm© att hon när som helst skulle föda sitt harn. Han blef helt vek om hjärtat, och i ögonblickets vekhet föll det öfver honom som en känsla af feghet. Tänk om hustrun ej skulle öfverlefva detta 1 Tänk om hans tankar på sjön skirlie bli verklighet 1 Det kunde ej vara utan betydeiso att han hört kyrkklockor ringa i sina öron midt på hafvet. Tänk om han blott kommit hem för att se hustrun dö 1 Lars tänkte icke vidare. Men full af denna tanke smekte han hustruns hriipt kind ooh hennes mörka hår, som om han velat vagga ett litet barn till ro, och hane känslor gingo så högt inom honom att tårarna pressades fram ur hans ögon. Men i detsamma gaf hustrun ifrån sig ett förfärligt skri, och hennes kropp skakades så att Lais måste resa sig Tipp. Ensam och utan att kunna få en förnuftig tanke i sitt hufvud, såg han hur hela denna kropp, hvilken han känd© så väl, arbetade i den yttersta vånda. Och medan han såg därpå, gick hela hans lif förbi hans inre syn, som om han legat på sin egen dödsbädd. Han bief till en liten gosse igen, som sprang på stranden och metad© krabbor. Han tyckte att han blåste utför en brant och slog hufvudet mot berget, låg till sängs och hade feber. Så sjönk han i hafvet och hörd© båten splittras i stycken mot ett skär, mot hvilket hafivet bröt gult och hvitt. Han blef man och satt på klippan med en liten flicka i sitt knä, och framför dem glittrade fullmånen i en bred strimma af hafvet långt på andra sidan om fyrens blinkand© öga. Så stod han framför altaret och var klädd i svart, ochi prästen läste: "Föröken eder och uppfyllen jorden. Hustrun skall vara när sin man och vara honom underdånig, och d© tu äro icke längre tu, utan ett kött". Oeh han hörde klockorna i kyrkan, som ringd© igen, och det small bösskott öfver skären och gossarna ropade hurra, ocb åter hörde han prästen som bad: "Herren välsigne eder och bevare eder". I detsamma vaknad© han till verkligheten igen af ett skrik, som skakade honom i hane innersta. Han böjd© sig instinktlikt ned, och han såg hufva idet af ett barn, och han tog fatt i hufvudet och drog, till dess att han höll en nyfödd gosse mellan sina hårda händer. Så blef allt stil ta och tyst, och när Lars kund© so för tårarna, som pressade sig fram ur hans ögon, låg hans hustru i hans egen smutsiga fiskarkoj midt emot honom och log af den starkaste lycka. Stora långa karlen böjde sig ned' öfver kojen och grät som ett barn. Men i nästa ögonblick sprang Lars uppför trappan och förkunnade med hög röst nyheten, och när han åter kom upp i båten, mötte han barnmorskan. Däruppe var det, ingen som hade gått ifrån däck. Gripna af allvaret i den scen som de visste spelades därnere, hade da alla stått stilla, väntande på att hjälpen kom ifrån land), så att Lars icke behöfde vara ensam. Men när barnmorskan gått ned, blief det lifligt på däck och allas händer sträcktes mot fadern. — Hur många pojkar har du nu, Lars? sadie en gubbe som stod där. — Jag har fyra, svarade Lars. Men ingen af dem alla har kommit så tidigt på sjön. Det tyckte alla var bna sagdfo Mcp så ofta historien berättades, försummade man aldrig att tillägga hur grant det såg ut när Lars tog den .storväxta hustrun och lyft© henne som ett barn nedför den branta trappan till ruffen1. Och som slutet på historien komimo alltid de beundrande ord hvilka en annan hustru hade yttrat vid tillfället : — Han tog henne så fint som en bakelse. Aötlrlop i fjällen. När d:r Thelberg i Bydalen den 25 juli gick på sjukbesök till lapplägret vid HosjöBottnarna, omkring 25 Em. från Bydalen, medföljde ett sällskap sommargäster, bland andra hofrättsrådei Höistadius och en ung, kvinnlig Stockholmsläkare, d:r Laurell. Då det befanns nödvändigt att sända den sjuka till lasarett, agsågo lappaina bäst att nöddop förrättades p& hennes späda, omkring en half månad gamla barn. Hofrättsrådet åtog sig att förrätta nöddopet, som försiggick litanior en af kStorna i lapparnas krets och med de åtföljande furia terna eom vittnen. Ceremoniens pittoreska högtidlighet torde säkerligen bli ett lifsminne för alla deltagarna. Eh faddergåfva af 15 kr. ofverlämnades af deltagarna tdll fadern som grundplåt till barnets framtida hemgift. En båt från forntiden. I den sänkta s. k. LiUffjön vid Måletorp, Forserum, Västergötland, har man funnit en gammal båt, "eka", som är 4,90 meter lång, 0,65 meter bred och nästan lika cfjup utvändigt. Den är af gran och uthuggen ur en stock. Man kan räkna 180 årsringar. Ekan är antagligen flera hundra år gammal och finnes förvarad hos hemmansä«are C. b. Anderson, M&letoip, Forseruin. ler en krets tillhörande London; i London ooh närmaste omkrets har toryismen hittills haft den kanske förnämsta af sina högborgar. East Finsbury valde år 1900 den konservative Richards med 2,124 röster mot 1,827 för den liberale Baker. Vid det i torsdags företagna fyllnadsvalet segrade nu samme Baker med 2,320 röster mot 1,552 för den konservative kandidaten, Oohen. Omslaget tillskrifves i främsta rummet frihandelsfrågan ; Cohen är nämligen en af Chamberlaine anhängare, under det Baker är en energisk förkämpe för frihandeln. De högst beskattade i Stockholm. Östermalm» församling. Bevill- Inkomst- nings- skattetaxering'.taxering'. taxering Grosshandlare C. B. O. iH«otor 56,370 60,500 Konteramirwl O. Lindbom 11,2S5 12.100 Hofrättsnotarie J. H. lofgren... 6,156 12,000 F. domänintendenten B. B. Da- vid«m 250 18,700 Reaitier O. W. Buraoesfier. 7,896 20,800 V. häTadahiiSfding O. W. Darm 9,467 10,100 Kanalisekreterare B. O. Niorström 16,443 18,500 Vioe konsul C. H. Heurlin 43,819 49,100 Kassadirektör O. W. Ramatedt 11,486 96,900 Änkefru P. g. C. Nobei 46,500 46,500 Grosshandlare J. A. Collijn 35,843 49,600 tokefru C. B. Döllinigi... 50,700 Direktor F. L. D&ttins 16,176 16,100 Grosshandlare C. F. Setterwall 63,027 118,200 tokefru W. G._ Grumme 11,368 13.300 Kassadirektör C. G. Fria 11,762 38.500 tokefru M. O. Stookenberg 18,600 22,200 Kapten O. F. Kuylenstjerna... 12,251 12,800 Grosshandlare A. B. Högelin... 30,311 31,100 D:f K. A. H. Karlström 13,836 25,000 Xng^njöT äP. F. A. Liedbeck 17,560 38,700 V. häradshöfding C. H. Ahrberg 13,129 20,200 Konsul A. F. Höglund 16,991 27,100 Prokurist L. T. Vahlin 10,130 10,500 Änkefru A. V. Frestadius. 11,12» 12,300 Direktör P. H. Santesson 31,010 40,200 F. grosshrandl. P. J. J. Bagge 78 18,800 Advokatfiskal E. V. LageTbring 7,273 13,000 Grosshandlare W. Gröndahl... 12,-100 13,400 Lagermästare J. M. Björklund 11.282 11,700 Hofrättsaktuarien G. N. J. Liljequist 10,088 10,000 F. borgmästaren C. A. M. Axell 5,500 15,500 Kon?ul G. C. S. Arfwidson 9,368 18,200 Änkefru M. Davidson 24,246 98,300 Änkefru M. Möller 6,408 47,400 Direktör S. T. Palme 30,906 26,000 F. stadsmäklaren W. A. F. Ekengren 17,704 150,400 öfverstelöjtnamt C. G. Platen... 22,874 54r100 F. öfversten H. M. Kilman 9,170 14,500 Kanslirådet T. O. F. Wrangel... 10,705 13,700 Änkefru K. O. Bergling 18,060 31,800 Advokaten K. A. Staaff 2,245 33,200 Grosshandlare A. Ryberg 16,442 11,700 i Assessor N. G. A. Lilienberg... 5,365 10,800 Kapten H. A. af Petersens 5,488 83,600 Vioe konsul A. M. Colliander... 13,162 11,800 Direktör J. E. F. Öberg 14,797 17,500 F. sjökaptenen V. G. 8. Wablén 15,416 2L700 Excellensen 3. O. Ramstedt 13,150 19,800 Handelsresanden A. A. E. Jonsson 13,700 13,700 Advokaten N. F. F. Settervall... 1,600 22,700 Bruksägare C. M. E. Grönvall... 9,500 14,000 Fröken J. C. T. Hamilton 3,043 12,100 Köksmästare P. E. Malaise...... 10,180 10,100 DirektöT O. R. Linden 7,000 11,800 Byggmästare E. J. öhberg 10,186 12,0C0 Korrespondenten A. Ekdahl... 10,000 10,000 Kapphandlare A. B. Broman... 12,560 29,300 F. d. resti&uratör F. 3. Vasseur 14,500 Grosshandlare G. L. Carlström 19,865 19,800 Arkitekt V. Dorph 1,613 16,500 Kapten A. Bolin 6,017 11,100 Direktör L. V. Herliti 12,000 12,000 Direktör G. T. Wiberg 11,600 11,600 Grosshandlare R- A. E. Nilsson 14,390 19,700 Änkofru M. A. K.uHma» 22,700 Direktör G. V. Wahlenius 52,325 55,000 Kapten P. H. Huitfeldt 9,863 13,600 TMMiotcfeivrie P- E. Stenfelt 7,294 lo.flm Grosshandlare C. L. Sjöberg... 10,337 19,300 Fabriksidkare C. A. Lundborg 11,700 19,600 Fältintendenten M. Stendahl... 12,150 12,600 Änkefru S. M. E. Wahlström... 15,327 17,600 Konteramiral C. M. Ingelman... 11,154 11,100 Direktör 3. F. Zethraeus 13,060 9,000 Sekreterare J. W. Bergman 12,098 14,400 T. f. kanslisekreteraren K. A. O. Mörner 7,057 40,800 Löjtnant O. S. Rålamb 10,248 10,000 Kamrerare O. 8. G. Sjöberg 10,346 11,100 Vice häradshöfding O. M. Forsells stärbhus 20,767 _ 00,700 Grosshandlare P. M. Johnson... 18,012 22,000 Handelsres. O. H. Sandberg.,. 13,293 13.200 Direktör H. L. Levin 9,605 46,900 Agenten E. M. Svendgaard 12,343 • 14,700 Grosahandlare C. E. Prawitt... 14,954 15,200 Grosshandlare J. D. Rapp 17,114 17,500 Änkefru G. C. Julius 4,500 16,100 F. d. grossh. E. E. Forstner... 525 24,500 Agenten C. O. Juhlin 10,688 10,800 Direktör J. F. Hallberg 10,899 34,900 Direktör J. E. Rosenlind 10,012 18,000 F. regietraitorn E. Bagge 7,798 38,800 Justitierådet K. G. OaTlson 9,884 13,000 Löijtttant E. J. G. Creufa 11,526 11,500 Kammarrådet K. B. Rydin 9,364 12,000 Vaktmästare A. Lundgren 12^50 12,200 Bankofullmäktigeni H. R. Törnebladh 04,884 04,800 Kamrerare A. L. Grönberger... 10,050 17,400 Bokh. G. H. Linders 10,328 10,300 Grosshandlare C. O. Bohlin 11,887 16,700 Grosshandlare H. V. Rundblom 2,000 10,300 Kommendör O. M. E. Oldberg 8,974 10,200 F. Irafrkdirektören B. A. Leijon- hufvud 6,321 13,600 Grosshiandiarré P. B. Lundström 12,432 12.100 F. landtbruk aren A. Ekman... W,600 Bruksägare B. F. L. Hellinig... 3,490 25,700 Aiuditör O. T. H. Wennerholm 26,735 30,000 Fastlghetsaktieb. Östermalm... 209,935 201,900 Grosshandlare J. F. Sjödahl... 40,360 53,400 •Grosshandlare L. H. J. Dabel- grtein 28,658 28,600 Riksantikvarien H. O. Hildte- brand 11,612 10,900 Grosshandlare F. W. Didring... 25,427 23,800 Löjtnant K. E. F. BosAröm 10,036 12,100 Civilingenjör O. E. Wollert 17,025 17,000 F. d. grosshandl. C. Grönblad 25,000 29,000 Änkefriherrinnan C. L. A. Stierncrona 9,486 11,500 Idrott. Vasa sportklubb och Väste rm alms idrottsförening höllo på söndagen gemensam fotlöpning å 1,609 meter (1 eng. mil). Banan var förlagd med vändpunkt å Hornsbergsvägen, och följande ganska goda tider kunna noteras: l:a priB, Hjalmar Palmqvist, V. S. K., 4 m. 59 4/5 sek., 2:a d:o, Gunnar Carlsson, V. I. F., 5 m. 73/5 sek., 3:e d:o, Denis Holmqvist, V. I. F., 5 m. 10 sek. • Västermalms idrottsförening höll på Böndagen fotlöpning å 1,609 meter med resultat: l:a pris, G. Carlsson, 5 m. 7 3/5 sek., 2:a d:o, D. Holmqvist, 5 m. 10 sek. På lerfötter. Af Ilarrict Craig. (Öfversättning för Dagens Nyheter.) Ellice Gwynne kände eig helt modfälld, där hon satt ute på verandan. Gästerna på Lake View House be stod o — som nästan f.'.tid'.tid är förhållandet på sommarpensaona' uppe i bergen — så godt som uteslutande af damer, och de få undantagen utgjord :!» endast af några skalliga oeh 'utarbetade affäremän, eom togo sig en välförtjänt ledighet på ett par veckor. Härtill kom att flertalet af de unga flickor som funnos voro QQtinQ&n mvebet fula eller ytterst extra¬ vagant klädda eller också båda delarna och att alla sågo ut som om de hade gränslöst tråkigt, något som Ellice icke alls förvånade sig öfver. Hon själf kunde ju blott med möda låta. bli att gäspa. Efter en stund ob&ervera-de hon emellertid att damerna hvar och en i sin stad plötsligt ådagalade en viss lifaktighet. Susy Spinks, den fräkniga och rödhåriga miljonärskan, som legat vårdslöst tillbakalutad i sin stol, rätade på sig och intog en studeradt behagfull ställning samt började ifrigt samtala med ein närmaste granne, den flicka eora satt bredvid Ellice fuk tade sina läppar med tungspetsen, kände ef ter om hårknuten i nacken var i ordentligt skick och gjorde ett försök att se äliskvärd ut, och de öfriga, samt och synnerligen, skyndade att på ett eller annat sätt förbättra sitt utseende och för öfrigt visa sig till sin fördel så mycket eom möjligt. Ellioe såg sig omkring utan att kunna upptäcka orsaken till allt detta, men fick slutligen sikte på en dam och en herre, som komma promenerande framåt i riktning mot verandan, och var med erw inne i situationen. Diamen kunde obestridligen kallas en ganska vanlrg och intetsägande företeelse, men hem», som gick vid hennes sida, var sådan att Ellice ej behöfde någon närmare förklaring öfver anledningen till hvad hon nyss bevittnat, och non erfor själf en stark, men ögonblickligen kväfd be nägenhet att ordna sin koaffyr. Aldrig hade hon tänkt sig att någon kunde vara så vacker som denne unge man! Det skulle varit orimligt förneka att han var idealet för manlig skönhet — lika orimligt som om raan velat påstå att Apollo di Velvedere icke var det — och hans profil, som Ellice förstulet granskade, hade för öfrigt en afgjordt klassisk form. Hans smärta och resliga figur uppbar med fulländadt behag en oklanderligt sydd, hvit flanellkostym, och hela hans uppträdande var i hög grad sympatiskt. Han gick från den ena gruppen till den andra, och ledsnadens ande flydde hvar han drog fram, så att till sist verandan fylldes af glada skratt och sorlet af muntra röster. — Han är verkligen en vacker pojke — tycker ni inte det? Ellice vände på hufvudet. Den person eom sålunda tilltalat henne var en medelålders dam, hvars ansikte, nu strålande af moderlig stolthet, hade en svag likhet med den unge mannens. — Ingen kan undgå att tycka det, svarade hon. Är han inte er son ? — Jo, det är han, och en bättre son har aldrig någon kvinna, haft. Hur upptagen Archie än är, har han alltid tillfälle att tala med mig, läsa högt för mig och hålla mitt ullgarn. — Så lycklig ni måtte vara! utbrast Ellice. Mrs Throckmorton betraktade henne med en gillande blick. — Jag får lof att presentera honom för er, sade hon med en min som om hon bevisat Ellice den största tänkbara ynnest. — Archie, kom hit, är du 6nälll Den unga flickans beundran för Archibald Throckmorton tilltog än mera då hon vid presentationen såg hans på samma, gång lediga och vördnadsfulla bugning och därpå hörde hans böjliga och välljudande stämma. — Detta är ju ert första beeök på Lake Wiew, miss Gwynne ? sade han. Vi ha redan varit här tre somrar, och min mor kan tala oin för er att jag är en utmärkt ciceron. Jag hoppas jag får nöjet att visa er omkring'! — Mycket gärna, svarade Ellice öppenhjärtigt. — Kanske ni skulle vilja låta mig ro or ut på sjön i kväll ? Det blir säkert månsken, och sjön är förtjusande vid månsken. Får jag anse saken som öfveren skommen? Här blef han bortkallad för att spela tennis, och samtalet måste fördenskull afbrytas, men ~å aftonen infann han sig för att upprepa sitt förslag angående roddturen. Ellice hade ej något att invända däremot, och de följande två timmarna voro de mest bedårande hon någonsin upplefvat. Det sakta framglidandet öfver det månbelysta vattnet, tonerna från stråkorkestern på verandan och hennes rodd ares nästan öfverjordiska skönhet — allt förenade sig till ett så behagande helt att hon hart när önskade att färden skulle kunnat fortgå i evighet. En morgon två veckor senare satt Ellioe i trädgårdspaviljongen och genomgick i tankarna hvad som händt under denna tid. Hon och Arohie Throckmorton hade oupphörligt varit tillsammans, och hon kunde ieke tvifla på att han fann henne mycket tilldragande — att hon själf var i hög grad intresserad af honom, däirom var hon fullt medveten. Hon väcktes ur Bina drömmerier af rös ter utanför. — Jag får verkligen be att få tala några ord med er, mr Trockmorton, hörde hon Henderson, pensionatets ägare, yttra med sin snörflande stämma. — Jaså! Hennes hjärta, klappade häftigt vid ljudet af Archies klangfulla stämma, i hvilken hon nu tydligt kunde märka en underton af missnöje — fanns det väl någon som kunde lägga så mycket uttryck i ett enda ord som han 1 — Ni erinrar er det aftal på grund af hvilket ni och er mor tillbringa edra somrar här utan att betala ett öre? fortfor Henderson. — Det gör jag visst — Archies ton var otålig, nästan häftig — men jag förstår verkligen icke hur det kan falla er in att påminna mig därom. — Å — det är ju inte svårt att fundera ut—håll ert 'ynne i styr, mr Throckmorton! Ni har icke uppfyllt edra förpliktelser — ända sedan miss Ellice Gwynne kom hit. har ni ägnat er helt och hållet åt henne och fullständigt förbieett de andra damerna. Det finns intet skäl hvarför ni skulle vara så uppmärksam mot miss Gwynne — hon betalar ju bara 20 dollars i veckan. El ler kanske ni blifvit af med listan på hur mycket damerna betala? Inte! — Nå, sannerligen om jag då begriper er! Miss Susy Spinks, som står allra öfverst på listan — hon betalar ju 65 dollars i veckan — har ni på hela 5 dagar icke spelat tennis med en enda gång. Nej, mr Throckmorton jag pratar inte i vädret — jag har gjort mina små anteckningar i den här boken, så jag har mycket väl reda på allt. Hvad hade ni för er i går t. ex. ? — Före frukosten rodde ni ut med miss Gwynne, största delen af förmiddagen spelade ni tennis med henne, på eftermiddagen red ni ut med henne och på kvällen rodde ni henne åter ut på sjön. Och i förrgår? — På förmiddagen promenerade ni och miss Gwynne till Pine Peak, på eftermiddagen åkte ni ut tillsammans och på — — Besvära er inte med att fortsätta — jag har hört alldeles nog. — Ja, detta var ju endaet ett litet utdrag, men hvarenda dag har ni uppfört er i samma stil. Det får bli ett slut på det här, mr Throckmorton. I eftermiddag är ni allt så god och ror ut med miss Spinks. — I morgon kan det gå för sig, men icke i dag — jag har bedt en annan dam rida ut med mig. — Återigen miss Gwynne naturligtvis! Hör nu hvad jag säger, mr Throckmorton. Antingen far ni i eftermiddag ut på sjön med miss Spinks eller också — Meningen af slutades med ett o artikulerad t mummel, och ljudet af sig aflägsnancle steg nådde därpå Ellices öra. Hon tit tade försiktigt ut mellan de framför det Onsdagen den 5 Juli börjar 011 större Realisation af Sommarklätlningar, Bluslif, Underkjolar och Schalar Robert Ditzingers Confektionsafdelning, 72 Vesterlånggatan 72. Hill ni uppmuntra Skyttesaken »i rök den nya utmärkta 10 öres cigarren »Skytten». För hvarje försäljning at 100 mille öfver)iioina vi till Contralstyrelsun för bkytteforeniQ* garna ett mauscrgevär. B«akta meddelandet i, hvarje lida. „ Lampe & Cso, Göteborg. Vacuum Cleaner A.-B. (innehafvare af svenska patentet 15,577) rengör våningar, mattor, möbler m. m., hygieniskt, grundligt oeh snabbt, utan föremålens flyttning. Maskiner om 5 hästkrafter, ej att förväxv la med d-ammsugningsap-parater &lt;ör handkraft. Anmälirin-gar böra göraa i god tid. Kontor: Birper-Jarlsgatan 7. Telefoner: Hiks- 93 52, Allm. 03 62. WOK" är Kraft-lBouillon i kapslar. VftrldenB finaste märke! öppna fönstret nedhängande vinrankorn» och såg Archie sitta där ute på en träd1' gårdsstol. Han satt orörlig, med hakau hvilande 1 handen och etirrade dystert ut öfver sjön. Trots allt gjorde det dock Ellice ondt om honom, och hennes harm öfver att ha blifvit så svekligt behandlad blandades med en smula medlidande. Under några, ögonblick tvekade hon, men gick så ut till honom. — Jag har hört allt, mr Throckmorton, sade hon, talande lugnt, nästan vänligt. Archie Throckmorton, som vid hennea åsyn rusat upp, bleknade ända ut på läpparna. — Allt? stammade han till sist. Ellice nickade, och en stund stod han däl alldeles förkrossad, men återvann därpå med ens sin själfbehärekning. — Det är sant att jag åtagit mig att säJ eom ersättning för mitt och min mors viftande här roa och underhålla do unga da. merna, sade han. Detta, arrangemang erbjuder likvisst ingenting ovanligt — måncj.ii unga män ingå på dylika och anses icke mindre aktningsvärda för det. — Saken kan säkert handhafvas på mycj ket olika sätt, anmärkte Ellice i kylig totf och vände sig halfvägs bort från honom. — Förelaget utgick för öfrigt icke ifrån mig, fortfor han. Jag eökt-e sysselsättning för sommaren, precis som andra, männiekoe göra, och Henderson erbjöd mig att pä nämnda villkor få anställning hos honona Han hade eett mig uppträda — jag är skå'' despelare under vintermånaderna — ocH tyckte att jag hade en särskild' förmåga atti spela förste älskare. Stackare Ellice måste för sig själf erkäfina att mr Hendersons uppfattning var enahanda med den hon nu fått sig påtvingad1. Skådespelare! Ordet var belysande, och hon förstod nu mycket som hon icke förut förstått. De veka tonfallen, dé ömma blickarna, eom hon trott vara uttryck af hvad han kände särskildt för henne, voro icke annat än bevis på en viss yrkesskicklighet, darrningen i hans stämma, af henne uppfattad såsom ett vittnesbörd om att han i hennes närvaro icke var fullt hert-é öfver sig själf, kunde sättas under samma rubrik. Tvifvelsutan hade han användt alldeles likadana medel för att behaga miss C^unka — för att nu icke tala om alla de unga damer eom stodo någorlunda högt uppe på den betydelsefulla listan. — Men ni vill ju i alla fall rida ut med mig i eftermiddag? sade han bedjande. Hon skakade på hufvudet. — Min ställning här har ej haft någofi att göra med mitt uppförande gentemot er. bedyrade han, ocb hans stämma sjönk till en hviskning. Jag ger er mitt hedersord på att jag aldrig förställt mig inför er. Äfven om Ellice velat svara, skulle hon icke kunnat det. Endast med svårighet förmådde hon t.illbakahålla sina tårar, mee dessa tårar gällde uteslutande hennes svikna förhoppningar och hade ej något atfi skaffa med den som var skuld till att do blifvit gäckade. — Jag förstår, sade han Blutligfen, oeft hans röst var kall och hård. Ellice tyckte att det hvilade något t'ölTtraliskt äfven öfver detta hans afstående af alla anspråk på hennes välvilja, och det var henne omöjligt att stanna längre. Utan att yttra ett ord, skyndade hon därifråtr, och så fort hon kommit upp på sitt rum vidtog hon åtgärder för att lämna pensionatet redan samma dag. Hon åt tidig middag uppe hos sig och gick icke ned förräni vagnen, som skulle föra henne till stationen, kört- fram. Då hon trädde ut på verandan, såg hon Archie Throckmorton stå lutad öfver räckverket, och just som hon passerat förbi honom, väncle han sig om. Hans vackra ansikte hade ett dystert, mod fälldt uttryck. — Farväl, miss Gwynne, sade han med en skygg bugning och utan att räcka lvonne sin hand. Ellice försökte svara, men fick icke etti ljud öfver sina läppar. Ännu en sekund mötte hon hans bönfallande blick och iladel därpå nedför trappan. Throckmorton betraktade henne oafvändt, medan hon satta sig till rätta i vagnen, och följde henne mel ögonen, ända till dess hon försvann ur sikte. Då drog han ett djupt andetag och' rätade på sig, likt en man som står i tegrepp att åter belasta sig med den börd'» han för en stund afkastat. Han snurrade sig om på klacken och gick tvärs öfver verandan till den fräkniga och rödhårigt miljonärskan. — Miss Spinkf», sade han med sitt va^t liga förtjusande småleende, det är sänfelaf vackert väder i eftermiddag. Jag undra» om jag skulle kunna öfvertala er att ro uf på sjön med mig? Offentliga Måndag kl. 8-omkr. 10.15 o. m. Tio millioner för cn arfvinge (LMäntant du Miracle). /31 DAGENS NYHETER Måndagen den 3 Juli 1905. Ivalrochar & Tenniskosfymer. yJp CIUnOrDr Brunkebergstorg 2. • U. OAnlJDLIlU9 Malmtorgsgatan 3. Odåkra Akvavit. s!Taiig,ande elior så ansvarsfull son» den kvinnas hvilken det åligger att sköta ett hushåll aamt uppfostra små barn, ty hennes tid oeh krafter tagas bokstafligen i anyprik under hvarje timme under dagen, ja, •tundom "under hela dygnet. Likväl tror (Ag knappast att «n god inor skulle vilja byta ut sin erfarenhet af lifvets sorger och glädjeämnen mot ett själfviskt nöjeelif, utan ansvar, men också utan den tillfredsställelse som uppfyllandet af ansvarsfulla plikter alstrar. Det finns människor som påstå att en gift kvinna kan, af omständigheterna därtill tvingad, för jämviktens skull nödgas uppoffra sin själfaktning. För min del kan jag icke tro detta. Jag tror på kvinnans bibehållande af sin själfaktning under äktenskapet, i lika hög grad som jag tror på inanncna. Och jag tror på hennes rättigheter i samnia, ja, kanske ännu högre grad. J;ig anseT äktenskapet eorn ett kompan iek.-Lp,ek.-Lp, hvari den ena parten är förpliktad alt betrakta den andrae rättigheter med samnia ögon som sina egna. Men jag sätter skyldigheterna framför rättigheterna, och i längden tror jag att tillfredsställd Ben öfver uppfyllda skyldigheter är mer vård ån triumfen öfver erkända rättigheter. Den kommande generationens öde år lagdt i kvinnans händer. Mycket beror alltså aT tiKnlorns inflytande på sina barn, om ookså naturen själf till en del får bära ansvaret för resultatet." Ty den l&gt;ästa uppfostran kan bära dålig frukt, likaväl 6om god frukt kan alstras under de säuista förutsättningar. Detta utesluter doek icke att uppfostran i hemmet är af en utomordentlig vikt. Om mödrarna af svaghet fostra eina söner till själfviskhet, bära de ansvaret för en god del af de bekymmer som dessa i en framtid komma att bereda sina blifvande hustrur. Och om döttrarna i ett hem tillåtas att gå sysslolösa på grund af moderns oriktiga resonemaug att när hon fått arbeta så mycket, skall hon åtminstone unna dem litet glädje, gör hon dem därigenom onyttiga till arbete och till en bÖTda för sig själfva. Gossar och fliokor böra lära sig att icke betrakta framtiden såsom ett undvikande af svåriglieter, utan i det stället såsom ett bekämpande och öfvervinnando af dylika Lär dem att arbeta för sig själf va såväl som för andra, däri ligger icke en börda utan en välsigselso! Sök att göra dem lyokliga, så att de glädjas åt lifvet, men lär dem tillika att modigt taga upp kampen mot svårigheterna, aldrig stå stilla, alltid gå framåt såväl i medgång soiu i motgång! Grannarne. 4,000 textilarbetare strejka sedan lördagen i Danmark. D« ha begärt högra &lt;m och kortare arbetstid, och fabrikanterna ha motsatt sig deras fordringaT. Den nuvarande arbetstiden är 10 timmar ooh lönerna äro mycket dåliga. Fabrikanterna påstå att den utländska konkurrensen icke medger högre aflöning. En belöning åt Mjäsojedo//'. h g jj//Tsaren har utfärdat följande reskript rörande !. guvernören i Viborga län Mjäsojedoff: I beaktande af förre gmvernören i Viborga lan, numera senatorn, gieJieLmerådlet Mjäisojedoffs framstående verksamhet, beseglad med inder uppfyllandet af tjänsteåligganden gjutet bilod, hugna vi honom i nåder, utöfver honom af riks skattkammarens medel tillkommande »flöning, med ett af finska statsmedel utgåene lifatidsuiwterstöd till ett belopp ai 2,000 ruel årligen. Jättetrust inom stålindustrien. Newyork-Times meddelar att mellan stålfabrikerna i England, Frankrike; Tyskland och Belgien samt United States Steel Corporation och andra stålfabriker i Förenta staterna afslutats en öfverenskommelse, enligt hvilken fabrikerna skola dela världemarknaden sinsemellan. Juvel-arbeten, btådf , bestående af Hals-smycken, Broscher, Ringar, Pärlcollier hugsta kvalitet, i priser fr. kr. 60 till 10,000. §koaflär9 f$ Götgatan O Neril, f , Skägg- ocfi Hårrärgniiigsmedel, år det bästa o. tillförlitligafte medel att på enklaste sätt färga grått hår och ekägg svart, mörkbrunt, blondt och ljusbrunt. Neril finnes i större och mindre satser. Uöi&gt;i&gt;anm/3lnp för att återgifva grått hår nctrt cllU . all/l , dess förra färg, finnes på större ooh mindre flaskor hos Fru O. Stråle, S% g Parfymhandeln Drottninggatan k yOBS. 1 Sändes till landsorten mot efterkraf. Ångslupen Ulriksdal tfikdStkhlStocksund 
17	0	gptrafikerande nmen Stockholm—Stocksund—Ulriksdal, ined, aulöpande af Långäugen och bryggor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr. Såtra 7.15, 8.25 f.m., 1.45,4.45, 6, 8 och 9 e. m., från Stocksund inåt Edsviken 8&gt; 11.20 i. m., 4.5, 5-20 C-30 och 8.30 e. m. Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 t m. och 815 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8-25 f. m. ooh 1.45 e. in. S8n- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f- U* 4 S8n- och helgdagar: Från Stockholm (Ny12-30, 3-45 e. m. Sill St 1230, 3Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.15 f. m-, 2 ooh 8 e. m. *) Till och ftån hotellbryggan. För att möta D. D- K. S- H, H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta på deras inlärd till lmfvudstaden ocli därefter åtfölja eskadern till Stockholm, afgå förstklassiga, rymliga och kemfortalbla Norrlandsångarne Carl XV, Oscar II. Gefle och 8. G. Hermelin till Träihalvet från Stockholm (Skeppsbron) (Söndagen den 9 Juli kl. 10f.m. gBiljetter å 3 kr. säljas hos undertecknad. 0BS.I Endast begränsadt antal passagerare. Närmare medd. W. Larka, Skeppsbron 10. Lustresa,. För att möta D. D. K. K H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta fh åt gpå deras infärd till lmfvudstaden och åtfölja eskadern till Stockholm afgår nybyggda, komfortabla och snabbgående ångaren »DAGMAR», Kapten Emil Hartzell, Söndagen den 9 Juli kl. half 10 f. m. OBS.! Endast fartygets halfva tilllåtna antal passagerare medtages. Biljetter ä 3 kr. säljas hos C. O. Strindberg & C:o, Riddarholmen, samt ombord å »Dagmar*. OSTRINDBERG & G C. O. STRINDBERG & Gro. DAGENS NYHETER Måndagen den 3 Juli 1905. # HULMBLOiUS klPIMFItII Norrmalmstorg REALISERAR kvarvarande sommarlager. Barnfröken eller Barnjungfru, kunnig t sömnad, m«d go^a rekommendationer, erhåller plato t åmbetsmannafamilj i Stockholm. Åliggande: att sköti 2 barn och i öfrigt biträda inom hemmet. Svar till "Gedigen", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, senast 7 Juli. God plats finnes i mindre familj för väl rekommenderad Ensamjungfru, östermalmsgatan 43, 3 tr., vinster. Kl. 10—11 och 4—S. FÖRLORADT: Ett Kedjearmband af guld förlorades den 30 Juni på aftonen på Djurgården (Kristallsalongen eller Bellmansro). Rättsinnige upphittaren erhåller hederlig vedergällning om meddelande lämnas till Stockholms-Tidningens Annonskontor, Gustaf Ad. torg. En gul Handväska, innehållande portmonnä och nycklar, borttappades på Skansen Lördag afton. Övar till Allm. Telefon 63 56 kl. 9—4. Liten Hund, hvit med gula tecken, bortsprungen. Tillvaratagaren erh. vedergällning Lilljans plan 6, n. b. Tel. öst. 34 36. Två Femtiokronesedlar, af en vaktmästare borttappade i Blanch's Café Lördagen d. 1 Juli 1905, torde af rättsinnig upphittare emot vedergällning inlämnas i kontoret Västra Trädgårdsgatan 10. MNMNM •IIIHOMM VARI ET I afton kl. 8: Araberna Araberna Araberna 1COD Logen nr 24 Birger Jarl. I 1ggI OBS.! Niista sammanträde Mindagen den 10 Juli kl. 6 e. m. III. Araberna Araberna Araberna K RISTALL-SALGNGE Hvarje afton kl. 8 Föreställning. Kl. 8 45 för 32:a gången: Sommarrevyen 1005 mr »BLUl lz. -W Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., N Gnet. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 e. m. Allm. Tel. 44 44. Alhambra-Teatern Kl. 7,30 e, m. Oberbrett'1-afdelning. El. 8 e. m. Rika Malena. m. 8«. m. Parodi på Sköna llclcna. Carlsson (Calchaa) Herr Otto Sandgren. Hil j ar d 1 okaler rekommenderas: Norrmalmstorg 4. Mäster-Samuelsgatan 8. Stureplan 4. Sibyllegatan 19. Vasateatern, 1 tr. upp. Stora Vattugatan 1. Hökensgatan 10. Berns' Salonger Dresdens Filharmouiska Biås-Orkester. Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Strömparterren Kungl. VeriTilanös Regementes Musikkår. Direktör E. Willners. Blanchs Café. Kongl. Vestinanlanös Regementes Musikkår. Musikdirektör Otto P. Trobäck. Novilla-Terrassen. Franska Symfoni Damorkeslern (Direktion M:me Thelma Goldisl.a) konserterar hvarje afton. Bön- och helgdagar Eftermiddagskonssrter. Jagerhyddan (Kungl. Djurgården). Middags- och Aftonkonsert af Tysk ffiann-Orkestep nndcr anförande at Kapellm. Ernst Friedrich. SAMMANTRÄDEN. Liberala Valmansföreningens andra. kret» inbjuder härmed till Offeniiiät Möte i Arbetareföreningens stora sal Tisdagen den 4 dennes kl. 7 e. m. för nämnande af kandidat till det blifvande riksdagsnxannavalet. Expedition till Visby. Samling i Nynäshamn Torsdagen den 13 Juli. Deltagare: 1—3 klasserna samt 4 klassens kryssarjakter. Afgift: 3 kr. pr mätningstal, dock ej under 15 kr. Skriftlig anmälan till sällskapets expedition å Kastellholmen senast den 10 Juli kl. 4 e. m. STYRELSEN. Centrala Arbetsgivareförbundet. Samtliga yrkesforeningarnas Herrar ledamöter behagade sammanträda Tisdagen den 4 Juli 1905 kl. 1 e. m. å K. F. U. M:s stora sal, Birger Jarlsgatan nr 35. Viktiga trågor förekomma med anlodning af byggnadskonflikten. Verkställande Utskottet. Ett redbart, aktningsvärdt Fruntimmer önskar plats i fin familj för större barn; är äfven villig deltaga i alla inomhus förefallande göromål. Chn svar bedes till "Redbar", Tidningskontoret Adolf Fredriks torg. Medelålders Jungfru med .goda rek. önskar plats som ensamjungfru eller kokerska i mindre familj nu genast eller senast den 15 Juli. Svar till "E. J.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. läiu-nsl.öt erska, som genomgått barnavård, önskar plats öfver sommarmånaderna. Svar till "N. N. 22", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bostadsföreningen "Eken" u. p. a. har uppbörd och inskrifning af nya ledamöter Måndagen den 3 Juli 1905 kl. 7—9 e. nrf. Lutternsgatan 26, 1 tr. Allg. Deulscher Verein. PLATSSÖKANDE. Manliga. Stuöent, elev al Schartaus IlaiÉinsiitot, söker anställning. Svar till "E. B. 85", Tidningskontoret Södermalmstorg. (Små pretentioner.) Plats på kontos* eller som resande önskas af ung, energisk Man, som genomgått handelsskola. 8 års affärspraktik och äger vana vid kontorsgöromål. God säljare. Värnplikten fullgjord. Fina betyg finnas. Svar, märkt "Pålitlig", Surahammar, p. r. Ung Ulan, energisk ooh arbetsam, önskar plats å kontor eller lager. Kunnig i engelska samt något tyska. Srar till "Absolutist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs forg. En ung man önskar genast eller till 1 Nov. plats vid grufvor (elleT vid nytt grufföretiag). Utför alla slajt af grufbyggnader, afvägningiar, magnetiska mätningar, analyser &f malmer m. m. l:ma betyg ooh Teferenser. Svar till "Kompetent", Dagens Nyheters iHufvudkontor, Stockholm, i. v. t). Verk * "* Verk * "* kompetent Man. dustr. verk sök pL&stmakareg. 30. K. 72 8L A. 788. J.Larsson & C :o. m&etareplat8 å brak eller annat, industr. verk sökes af nykter ooh M rr Barberare! En Yngling, väl kunnig i rakning samt något i klippning, önskar plata n-u genast. Tacksamt svar emotses till "Ordentlig 17 år", Karlstad, posta restante. Isa Automobilmontör söker tillfälligt Arbete eller stabil anställning som chauffeur eller å automobilverkstad. Mångårig praktik i in. ooh utlandet i motorbranschen. Benägna svar under adress "1874", Södertälge, pöste restante. Vicevärdskap för större egendom önskas af van, gift Man med fast anställning. Goda rek. finnas. Svar till "Ordentlig", Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. Kvinnliga. Plats sökes föT öfvertagande af något brukshotell eller pensionat på landet från den 1 Aug. eller senare. Sökanden har innehaft dylik plat3 ooh kan lämna mycket goda vitsord. Svar tili "God mat", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Som Värdinna i ett mindre hem sökes plats af enkel, bildad, något musik. Flicka. Fina bet. Svar till "A 27 år", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. l&ildad, musikalisk Dam med godt humör söker plats som (husföreståndarinna. Bästa referenser. Svar pr telefon österm. 4513 före kl. 12, elleT svar till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, under märke "D. Z.".". %8-Srt\S&gt; WAad som med fina betyg och goda rek. genomgått Fröken H. Cronius' hushållsskola, Stockholm, innehaft plats 1/2 år och förut flera år deltaget i stort huehåll, önskar genast plats i stad eller i Norrland helst. Är äfven kunnig i handarbeten. Svar emotses med tacksamhet till "28 år" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Skomakaremästareföreningen kallas till kvartalssammanträde å dess lokal, 6 Blottsbaoken, Torsdagen den 6 Juli kl. 6 e. m. Pension »utbetalning å samm a ställe Lördagen den 1 Juli kl. 3—6 e. m. ORDFÖRANDEN. Kokerska, , 43 år, särdeles väl rek., söker plats genom Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkagata 2 B. Allm Tel. 30 28, Rik st. 22 94. En 17 Ars Fllchn, genomgått kurs i bokhålleri hos Bröderna Påhlman, önskar plats, helst på kontor. Svar till "17 år 05", bedes sändt Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontorsplata sökes af 25 års Flicka, som genomgått handelsskola med goda betyg. Svar till "Kontorsplats", emotses taoksaemt till Nyköping, pöste restante. Klädningssömmerska, som i mån^a år sytt i familjer ooh nu börjat i hemmet, önskar si# några flera kunder. I/untmakarepafcan 49. Tel. Br. 23 63. LED/GA PLATSER. n ii i i _ ,.»1« i Äskande: Kontors-,llnnbRsSl C 111PIS «l©l8-,TeknIsknIMtrft- VCttll V |ii«W ilen etc., måvändasig till J» Larsson & C:o, Llistmakaregatan 30, Stockh. Manliga. Konsertmästareplatsen, iSlildii dbN p, Violin-Solist, är ledig i det bekanta Ncuinannskn kapellet från 15 Augusti. Årsengagement. Svar till Antonie jVeumaiin, Malmskillnadsgatan 11, 1 tr. upp, Stockholm, senast 12 Juli. -Wald. Neumann, Kapellmästare. Eitare, med råna vid h bruk fö ro k o ui ni an de ritningar, erhåller anställning genast. Ansökningar med uppgift om lönepretentfoner ställas till Bruksförvaltaren, Söderfors. Byggnadsritare, speciellt kunnig i planskissning, erhåller arbete. Svar till "Praktiserad", Speceriaffären Väscmannagatan 77. ♦ Sko- och Cäder- varubranschen. Resande, fullt förtrogen och viil inarbetad i södra och mellersta Sverge och ägande stor kundkrets, erhåller förmånlig resplats i nämnda bransch nu genast eller den 1 Augusti. Svar jämte afskrift af betyg och om möjligt fotografi torde inlämnas till &gt;Kesplats&gt;, under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, senast den 6 Juli d. a. För en kompetent och absolut nykter Takt mästare finnes plats att genast tillträda på Ctlhtll pCentralhotellet i Västerå Kvinnliga. ■■■BamgnMaaapaBa För Lärarinnor och Hushållsfröknar finnas goda platser. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3. Kokerska. För en redbar och ordentlig Kokerska, kunnig .i matlagning samt ined goda rekommendationer, finnes nu händelsevis plats ledig i en liten familj. Underrättelse 10—1 f. m., Tunnelgat. 23, 1 tr., dörren till höger. Sklrktign Kokerskor, Koksor, DiskerSkor, Tvätterskor, l.niuIsllifKor, Ensamj., Bnrnj. tå iitm. pl. med höga löner genom Kristina Knrlssons Kontor, 37 KegeriuttBg. A Fttringsbontor tinnes plats för kvinnlig kontorist. Vacker baudstil absolut nödvändig. Svar med referenser, löneanspråk ocb fotografi, som Återsändes, emotses till »M. P. 20» under adress S. Gunneliiis' Annonsbyrå, Stockholm, ISokföiiug* "Ett. snspråkslöst FrnviHmm(M; iwmimasfiaflt l bokföring ocn villigt att undervisa en sju års flicka, äfven i musik, får anställning hos familj i Stockholms skärgård. Bokföringen tarfvar 1 å högst 2 timmar dagligen. Reflekterande hänvände sig till Ingeniör H. Gille, Anneberg, Vätö, med uppgift å lönepretentioner, ålder ooh Teferem-ser, om möjligt fotografi, som : återställes. Platsen kan genast få tillträdas. Ingen göre sig besvär som ej är kompetent att föra böcker. Kassörsplats med intressentskap o. 5,000 kr. inkomst erbjudes den eventuelle reflektant som med något kapital kan intressera sig i förstklassigt bolag. Svar t. "Eventuellt disponentskap", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kvinnligt Biträde, fullt hemmastadd i glas- & porslinsbranschen, erhåller genast förmånlig plats. Den sökande hör vara i besittning af god säljareförmåga samt kompetent att själfständigt sköta en filial. Svar jämte referenser och löne anspråk till »Filial», Tidningskontor etK^gsgatanl4. Bruksbokhållare. Bokhållarebefattning vid Bruk i Östergötland är till ansökan ledig. Sökande bör vara van vid expedition ooh förande af afräkningsbok. Lön 400 tar. ijämte fritt vivre. Svar markt "Bruksbokhållare 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. En nykter och ordentlig Sättare crbAller nu genast stadigvarande arbete & Barometerns tryckeri 1 Kalmar. För ii bi g Flicka med godt sätt mot kunder finnes plats nu genast att tillträda i cigarraffär. Goda. betyg erfordras. Soh.rn.idt & C:o, Herkulesgatan 5. befattningen vid Uppsala hospital och asyl är ledig att tillträda den 1 nästa Aug. Lön 400 kr., l:a kl. kost m. m. Kompetenta sökande torde vända sig till anstaltens kontor. Rarberarc- biträde, skickligt och pålitligt, får plats. St. Badstugatan 58, Norr. C. Andersson, Stockholm. Ett Frisörbiträde får plata hos Perukmakare Oarl Eriksson, 62 Vesterlånggatan, Stockholm. 'y.åtjxvsoxsfea som vikarie under en månad sökes. Svar per Rik st el. II 20, Gäfle. Hårfrisörska får plats i Gäfle. Vidare Fru Malm, Narvavägen 24, ö. g., 1 tr. Skicklig Modist, helst troende, med mångårig vana, fullt hemma i allt slags modearbete, äfven tapisserier, erhåller förmånlig årsplats om fotografi, löneanspråk och rekommendationer sändas till Fru Hedvig Sandberg, Nyköping. DIVERSE. jm mmm\, Ftiäklif Fontimäklerifirma, Klaraberg sy utan 46. Eikst. 8500. Allm. Tel. 99 8C. Förmedlar köp och försäljning at obligationer, banklotter och aktier. \ I..I! 1 nU 10 ' 20, 25, 30 ,40, 1 Juli1 ukt \ I..I! 1 nU 1 Juli—1 ukt, 5 ä 5 '/s proc. /pInteckn. å 19,000 kr. att öfvertaga. A. Svensson, 30 Regeringsgatan, £ tr. Allm. 181 63 Riks 2449. Herrar Byggmästare och Fastighetsägare! Kiissalåu anskaffus, Inteckningar placeras» Anmälningar torde sko snarast Ernst (irenell, 4 Fredrikshotsgatan 4, kl. 11—1, 5—6, Kn nrbctsniu, bfiltrc ni au frågar härmed om någon ädelsinnad herre el ler dam vill låna honom en mindre summa till inköp af inventarier för öfvertagande af ett jordarrende i närheten af Stockholm afbetalas sedan årligen med ränta. Svar till "Jordbrukare A.",", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. 500 kronor önskas låna, hög provision, säkerhet finnes. Svar till "C. E.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 500 kr. önskas låna till rörelsekapital af reell person mot säkerhet i snyggt lösörebo. Hög procent. Svar till '"Redbar betalare", Tidningskontoret 54 Hornsgatan. Teaterviiimer! Härmed frågar en yngling, med stor håg och anlag föT skådespelarhanam, om någon ville hjälpa honom med medel för att genomigå Dram. Teaterns elevskola. Svar emotses tacksamt un der adr. "Skådespelarämne", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Mapitalistct*! För industriell anläggning med tillverkning aif ett, nytt bysraAdamateriÄt önsfc»* eller förlagsman; disponerande 50,000 kronor. Hög ränta oh fullgod säkerhet för insatt kapi tal lämnas. Svar, märkt "Stor, reell affär"', insändes till Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Hrr Vin- & Spirltuosahandlare. För eventuellt öfvertagande af medelstort hotel och restaurant med fria &gt;vin- ooh spirituösa rättigheter sökes förläggare. Svar till "Vinterooh sommaraffärer", Dagens Nyheters Hufvudkontor. L. Williams (G. Farweli) önskar öfverlåta utöfningsriitten till sitt svenska patent nr 8191 8, »Skrilmnskin» genom beviljande at licens eller på annat sätt. Reflekterande hänvände sig till Ij. A. Groth 4' Co:s Patentbyrå, Skhl 4Malmtorgsgatan 6, Stockholm. Ett nytt, elegant t:a klass Hotel, försedt med elektriskt ljus, elektr. hissar samt telefoner i hvarje rum, kan få öfvertagas med fuLlständiga inventarier. Spriträttigheter finnas. Äfren&lt; kan en större somniarrestaurang med spriträttigheter ingå i köpet. Kontant fordras 50,000 kr. Svar, märkt "l:sta y.ass Hotell" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Hotell i Göteborg. Ett stcrre, mycket frekventeradt Hotel med utmärkt läge öfverlåtes at särskild anledning på goda villkor. Fullständig beskrifning mot 50 öre i porto gen. C. A. Oléhns Affärsbyrå, Göteborg. Resande på norra delen af Sverg» sökes, soim vill mot provision upptaga order på rökt och. salt hästkött. Reflekterande torde meddela sig med AXEL NICKLASSON, Saluhallen 7—8, Göteborg. Agent som regelbundet besöker landet sökes af första klassens hus i ullgarner. Offerter adresseras till "L. R.",", Dagens Nyheteis Hufvudkontor. Resande, En yngre, energisk Bes&nde för landsorten, bekant med musikhandlare, bokhandlare, optiker och urmakare, sökes genast af en härvarande, större firma inom musikbranschen. Svar, märkt "F. C. 100", Dagens Nyheters Hufvudk. Stockholms Itokhålleri- Skola, 0Alll15333 , 10 Järnvägsgatan 10, Allm. tel. 15333. Sista lrikursen for sommaren tager sin början JM&ndagen den 8 Juli i Bokh&lleri och ViWskrifning. Afgift endast för böcker och skrifmateriel. Anmäln.-tid. 10—12 t. ra. och 4—9 e. m. Allmänna Språkkursen (Svenska, Tyska, Engelska, Franska). Regeringsgatan 56, 1 tr. Anm. 2,—3 ocih 7—8 e. m. Billiga sommarkurser. Upplysningsbyrån, 55 Mästersamuelsgatan, öppen kl. 9—3, för juridiska angelägenheter kl. 9—half 11, 2—5. English Ijcssons. Miss Maugham, Birger Jarls-gatan 29, 3 tr., At home 12—1. Tel. Brunk. 2 04. Sjukgymnastik ocb Massage meddelas af exam., skicklig, kvinnlig Gymnast. Afven ansiktsbehandling efter läkarsystem. Billigt pris. Strandvägen 13, ö. g. Tel. ö. 22 67. llcrrar llusvärdar! Fullt kompetent Snickare önskar arbete. Villabyggna^l eller husreparationer, direkt af ägaren. Svar till' "Arbetsam K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Klädsömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Edit", Tidningskontoret 6 Karlaväg. I trofligt Pensionat å Sätra-äng vid Edsviken finnes god och angenäm inackordering för längre och kortare tid. Uppgörelse träffas med fru Lindgren, telefon Stocksund 19. God måltidsinackordering för bättre herrar och damer. Björngårdsgatan 9 A, n. b., t. h. Obs. 1 Svala matrum. Måltidsinackordering för herrar, öentralt, för dem hvilkas familj är på landet. Pris W kr. pr m., 9: 50 pr vecka, 1: 36 pr dag, frukost och middag 1 kr. pr dag. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären. Inackordering. I det naturskönt belägna Bettylund vid Skuru kunna några bättre herrar få inackordering. Vt timmes ångbåtsresa. Vidare pr Allm. Telefon. Storängen 3, Riks Saltsj-ö-Dufnäs 31. Fru Olga Zetterlund, Skuru. God middagsinackordering i tjänstemannafamilj. Regeringsgat. 37, 1 tr., ö. g. Fru Falkman. I naturskön trakt i Stookliolms yttre skärgård kan inackordering erhållas. Tegnérgatan 14, 1 tr. Herre och dam, gifta, söka inackordering på landet i närheten af Stockholm under en månad. Tillfälle att bada och fiska, högst 11/2 timme resa med båt. Offerter med pris, m. "A. M.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Uniler Juli och Aug. önskas inackordering för fru och 14-årig dotter vid Saltsjön eller Mälaren, i »kogrik trakt med lätta kommun, ooh där ungdom finnes. Svar med billigaste pris till "Enkefru", tidningen Uppsalas Kontor. Finns det nåyon bättre familj som vill taga en liten Gosse som egen mot en summa i ett för allt. Underrättelse Västmannagatan 33. Fru Rydén. Ett medelålders, trefligt fruntimmer önskar bekantskap med en likaledes treflig herre af bättre arbetsklassen för sällskap och, om ömsesidigt tycke upptår, ingå äktenskap. Svar till "Alma", Tidningskontoret Kungsgatan 14. SetvUcmanl En ensamstående yngre Dam önskar lära känna en äldre, god och allvarlig Man i god ekonomisk ställning för sällskap (eventuellt äktenskap). Svar till "Sommarglädje 5", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. ra 2 erfarna ISarberarebiträden, Ett yngre Biträde, väl kunnigt i rakning och klippning, erhåller genast plats hos Fru Hanna Scharf, Västerås. Ett yngre liiträde, skickligt i rakning och ipning, erhåller plats, aksalongen Handtverkaregatan 4. En duglig Möbelsnickare eller tapetserare, som tillika eger god och klar blick för affärer, erhåller förmånlig plats i större, inarbetad möbelaffär i Skåne, dels med fast lön, dels med provision å försäljningen. Svar med referenser, märkt "God framtid", LUND, p. r. Sjövan, nykter och ordningsam, yngre eller medelålders man, med någon vana vid benzinmotorer, erhåller fördelaktig plats under sommaren för skötandet af större motorbåt. Ansökning sändes, märkt "Motoryacht", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. r. b. Vftlrek. Matsnlskypnrc, Smörgåsnisse får plats genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Kask, bll , som kan ställa borgen eller säkerhet för anförtrodd tvätt, erhåller genast plats. Svar till "Säkerhet", Sv. Telegrambyråns Anaonsafd. Linierare el. Liniererskor erhålla stadigvarande och förmånliga platser hos Aktiebolaget J. O. Öberg & Son, Eskilstuna. 10 verkligt skickliga Lifsönimerskor* 10 d:o d:o Bias- och KJolsömmerBkor. Engelska Damkonfektionen. 20 Vesterlånggatan. urofversfia, fullkomligt skicklig, med fördelaktigt yttre ocli godt sätt att bemöta kunder, snint en Lifgarnererska och p&Iäggerska linna förmånliga platser lediga. Engelskii Damkonfektionen. 2Q Vesterlånggatan. Ensamjungfru, kunnig i enkel matlagning, får god plats nu genast i 3 personers hushåll. Anmälan efter kl. 10 f. m. Sturegatan 17, ö. g., 3 tr. Dörren vid trappan. En Jungfru erhåller lättskött plats. God lön. Karlavägen 8, 4 tr., t. h. Ansökningstid 9—2. Ensamjungfru får plats hos mindre familj på sommarnöje. Adres» 40 Upplandsgatan, 4 tr., t. »v kl. 8-11. Herrar Juvelerare och Guldsmeder. En solid person kan nu få öfvertaga en i större landsorts, residens- och garnisonsstad största och äldsta Juvelerareaffär med lager och lokal, hvars läge är det förnämsta på platsen. Stor omsättning samt vidtomfattande stor kundkrets; dock före 1 Aug. Svar till "Solid och redbar affär", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Gammalt välkänd Manufaktur- och Kappaffär i större landsortsstad att öfvertaga nu genast eller efter öfverenskommelse. Lagret litet och välskött. Svar till "Välkänd", Dagens Nyhetr, Gust. Ad. torg. Fotogr»ter! På grund af förestående utländsk resa finnes en lönande Fotografi-Atelier jämte en del inventarier i rik och naturskön trakt i mellersta Sverge vid exercisplats att öfvertaga genast. Affären öfver 00 år gammal och välkänd. Allvarlig spekulant hänvände sig för erhållande af uppl. etc. till "Kontant 2,000", Dagens Nheters Hufvudkontor. l:a kl. Konditori, f hd , vid starkt trafikerad gata 8. Norr, är af en handelse att öfvertaga. Präktiga arbetslokaler finnas. Vid. C. A.Kosengrens AiOiisbfrå,Begeriiig8' gatan 16. Kontorstid 10—2, 5—7. Diversehandel öfvertages (Vasastaden). Svar till "God affäT", Tidningskontoret Kungsbroplan 2. Respekt, och energiska Ombud för vårt patenterade Cementtaktegel sökas på alla större platser. Stockliu Cementtaktegel Fabriks-Aktiebolagt Drottninggatan 80, »Stockholm. Från säsongen öfverblifna varor Realiseras under denna vecka till mycket lågt nedsatta priser. 75: — 55: — 45: som kostat 250: — 150: — 125: nu for 150: — 100: — 90: — 50: — 38: — 26: — Kappor, Eng. Jacquetter och Rockar bortslumpas nu till halfva priser. 1 Promenaddräkter, Klädningar i voile och fantasityger, nedsatta med 33 proc. Mottssfinsklädningar, för säsongen nyaste modeller, fiån 25 kr. Färdiga Einnedräkter och Klädningar, som kostat 75: — 30: — 20: — nu för 50: — 18: — 14: — Ilatffärtliga Klädningar (rober), som kostat 18: — nu fi)r 12: — Blusar i siden, eleganta modeller, mycket under inköpspriser. Blusar i linne och bomull, som kostat 15: — 12: — 10: — 5: — nu för 8: — 7: — 6: — 3: — Ett parti Crepon och genombrutna Bomullstyger, som kostat 1: — 0: 90 nu för 0: 65 0: 50 Yllemoiré till underkjolar, som kostat 1: 50, nu till 0: 50. Realisationen fortgår endast under denna vecka. Engelska Damkonfektionen, A. Sander, 20 Vesterlånggatan 20. 5$ 5? Enastående i Stockholm. Total Slutför sälj ning å hela Vår- och Sommarlagret. Promenad-Kostymer, som kostat 50, 60, 75 kr., nu 20, 35 kr. Siden-Kappor, Blusar & Kragar, soin kostat 45, 50 ä 100 kr., nu 30, 30 h 40 kr. Plisserade & Veckade Kappor till 12, 15 ii 30 kr. Engelska Rockar, stilfulla och billiga. Regnrockar & Regnkragar. Eleganta Parisen- och London-modeller till halfva priset. ItOPlMIISiliet IDDNA, 12 Kungsträdgårdsgatan 12. Tvä Klndn Flickor från Finland önska byta vykort med svenska gossar. Svar väntas till "Hjördis och Adéle", Helsingfors p. r., Helsingfors. "Intresserad" har bref Allm. Tidningskontoret, Gast. Ad. torg. . Adr.: Sin egen sign. Hvad mina tankar tänker, jag kan för er ej tolka; blott denna hälsning sända att jag ej eder glömt. Kupongen tör 1904 till aktien nr 285 i Vargöns Aktiebolag har förkommit och varder härmed dödad. inkommet sommarläger af svarta och kulörta Skodon, alla slag. ManS'| låga, från 5: 50, 6: 50, 8, 9 och 10 kr., snör- 8, 9, 10, 12: 50, 13 och 15 kr., Resårskor 4, 5 och 6 kr. Dam-, låga, från 3, 4, 5, 7, 8, 9 kr., snör-, sma nummer, från 4 kr., större fr. 5: 50, 7: 50, 9: 50, 10: 50, 12 kr., knäpp fr. 6: 50 till 16 kr. Goss- & Barnskodon, höga och låga, finare och gröfre, till billiga, bestämda priser i Ringlinjen Djurgården rundt, å gjangörande Manlila, Blockhusudden, Djurgårdsbrunn m, fl. ställen. Hviirrtacsturer: Från llomsluiislrapimn: kl. 7.45 (till Blockhusudden), 8.45, 9.-15 och 11 f. m., 12.30, 2, 3-15 4-80, 5.30, 6.45, 7.45 och &lt;J e. m. Frivn Strandvägen: kl. 8.50 ooh 9-50 t. m., 12.35 SJ.&0, 4 5, 5.35, 6.50, 7.50 och 8 45 e. m. Frän IMockliusuddeii: 7.15, 8.15, 9-15. 10.15 och 11.20 f. m., 1, 2.20, 3,35, 4.50, 6, 7 15, 8-15 och 9.30 o. m. OBS.! Med fetstil betecknade turer anträdas genom yttre segelleden, öfriga turer c:m kanalon, OBS.! don- och helgdagsturer återfinnas i Lördagstidningen. Cirka en timmes färd. Afgift för Ringlinjetärd 35 öre för äldre, 15 öre för barn. till mellanstationerna vanliga priser. Djnrgiirdsbrnnnsbätnr dessutom fr. Bomslupstrappan lieltimmar, angörande Strandvägen. Saltsjöbaden-Dalarö Wte) med anlöpande at Ekholmen och Brevik. Å pÅngaren EXPRESS. Hvar dagar: från Saltsjöbaden kl. *) 10-35 f.m., 4.85 ooh 7-35 e. m. » Dalarö kl. 7.55 f. m., *) 2.30 och 5 55 c. m. samt dessutom Lördagar ooh Ilelgdagsaftnar kl. 855 e. m. Sön- och helsrdagar: från Saltsjöbaden kl. 10-35 t. m., 1.85, 8.35 ooh 11 e. m » Dalnrö kl. 11.55 f. m., 6-55 ooh 9 55 e. in. im 78. 0. M. Zinns svarta och mörkbruna Hår- och Skäggfärg, den bästa som finnes, kvarsitter tills nytt utväxer, är oskadlig och stärkande för hårväxten. Försäljes i min Perukmakeriaffär för tillverkning af herr- och fruntimmersarbeten, Hamngatan 1 A, Parfymbodarna Drottningg. 41, Vesterlångg. 39. 
18	0	Stockholms-Nyheter. Lapplandsexpressen. Nordsvenska Dagbladet» sager sig ha erfari* att Lapplandsexprossen frän och med nyåret »ntagligen kommer att g&lt;i såsom vanligt snälltåg, mödfön&iwte atKira och tredje klass-vagnar, antingen .såsom nu två gånger i veckan eller också dagligen. Med anledning hära! ha vi förhört oss hos byrådirektör Welin, som meddelat att någon sådan plan alls icke föreligger. Förmörke/ser af sol oeh måne. Månförmörkelse irfträffar nästa tisdag, den 15 d:s. Förmörkelsen, som börjar kl. 3.39 /. m. oeh slutar efter rcuijiens nedgång, omfattar en tredjedel af måndia metern. Den 30 d : s blir det solförmörkelse. I andra trakter total, omfattar den här endast halfva soldiamobnrn. Den börjar kl. 1.12 e. m. och slutar kl. 3.11. Derk totala förmörkelsen kommer att i vetenskapen b intresse iakttagas från olika håll. Köttkentrollen. På gjord ansökan har hälsovårdsnämnden beviljat vetorinä ren C. Wadstein afsked från befattningen #om biträdande veterinär vid köttkontrol len i hufvudstaden. Olyckshändelserna nöta på arnbulansragnama. Hufvudstadens arnbulansvagnar äro, ehuru ganska nya, redan nu i behof af reparationer på grund af att de måst anlitas i en förut ej anad ut sträckning. Med anledning häraf han" hälsovårdsnämnden beslntit att tre ambulans vagnar skola reparera® för en kostnad af Bfimnianlagdt 1,227 kr. 30 öre, däraf dock 400 kr. skola användas till gummihjul. Jour ha frände läkare iiro i dag fcl. 4—10 ©. ra. för norra stadsctelarna d:r V. Ljungström, Handtverkarogatan 23, samb för &tad«n inom broarna och Södermalm d: r E. Olsgon, provisoriska sjukhuset, Åsögatan. Jourhafvand/e läkare söndagen den 13 d:s äro: för nona stadsdelarna d:r H. Ehnbom. Storgatan 7—9, saint för Staden inom broarn och Södermalm d:r E Oleson, provisoriska sju-k Imset, Aaögatan, hrilka läkare äro tillgänglig-p frin kl. 7 f. m. till K) e&gt; m. Jourhavande tandläkare i morgon äro: k. Sturle, Odengatan 68, och S. Fors tell, Hornsgatan 5. Mottagniregstid kl. 10—2. Jourhafrande fältskäret' i morgon: Altvin Ehn, Holländare^atan J. A. Hol mé, Surtirumxagatan 26, Emil Lindkvist, Brännkyrkagatan 179. Ilöstteiininen vid Björstedtska gkrif-, sprit- och handelsinstitutet, Smålandsgatan 31 B härstikles, börjar fredagen den 1 sep tember. Anmälningar af elever mottagas dagli gen och utförliga, illustrerade prospekt tillhandahällas kostnadsfritt på begäran. Till Fjäderholmarna återtager ångaren Värmdö II stna förut under flera år inne bafda söradagsturer, alternerande med ångaren Idun. De första Hjälmarekräftorna å fför året hitkomma i dag på morgonen med ångfartyget Örebro III. Fångsten tog sin början natten mellan torsdagen och fredagen och den nu hitkommande lasten utgöres af omkring 000 korgar, hvarje korg innehållande mellan. 40 och 60 tjog. Skolmötesbref. (Från Dayens Nyheters utsände kd) yykorrespondent.) Köpenhamn den 10 augusti. Nutidsprograin och fornlidsprogriuii. I det stora hela står folkskolan ungefär lika väl och lika illa ställd i alla de nordiska Landen. Det är samma klagomål som framföres från dess lärare, hvilken nationalitet de än tillhöra. Och i stort sedt nr det också samma linje man drar upp för reformarbetet. En eller annan organisationsolikhet och de» ena eller andra nationens egenartade politiska förhål Unden kun na göra skillnad i detaJjer, men det är också allt. Man såg det sålunda i seminariefrågan, som var på tapeten redan första dagen. En danak, prof. N. A. Larsen, och en svenni; C. O. Amadius, höilo här inledande före drag, som visserligen ej lågo i alldleJe* sam ma plan, men likväl båda mynnade ut i en stark fordran på att förändringar till det bättre blefve vidt;igna. Man gjorde emel lertid'den iakttagoisen, som osökt frambjivdit sig också vid åtskilliga ajidra, att danekarnas reformkraf äro mera måttliga och beskedliga än de sveneka. Hvad nu speciellt seminariefrågan angår, så äro ju ock så dle danska förhållandena rätt olika våra. För folk»ko 11 ärai"bi Idningen haj- man där både Btatsseminarier och privatseminarier hvilka sistnämnda emellertid understödjas af staten, med belopp som till sin storlek bestämmas af elevantalet. Dessa privatseminarier ledan efter hufvudsakligen ekonomiska synpunkter och ej pedagogiska, prof. Larsens kraf gick därför ut pä att få bort privnatseminarierruL. Rektor Arcadius kunde emellertid, eftersom i Sverge inga privata folkskollärarseminarier finnas, taga upp viktigare saker pä önskelistan. Han uttalade sig sålunda för att det borde läggas meia vikt vid' allmänbildning i seminarierna, hvilkas undervisning mi ju nästan uteslutande går ut på att bibringa blott fackutbildning. Han ansåg det aihsohit nödvändigt att materialet till seminarierna hämtades, Hlnsom hittills, ur folket; inträdesfordriugarna skulle därför bestämmas e-fter det kiuvskapsmätt folkskolan och dess öfverbyggnader kunde bibringa. I seminariets första klaes skulle därefter elevernas allmän bildning föras till jämnmått mod re alskoians. Bildningsgången i de tro andra klasserna ?*kuHe därefter Sbli parallell med realgymnasieits och latingynmasiets «unt liksom dessas leda till universitetet, där den tkjgre vetenskapliga lärarutbildningen för de från aJJa tre linjerna utgångna bör äga rum. Dossa önskemål äro emellertid äfvten danskarnas, men imtidsfu rh a 11-aodett1 där äro sådana att för Danmark blir detta ett frambidgprogram i högre grad än för oss. I krafvet på att hälsovårdsläran får plats sora tmdei*viBningsämi»e i folkskolan mötas däremot alla Jämtens lärark raffcer på samma plan. Om detta ämne har det hållits intressanta föredrag af dansken d': r Axei Hortal och svensken läroverksadjunkten J. V. Åkermark. Man har hänvisat till allt det som ger detta knaf sitt berättigande, don unga kvinnans behof af att känna till barnhygien, all;i~-i behof att första sig något på hur tuberkuloesniittan utbredas samt — ej minst viktigt — bekämpas. Det bl ef " fc-vssaui i detta ämne en mycket lång diskussion, som »tutade med att mötet antog en resolution, i hvilken detta kraf framsfcällea. Uppvisningarna i skolköksunder visningen, hvilken j köpenhanrnska lärarinnor har ifriga och duktiga tatemän, ha varit lifligt frekventerade och säkerligen: gjort sitt till för att inpränta hos lärarna nödviuidigheteaa af att skolane arbete tar sig praktiska medel och praktiska mål. Hiiaborieiindervisningen har varit till debatt och dess nuvarande skick har skarpt kritiserats., skarpare än väl någon annan undervisning, eftersom den är mera bekväm än alla andra. Framför allt bör den ee till att visa harnark på de historiska företeelser som spela in i deras egen tid, då det ju gäller att göra dem till medborgare i en nutidsstat och ej i forntidsstat. Blott genom att förstå det som rör sig i nutiden kunna barnen förfitå det som förtutvecklingen ditden nustar. En norsk lärare Jörordade tidningsläsning i skolan for att barnen nkulle få inblick i rrutidens historia och nutidens samfundslif, och förslaget är nog inte så galet. Det är intressant att höra alla dessa diskrssioner om detaljanordningar i dien stora skolsaken och de nutidsprogram de ge anledning till. Men sitt rätta intresse få de först då man kominer underfund med att de alla utmynna i två stora punkter för ett framtidsprogram: en genomgripande reform af seminarierna och folkskolans sekularibering. Dit leda alla skolmötesdiskussionei- när de draga« tillräckligt långt ut och dit gå .alla konsekvenserna af ett frisinnadt skolreformarbete. Äfven i dag har det i dessa saker stått heta debatter om skolans förhållande till kyrkan ; man kom dit från ett ,ielt annat ämne och «en ■satt man där. Det fann:-» väl ännu bland lärarna majoritet för den konservativa idéen att låta allt vara som det är, men mycket har redan hunnits därmed att nu talas det om saken eller rättar© stride» det om den. Men förr voro dylika diskussioner på ett skolmöte kontraband. Dick. Knntaten vid öppnandet. Ur Gamdrups vackra kantat, som till musik af prof. Malling sjöngs vid skolmötets öppnande i rådhushallen, anföra vi ett par strofer: Hver Stj^rne, som paa Himlen staar, har der sin egen Bane, hver Bk&gt;m8t i Livets Urtegaard li'ar saa sin egen Vane, hver Fugl 1 Skovens Sangerkot sin egen Rast at raade; sa har hver Barnesjel paa Jord flit V.-usens egen Oaade. Taie derför med sagt modigt Sind, hvad strax du ei kan nemme, og se att finde Veien ind til Barneh jertets Gjemmel Og har du med aairva&gen Id en Len rang dertil fundet, det bedste Grundlag for din Flid har du for Alvor vundet. Vel modt, I Eredre, trindt fra Nord, fra Slette, Fjeld og Dale, ''vel modtl" i Danmarks Sommerfkxr, "vel modtl" er Hjertets Velkomstord og Blomsten af var Tale! Ja, dette Stevne vacre os et Hjertebaand, d-er binderi Det löfte oe, det lanre os, det styrko os, det na:re os, med dyrebare Minder. Liirarinnornus kraf. Lärarinnorna sammanträdde på onsdagen i Arenateatret och diskuterade sina forhållanden. I tre olika inledningBföredrag belystes lärarinnornas löne- och andra förhållanden på landsbygden, i städerna och i den danska hufvudstaden. Såväi i föredragen som under den följande lifliga diskussionen protesterades mot talet om att lärarinnorna borde vara så mycket mer förnöjsamma, ha så mycket mindre behof än de manliga lärarna. Flera lär.a,re uppträdde och uttalade sin sympati för lärarinnorna» sträFvanden, och mötet afslutades med antagande af en rad resolutioner, som bl. a. kräfde lika lön föl* lärare och lärarinnor, kvinnors valbarhet som skolråds- och sk o ld i rok ti-o ns modie m mar samt politisk rösträtt och valbarhet för kvinnor. Diskussionerna under onsdagen voro för öfrigt många och intressanta. Vår korrespondent har redan skildra/t den diskussion som uppstod i anslutning till frågin om utvecklingsläran i den högre skolan. I nära anslutning till denna diskussion stod eu annan om vetenskap, pedagogik och kristendom. Den ägde rum i Induetriforeningens lokal och hade rörtfc den allra lifliga ste tillslutning. Salexii var packad af åhörare och massor, som inte kundie bomma in, måste vända om. Den norske rektor Soyland, som inledde, ansåg att skolan inte borde nöja sig med en vetenskaplig pedagogik, kristendomen måste till, annars var skolans arbete förotördt. Från danskt håll invändes att då religionen är en rent personlig uppfattning borde vid religionsundervisningen icke den ena religionen intaga en förhäirskande ställning på de andras bekostnad, och kraftigt opp) nienades mot atf pedagogiken skulle underordna sig kristendomen. Frågan föranledde en långvarig meningskamp, och ännu då salen måste utrymmas skedde det under högröstad privat diskussion. En svensk gör furor som talare. Kultusministern Enevold Sorensen gaf på onsdagen middag på Hotel Phonix för skolmötets bestyrelser. Det väckte en vi4S rppmärksamhet att én d'el af den danska hufvudbestyrelsens medlemmar förbigåtts vid inbjudningarnas utfärdande, medan däremot öfriga nordiska bestyrelser voio mangrant inbjudna. Efter det ministern som värd hälsat sina gäster, talade öfverpresidénten Oldenburg for det nionde nordiska skolmötet. Der» norske expeditionschefen d : r Ra&der talade för den danske kultusministern och for de goda danska skollagar som tillkommit ur.der den senaste regeringens tid. Läroverksrådet d: r Bergqvist, den elegante svensken, som Politiken kallar honom, höll, som ju var att vänta — vi citera fortfarande Politiken — middagens elegantaste tal. Han gör furor som talare i Köpenhamn. Han yttrade iatt det. framsteg som sker på dansk grund kommer också det öfriga norden till godo. Sverge tackdr gamla Danmark? Slutligen talade äfven prof. Ruin från Finland, om de danska värdmmas älskvärdhet, och departementschefen Almnäsen, som önskade mötet fortsatt lyck v En fest i Tivoli hade dess direktion anordnit på onsdagen föi de lärare som nu under en veckas tid diskuterat och lyssnat till föredrag i Tivo!«s lokalar. Hufvudnumret vid feoten valsung af förre folkskoleläraren, nuvaran ie k. kammaraångaren Horold, som naturligt vis lade ännu en succés till einä många föregåendet. En kör af danska lärare sjöng också, och för öfrigt roade man sig så godt; man kunde. I mörkningen var Tivoli ståtligt illuminera«lt. Unions-intermezzo. Stämningen på det stora Köpenhamnsmötet har, som bekant, hola tiden varit den bästa, intet af de konflikter och svårigheter har försports som olycksprofeter här hemma så rikligen spådde för att skrämma svenskarna därifrån. Hur omsorgsfullt rean vakar öfver att ingia anledningar till n isstämning skola uppkomma och hur va ken taktkänslan i hvarje ögonblick är visar en liten händelse från torsdagen. Man diskuterade i universitetets annex h åito rie u lider v i sr i in gen. En ung lärarinna från Göteb,org fick ordet och angrep att historien i så hög grad göres till krigshistoria. Hon framhöll de synpunkter i om fredsvannerna gjort sig till talsmän för, talad© sig varm och råkade till sist röra. vid unionskrisen. Det blef ögonblickligen dödsstilla i den stora församlingen. Och in tystnaden höjde sig en svensk röst: "Nej, nej 1" Tala rinn an ryckte till, men • tammade en smula nervös vidare. Då hördes några breda norska stämmor falla in i nej-ropen, danskarnas nej ryckte till bistånd, och under nej-rop från hela församlingen stannade den svenska lärarinnan, röd och förbryllad — och satte sig. Men diskussionen fortsattes lugnt, som otn in gtnting passerat, och inte med ett; ord vidrörde-s det lilla, betecknande intermezzot. Afslutningen. Nordiska skolmötet afslutades på fredag middag i Tivolis konsertsal. Kultusimini : tern öfvervar detta afslutreingssammawträde. Skoldirektör Joachim Lairsen medde lade att deltagarnas antal varit fullt 7,&lt;XD Det hade, sade talaren, varit glädjande a*.t se just i dessa tider den fördragsamhet som rådt på mötet. (Hör!) Han utbragte till slut ett lefve för gästerna1. Sedan det beslutito att nästa nordiska skolmöte skall hållas i Sverge 1910, framförde d : r Bergqvist svenskarnas tack och utbragte ett lefve för Danmark. D Reeder tackade å norrmännens vägnar och professor Ruin bragte i ett längre tal finnarnas tack. Med afsjungande af de olika Landens nationalsånger afslutades mötet. Barnförlamningen. Fall (läraf äfven i Norrland. De af e. provinsialläkaren F. Helén från Valdemarsvik till medicinalstyrelsen inraoporterade fallen äro till antalet tre, tvä från själfva Valdemarsvik, ett från en angränsande socken. De gälla samtliga bairn, två vid 7 års ålder, ett 11 år gammalt, alla fallen har det börjat som en häftig febersjukdom och sedermera öfveigått till förlamning af en eller flera extremitet^r. Ett af fallen har haft dödlig utgång. Den första insjuknade den 31 juli, de två andu urder försba veckan af augusti. D : r Helén, som anser de iakttagna fallen med sä kerhet vara poliomyelitis anterior acuta, begär af medicinalstyrelsen instruktion om de särskilda åtgärder som utöfver hvad som redan gjorts kunna anses nödiga. D : r F. Kaijser, lasarettsläkare i Hernosand, har till länsstyrelsen anmält att tre fall af poliomyelit från landsbygden omkring Hernösand blifvit af honom iakttagna. Naturligtvis kunna dessa fall lika litet som de i ValTlemarsvik tänkas ha något direkt samband med den i Västergötland utbrutna epidemien. Skolorna stängas, om sä anses nödigt. Medicinalstyrelsen har icke funnit några extra ordinära åtgärder från deSs sida behöfvas, utan läkarna skola vidtaga de mått och steg som brukas när en sjukdom visar sig vara af epidemisk art samt stänga skolorna där så anses nödigt. Länsstyrelserna i de båda länen ha däremot bemyndigats att i detta fall låta särskilda läkare göra resor till de olika platserna på stabens bekostnad. Äfven i Norge har epidemien visat sig. I Melhus intill Trondhjem ha inträffat flera, dock lindriga fall, i Tydalen likaså, och efter vissa underrättelser från Lofoten att döma tycks man ha skäl att befara att epidemien uppträdt äfven där. Ett militärt förbud. Vid Lifregementets grenadj ätet- å Sannahed ha utfärdat» följande föTeskriftor: Skrifter innehållande uppmaning till ohöisamhefi mot förmäns eller öfverordnads befallningar i tjänsten eller utgifna order ooh instruktioner, eller ock ägnade att upphetsa till ovilja mot krigstjänst, få ej finnas inom lägerområdet. Manskapet förb judes att bevista sammankomster eller åhöra föredrag, afseende att förleda detsamma till brott mot krigalydnad. 
19	0	En hvirfreistorm af sällsynt häftighet har hemsökt Ardennerna och trakten omkring Meusiefloden. Många männiwkor ha omkommit. Affärshus som störtar samman i Amerika. I staden Albany i Newyork sammanstörtade tidigt på tisdagens förmiddag ett väldigt affärshus, inrymmande den stora tyska firman John Meyers försäljningslokaler. öfvier hundra människor, till större delen unga flickor, begrafdes under de nedstörtande massorna af järn, sten och trä, och man anser det som en märk 1'g lycka i olyckan att icke mer än mellan 20 och 30 af deesa- blefvo dödade eller lifsfarligt skadade. Ungefär 30O biträden voro på platsen, då det fyra våningar höga hu eet brakade tillsammans. En af firmans chefer, som vid katastrofens inträffande befann sig i öfversta våningen, fnamgräfdes ur den väldiga högen af spillror, hvarvid han genom uppmuntrande tillrop ledd© sitt eget befrielsearbete. Arbetet med de under spillrorna begrafda biträdena utfördes af poliser, brandsoldater och tillkallade arbetare och försvårades af de strömmar at vatten som runno till ur de afhrutna vat tenledningsrören. Att olyckan icke kräfde flera offer berodde på den tidiga timme. vid hvilken den inträffade, skrifver Daily Telegraph. Ijffvande begrafren blef häromdagen smörjaren Giistaf Mattsson vid Dejefora träjnassefabrik i Värmland. Han höll lå att gräfva en källa oeh 'hade nått ett djup a&gt;f 12 fot, di väggarna rasade tillsammans öfver honom oeh begrofvo honom fullständigt. Ett stort antal arbetare skyndade penast till med spadar och började gräfva upp honom. Efter en halftimmes ar bete fick man hans hufvud öfver jorden. Man fann då att lian äiuvu lefde, fastän han haft ett la^fer af 3 å 4 fots djup lös sand öfver sitt hufvud. Efter ännu en timmes energiakt arbete kunde man rädda Mattsson, som naturligtvis var mycket medtagen efter sin vistelse i jordens sköte. Den ungsocialistiska agitationen. Nya Åtal. Länsstyrolsen i Kopparbergs län har hos justitieministern anmält att en från aktiebolaget Arbetarnas tryckeri i Stockholm utgifven skrift, med öfverskrift "Ned med vapnen" utspridts pa flera ställen inom länet och jämväl anträffats anslagen vid allmänna platser. J ustitieminrstern, som ansett skriften vara till sitt syfte och innehåll brottslig, har öfverlänmat ett exemplar af skriften till justitiekanslersämbetet, som förordnat förste stadsfiskalen Lars Stendahl att ofördröjligen mot hr Rob. Ekman, hvilken är arir svarig för nämnda boktryckeri, vid Stockhormfl rådhusrätt anhängiggöra, åtal, delsenJigt § 3 mom. 7 tryckfrihetsförordningen, jämfördt med kap. 10 § 14 strafflagen, dels enligt mom. 12 af samma § i tryckfrihetsförordningen. Den såsom författare till* det bekanta uppmpet till de värnpliktige vid Norrköpings rådhusrätt åtalade A. O. Jensen har, enligt pri vätte legram till Dagens Nyheter, af kronolänsman Ljungblom i Mjölby åtalats för det han under ett föredrag i Mjölby torsdagen den 10 ds, såsom det heter i stämningen, "dels sökt förLeda och direkt upprenadle gånger uppmanat till ohörsamhet mot tag och lag» myndighet, dels ock på ett vämjeligt och särdeles hånande säte drifvit gäck med religionen och Guds ord samt därigenom åstadkommit allmän förargelse".argelse". Målet förekommer vid Vifolka häradsrätt den 8 september. Handel. Stockholms börs den 11 aug. Växelkurser. Londor. kronor 18: 19 å vistn. Dito dito — k. ». Dito dito 18: 04 8 mun. Hamburg kronor 88: 90 i vista. Dito dito k. s. 88 — 3 m&n. Berliu kronor 88: 90 4 vistn. Dito dito 88: — 8 m&n Paris kronor 712: 35 & vista 71: 70 3 m&n. Brussel kronor 7*2: 25 a vista. Dilo dito 71: 56 3 m&n. Liibeck kronor 3 indi Amsterdam Kronor 1 f/h 70 k vista. Dagen» börspris noterade» vid partihandel sonföljer; Spannmålsprisen: Hvete, svenskt, 14: — å 15: —. Ris, ny, svensk, 13: 50. Hatre, svensk, svart, 10: 50 å 10: 65. Korn, Miilareprov., 2-rad. oeh6-rad., 12: — :i 13.— Ärter, kok, svenska, 13: 50 å 15: —. Hvetemiö), svenskt, 24: - 4 25: —. UUgmjiil, svenskt, 15: 50 å 16: —. Kaflenrigcu: Rio 95 a 1 : 02, prima Santos &lt;fc Caiiipnins 1: 0D a 1:03, ordinär Santos 96å 99, Centralamerikannk" sorter 1: 05 å 1: 17, tvätt, dito 1: Os 4 1: 40, Coal" Rica 1: 12 å 1: 47, Porto Rico]: 42 4 1: 54, Libeiie 1: 12 4 1: 22, Java 1: 40 4 2: 94. Sockerprisen: Kandi 72, risocker 52 4 55. SiL , Sirnp, Liverpool, 36 4 29, dito amerikansk 4 a 30. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) p,24 a 30. Diverse: Flilsk, amerikanskt., kort, 102 kr. fSr 100 kg. Dito rygg (föreg, års ircpoit) 78 a 80. Dito. dito nytt 91 kr. Tjära — 4 — kr. Salt —: — Brännvin, svenskt, in looo, köpare — —. » » säljare — . Rbl 193 Rubel 193: 50. proc. 1689:. k. 98 proc.; Malmö 4 proc. 1894: t. 97 proc.; dito V It proc. 1901: s. 102% proc.; TTmeA 4V4 proa 1892: k. 100 proc.; Örebro 4V4 proo. 1901: k. 101 proc., a. 60,000 till 101 .proc.; Gföteborgs Xnteckningsb. 5 proo. 1672: k. 100% proc.; Skånska Inteokningsb. 4 proc. 1902: k. 96, &. 97 proc.; Stockholms Inteckningsb, 3'/.« proc. 1898: k. 9154 proc.; Iggesunds S proc. 1903: k. 100V4 proc.; Allmänna Svenska Elektriska 5'/4 proc. 1900: k. 100 proc.; Bergsunds wrkstadsb. 5 proc. 1902: k. 100% proc.; Fagersta bruks 5V4 proc. 1901: k. 101% proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: k. 100V4 proc.; Kopparbergs ooh Hofors aktiebolags 4V4 proc. 1/7 1894: k. 98 proo.; Laxå bruks 5V4 proc. 1001: k. 102 proc.; Luoseavaara— KiiruiuavaaTas S proc. 1898: k. 100, s. 100V6 proc.; Mo och Domsjö 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Rörstrands 4 proc. 1895: k. 94VS proc.; Sandvikens järnverks 5 proc. 1891: k. 100 proc.; Sandö såffverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockh. Södra spårv. proc. 1902: k. 99% proc.; Tunadals 5 proc. 1900: k. 100%, s. 101 Vi proc.; Uddeholms 4% proc. 1892: k. 99% proc.; Vifstavarfs 4 proc. 1894: k. 94% proc.; Helsingborg—Hessleholms 4 proc. 1894: k. 95% proc.; Stockholm—Rimbo 5 proc. 1901: k. 100^ proc.; Teaterpremie af 1889: k. 12: 75, s. 13: 50; dito af 1893: k. 8: 10, s. 8: 50. Aktier m. ni. Jönköpings handelsbank: k. 675 kr.; Stockholms diskontobantk: k. 1,490, s. 1,575 kr.; Stockholms pantaktiebank: k. 1,490 kr.; Västerviks handelsbank: k. 233, s. 250 kT.; Borås' enskilda: k. 1,755, s. 1,800 kr.; Kristinehamns enskilda: k. 1,415, s. 1,440 kr.; Enskilda i Vänersborg: k. 655, s. 695 kr.; 'Gtottlarcds enskilda: k. 750 kr.; Helsinglands enskilda: k. 1,000, s. 1,025 kr.; Kalmar enskilda: k. 930 kr.; Smålands enskilda: k. 870, s. 910 kr.; Stockholms enskilda komm.: s. 972 kr.; Södermanlands enskilda.: k. Iy800, s. 1,825 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,300 kr.; Örebro enskilda: k. 1,650, s. 1.680 kr.; Östergötlands enskilda: k. 910 kr.; Sjöassuranskompaniet: k. 200 kr.; Brandf. Penix: k. 870 kr.; Norrland: k. 675, s. 785 kr.; Brand- ooh I,ifförsäkrip.gsbol. Skåne: k. 221 proc.; Försäkringsbolaget Fylgia: k. 3,280 kr.; Heimdall: k. 109 kr.: Lifförsäkrimgsbolarget Nordpolen: k. 475. 9. 560 kr.; Olycks. fallsförsäkringsbolaget Nordm: k. 460, s. 525 kr.; Skandinavien: k. 650 proc.: Sjöförsäikringsaktiebolaget Ägir: k. 800 kr.; Stockholms SjöförsäkringsaklieboLag: k. 1,480 kr.; Göteborgssystemet i Stockholm: k. 400 kr.: Clara Badinrättning: s. 186 kr.; Mölnbacka—Trysil: k. 525 kr.; Byggnadslxilaget S:t Krik: k. 103 kr.; Gunnelbo bruk : k. 490 kr.; Helsingborgs Sockerfabrik : k. 835, s. 845 kr.; Malmö Sockerfabiik: k. 560 kr.; Maria Hissbolag: k. 70 kr.; Militärekipering: k. 91 kr.; Nordiska Metall: k. 850 kr.; Norrköpings Bomullsväfveri: k. 10,000 kr.; Roma Sockerfabrik: k. 110, s. 115 kr.; S:t Eriks Bryggeri : k. 2,000 kr.; Sandvikens järnverk: k. 3,775 kr.; Skåneka Cement: s. 2,000 kr.; Slakteribol. Norrmalm: k. 750 kr.; Slakteribolaget i Stockholm : k. 430 kr.; Stockholms Ba&lt;lhusaktiebolag: k. 195 kr.; Stockholms Bomullsspinneri: k. 600 kr.: Stockholms Superfosfat: k. 530, s. 560 kr.; Svenska Granatindustri: k. 1,280, s. 1,300 kr.; Borås järnvä.?: k. 375, s. 410 kr.; Kalmar läns östra: s. 107 kr.; Hfneeba^ke Gångbro, ser. A.: k. 107 kr.; Norra Östergötland: k. 124, s. 133 kr.; Norrköping—Söderköping—Vikbolandet: k. 85 kr.; Nässjö—Oskarsliamn: k. 170, s. 182 kr.; Stockholm—Rimbo: k. 195, s. 199 kr.; Varberg—BorAs: k. 150 kr.; Stockholms Transportbolag: k. 390, s. 420 kr.; ångfartygsbolaget Gottland: k. 90. s. 98 kr. A B listan afslutade köp under tiden 7—10 augusti 1905: Obligationer. Stockholms Inteckningsgarantiaktiebolags 3"/'o proc. obligationer af 1898: */•&gt; 10,000 kr. till 917« proc. Fondbörsen den 11 augusti 1905. k - afslutadi; k. » köpare: s. » säljara. (Pr Mattssona Fondnotiier.) Obligationer. Statens 3'/.» proc. 1887: k. 96, s. 97% proc.; Hypoteks banken s inkonv. 4 proc. 1878: k. 100 W proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99 proc.; dito 3% proc. 1880/3: s. 97% proc.; Allm. HypotekskaSsins 3% pTOC. 1888: k. 88% proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98% proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 101(4 proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99% proc.; dito 4 proc. 1885. k. 99% proc.; Kopparbergs BergsL 4 proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94, s. 95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Hahnstad—Nässjös 4 proc. 1885: s. 94 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: k. 94 proc. Aktier m. in. Arbetarebanken: k. 33, s. 35 kr.; Förenii/gsbanken: tk. 106 : 75, s. 110 kr.; Göteborgs bank: k. 497, s. 501 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 625 kr.; Mätare-banken: k. 1,010, s. 1,020 kr.; Nordiska kredit/banken: k. 706 kr.; Skinska handelsbanken: k. 735, s. 745 kr.; Stockholms handelsbank: s. 1,400, 3 st. till 1,398 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 720 kr.; Tjä-nstemajinahanken: k. 111 kr.; Bank Stockholm—öfre Norrland: k. 1,016, s. 1,023 kT.; Bank Södra Sverige: k. 423, s. 430 'kr.; Industri Kredit: k. 205, s. 210 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 456, g. 457 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 626 kr.; Stockholms inteckningsbolag: k. 565 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 940, s. 945 kr.; Hernceands enskilda: k. 1,018, 8. 1,025, 5 st. till 1,020 kr.; Koppart*rgs enskilda: s. 535 'kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,960, s. 1,990 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,970 kr.; Skånes enskilda: k. 960, s. 967, a. 3 st. till 966 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,950, s. 3,000 kr.; Upplands enskilda: s. 1,405 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 720, 12 st. till 725 kr.; Försäkringsbol. Skandia: k. 227 proc.; Liffbol. Nordstjärnan : k. 620, s. 650 kr.; Pripp & Son: k. 1,080, s. 1,120 kr.; Separator: k. 9,575 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 780, s. 795 kr.; Allm. svenska elektr., stam.: k. 345, s. 365 kr.; Eskilstuna j-ärnmanuf.: k. 300 kr.; Drott: k. 1,375 kr.; Höganäs —Billesholm : k. 104: 25, s. 105 kr.; Reymersholms spritf.: k. 3,250, a. 3,450 kr.; Allmänna telefon: k. 1,040, s. 1,050 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,330, s. 4,400 kr.; Bergslagarnas järnväg: k. 204, s. 205 kr.; Gäfle—Dala: k. 400 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.; Stockholm— Västerås—Bergslagerna: k. 136, s. 138 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 3,335, s. 3,360, 5 st. till 3,350 kr.; 9tock)holirvs nya spån äg: k. 648, s. 654 kr.; Stockholm-s södra spårväg: k. 446, s. 455 kr.; Göta kanal. l:a kl.: k. 75, 100 et. till 75: 10, 20 st. till 76 kr.; Bergninigsbol. Neptun: k. 895 kr.; Förnyade svenska Llyod: k. 525, s. 540 kr.; Rederbol. Svea: k. 245 kr.; Stockholms ångfartygsbol.: k. 188, s. 200 kr.; Stockholm» ångslupsbol.: k. 185, s. 210 kr.; Angfa.rtygtfbol. Södra Sverige: k. 106, s. 112 kr. Utm fondbörsen afslutade köp: Aktier m. in. Skaraborgs läns enskilda banks (nya) till 1,915 kr.; Sundsvalls enskilda banks till 2,255 kr.; Höganäs—Billesholms aktiebolags till 105 : 25: Stora Kopparbergs Bergsl. aktiebolags till 4,330 kr. Obligationer. Hypoteksbankens 4 proc. 1879: 1 100% proc; dito 3% proc. 1886: k. 91 proc.; Helsingborgs 4% proc. 1892: k. 100% proc.; dito 4Vi proc. 1902: k. 1C0% proc..; Karta-hamns 4 Utdeliiiiifjar å aktier. (Ur Mattssons Fondnotiser.) Klosters aktiebolag: 200 kr. (5 proc.) mot kuip. 1904 å bolagets kontor i Stockholm. Tiden för utdelningens lyftande bestämmes framdeles. Kramfors' aktiebolag: 1,000 kr. (10 proc.) mot kup. nr 15 (1904) fr. o. m. &lt;Jen 2 augusti 4 bolagets 'kontor i Göteborg. Predikoturer. S:e »Gndagen efter Trefaldfghet predika i Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Alzelius. Storkyrknu: i ansoonde till kyrkans reparation hällas gudstjänsterna i Tyska kyrkan. 1'jskn kyrkan: tysk liögm. Blankenburg, svensk aftons. Brandel. Kollekt. Svenskt skriftermål och nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m., anteckning i kyrkan om torsdag kl. 2 e. m. l inska kyrkan: svensk högm. kl. 11 t. m Montell, Jukolis kyrka: liögm. Althin, aftons. Montan. Johannes' kyrka: högm. Montan, aftons. Lundström. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 c. m. Stefungknpellet: högm. Löfgren, attons. £,igneil. Adolf Fredrikskyika: högin. Wallstersson,af tons. Berglund. Nattvardsgång nästa lördag kl. Ge. m.,anteckning nästa tredag ettor bibelförklaringen kl. 7 e. m. Mattcuskyrkan: högm. Ring, attons. kl. 7 e. m. Wallstersson. Klara kyrka: högm. Wadström, aftons. Bokander. It osen lunds ålderdomshem: kl. 11 t. m. Bokander Östermalms kyrka: högm. Carlson, aftons. Bosenius. Nattvardsgång nästa söndag, uppskritning i past-exped. under veckAns lopp. Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjortbagen: högm. kl. 11 {. m. instilllcs. Siirbruimsgatan 10: kl. 6 e. m. Kihlgren. Ostais kyrka: högm. Schröderheim, attons. Aurelius. Kuiigsliolins kyrka: högm. Davidson, attons. Lodin. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Predikolokalen 41 Handtverkaregatan: kl. halt l'J f. m. inställes. Katarina kyrka: högm. och aftons. Wadén. 1 anseende till kyrkans reparation hållas guds tjänsterna i Läsesalen Högbergsgatan 17. Katarina lorsnmlliigsIiytUIn, Mejtens gränd: högm. Fristedt. Predikolokalen ölandsgatan 13:kl.5e.m.Sahlin. Alaria kyrka: högra. Molin. I anledning af reparation hålles högm. i Kyrksalen Kvarng. 1. Skriftermål och nattvardsgång i Ansgariikyrkan nästa söndag kl. 6 e.m. Borgerskapets guhhhug: kl. 11 t. ni. Lodin. Ausgarii-kyrkan (Brännkyrkag. 88): kl. 11 t. m. Lindeberg. Maria-salen (Briinnkyrkagatan 187): kl. 5e. m. Lindeberg. Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f. m. Dchlgron. Sabbatsborgs kyrka: kl. 111, ni. Lundström. Diakoiiissanstaltens kapell: högm. Lyth. ltorgerskapcls ilnkhus kyrka: kl. 11 t. m. Folkard-Holingren. Danviks kyrka: kl. 11 t. m. Sundberg, Nacka kyrka: kl. 11.15 f. m. Högman. Saltsjöbadens samskola: kl. 4 e. ni. Högiran. Solna kyrka: kl. 11 f. m. Ehnquist. Ulriksdals slottskapell: kl. 5J10e.m. Elmquist. Lolo kyrka: högm. kl. 11 f. m. Sahlin. Huddinge kyrka: kl. 11 f. m-Jansson. Brännkyrka kyrka: kl. 11 f. m.Lindstam. S:t Sigfrids kapell: kl. Uf. m. högm. och nattvardsgång Öebardt. bkriftermål kl. half 11 f. m. Konfirmation i dag kl. 11 f. m. Uetleliciiiskirkaii: kl. halt 12 f. m. Kjörling. Kollekt. Kl. ö c. in. Neij. Kollekt. illissioiisliyddan i Adolf Fredrik, vid HagaiiOtan: kl. 6 e. ni. ungdomsmöte, Kjörling m. fl. Missionsliydtlan i Maiin, vid 1'Ugräudan: kl. 6 e. m. Hellqvist. MissioHsloddan å Kungsholmen kl. 9 t. m. bamgudstjänst, kl. 6 e. ir. Gustaf Andersson. ki:n£sll0liH8£utnu 54--5C (Arbetshenimet); kl. half Yl i. in. Neij. Nybrogatan'{(&gt;: kl. 6o. m. inställes. — 03 — blickligen glömsk af alla dotterliga plikter. — Det kan jag inte lofva, mor. Stannion bugade sig. Detta var första gången mrs Patson mött en upprorisk vilja hos något af sina barn. Hon var nämligen för klok att genom maktspråk tillspetsa, situationen eller uegagna sig af sina fördelar. — Jaså! Ja, gå tillbaka in till Mary då, Tally! var det enda hon därför eade äfyen nu. Hon väntade tills den inre dörren ännu en gång stängts efter Tally innan hon åter vände sig till Stannion. — I så fall, sade hon då, kan jag endast förlita mig på er hed-fir, mr Stannion. Ni eager att ni är orättvist bedömd. Det blir då er uppgift att bevisa det. Men tillä ii gjort det vill ja£ ha ert orcT på att ni respekterar mina önskningar. Han var ung, och hana hopp hade stigit — å, så högt — genom Tallys fasthet; au tycktes det honom som en ärcsiak att han icke fick ge henne efter, »är hon hade Visat aig så modig. Mrs Patson, svarade han därför, om er dotter är så god och litar på mig, b* hofver jag inte ge något löfte som det »rulle bli svårt att inte bryta. Men ja* upp ger er mitt hedersord på att jag inte skall eå mycket som röra ett hår på hennes hufjrud. Dctba gick för långt. Caroli»e gaf sin vrede lösa tyglar. — Jag befaller er att lyda och skall tvinga min dotter också! utbrast hon. Med sänkta ögon stod han där stum. Hon var Tallys mor, och lian kunde icke behandla henne med annat än den största akfcningsfullhct. När han åter lyfte hufvudet, var hon försvunnen. Tally höll på att taga af sig hatten och kappan när modern kom in i rummet. Mary, gå hem till dig nu! sade mrs Patson. Jag vill tala imed Tally. Stackars Marys förskrämda ansikte stod i otvetydig motsats till systerns. Det låg strid i luften. Tack för lånet, Molly, sade Tally och lade hatten och kappan på den andras arm. — Nu, min flicka, äade mrs Patson, när dörren var stängd, nu måste vi, göra allt klart oss emellan och ju förr dess bättre. Två gånger i dag har du gjort dig till föreaiåJ för sladd rande tungor. Det som åe gjordt kan inte göras ogjordt; men diet får atte bli något mera af den »orten. Att en flicka på torgdagen lutar sig ut genom — 60 — — 73 — xxiir detta harn kämpade med henne! Hon måste uppbjuda hela sin styrka för att dot tern icke skulle se hur djupt skakad hon var. — Men du måste gc mig ditt ord, Tally! — Jag ger det inte, mor. Tally blinkade bort några tårar. Hennes sinne var icke kufvadt, men vreden hade ninstan lagt sig och förtviflan höll på att ta öfverhand. — Bainet mitt, du väntar väl inte att din mor skall ge efter? Detta var en öm punkt att röra vid. Med en märkvärdigt dramatisk gest för en tjugu års flicka som var så enkelt uppfostrad slog Tally ut med handen: — O, mor, mor! ropade hon. En lång tystnad uppstod. Till slut bröt Tally den. — Mor, jag vill gå öfver till Mary i kväll! Mrs Patson lyfte förvånad på hufvudet. Det var som om flickans vilja gjort slut på underhandlingen. Och Tally ga-f ingen pardon. Hade hon blott arnat modershjärtats kval skulle hon ha blifvit besegrad; men Tally var dotter, icke mor, och dot var det som gjonde skillnaden. Caroline kunde icke finna på något att »äga. Det är ett svårt ögonblick i en fars ©ller mors lif, då de se sisr stå inför or — 65 ~ na mån som Tally 'jälf tvang henne nu att foga sig efter moderns' vilja, utan att kasta en blick hvarken åt höger eller vänster eller alls tänka på motstånd. Mrs Patson iakttog tystnad medan döttrarna gingo genom boden in i det inre rummet. — Tillåter ni mig binda min häst för en liten stund 1 frågade Stannion. — Det tror jag inte kommer att behöfvas, mr Stannion. Hennes ton var så lugn, hennes sätt så väl afvägdt mellan ett allvarligt ogillande och den naturliga artigheten mot en främling att det var omöjligt för den unge mannen att gissa- sig till hennes afsikt. — Jag är rädd att det inte är riktigt passande ätt nämna mitt ärende på gatan, sade han. — Ni behöfver inte eäga ert ärende, mr Stannion. Min dotters uppförande nyss har sagt mig nog. Och som jag inte anser er för passande sällskap åt henne, får jag bo ©r låta det vara sista gången ni talat med hennie. Gör ni det igen, får ni skylla er själf för följderna. Hennes ord retade Stannion ; hans vrede flammade upp, och han sträckte på sig till hela ein längd. SALLY. Rocksgatan 24: kl. 6 e. m. Koekman. Inuuanuelskrrknu: kl.llf. m. och kl. 6 e. m. A. Carlsson. SjöniansmlssioncnR läs- och ekrifrum, Värtan: kl. 11 f. m. Johansson. Missionshuset Kungsiratan 48: kl. 11 f. m. oeh kl. 6 e. m. J. P. Johansson. Missionshuset Karlbergsvägen G8: kl. 11 t. m. Bohman, kl. 6 c. m. församlingsmöte. Florakyrkan: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Rohrbaoh och Höjer. Lutherska missionshuset. Högbergsgatan 27: kl. 11 f. m. Nyrén, kl. 0 o. m. inställes. Missionssalen Valhalla (Mäster-Samuelsgatan 51): kl. 11 f. m. H. Andersson m. fl. lietelkapellet, Malmskillnadsgatan nr 48 D: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Modén. I',hene7.ei'ka|iellet (Bleektornsgriind nr 13 B): kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Karlström. GrSndal (Karlshäll): kl. 5 e. m. Ternström. Örby (Johanneskapeljet): kl. 6 e. un. predikan. Snlenikniiellet (Folkungngatan 14 B): kl. 11 f. m. och kl.6e. m. Sjödin. Tabernaklet (Vegagatan 2):, kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. och kl. 6 e. m. Lundström. Klinikaiielletj Storgatan nr 2t&gt;: kl. 11 t. m. Clafford, kl. ö i. m. Hedeen. Bctanlakyrkan. Bergsgatan 31: kl. 11 t. m. och kl. 11 e. m. inställes. Koslngsgatnn 22: kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Lönn. Mctoilistförsaiulingarnu: S.t 1'aulski/rharA Adoli Fredriks torg): kl. 11 1. m. Grönblå i, kl. 6 e. m. Hasselblad. S:t Peter (Upplandsgatan): kl. 11 f. m. Wik, kl. 6 o. in. Wik och Wenngren. Trefaldiffhctshi/rkau (Mnjorsgatan 5): kl. 11 1. m. Åhgren, kl. 6 e. m. predikan 5. »Grafsl&tten». S:t Markus (Nytorgsgatan 28): kl. 11 f. m. Eklund, kl. 6 e. ni. Hammarberg, Johansson m. fl. S:t Johauues, Briinnkyrkagatan 134 A n. b. (ing&ng frän Längholmsgatan): kl. 11 f- m. och kl. 6 c. tn. K. F. Åudcisson. S:t Peters missionssal, Fleminggatan 36: kl. 11 f. in. Pettersson. M ikaelisnlen, Riddaregatan 88: kl. 11 f. m. och kl. 6e. ui. K. J. Erikason och Claes Johanson. Kollekt. Gllglisll clllirch. Wallingatan24: Celebration 8.30 a. ni., Mattliis &Serinon II a. m. Evensong according to Notice. Chaplain Rev. Edward Sheplierd. M. A, N:t Urik# katolska kyrk a (vid Kolkungogatan) ■llamfisf kl. 11 f. m. i kyr Stilla mässa kl. 8 f. m., högmässan med predikan S:t Eugenia» katolska kyrka (vid Norra Smedjegatan): Stilla mässor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m. Nykterhetsfolkets möte. Goodtemplarorden. IVorrilialtll, Jakob*bergsgatan 39i Sönd. 4 och J.30 e. in., Månd., Tisd., Onsd. och Fred. 8-80, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. ni. Mämtersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h., ö. g.i önd. 8 e. m., Tisd. och Fred. 880, Lörd. 9 e. m. Tegnérgatan 6, n. b.: Sondag 4 och 8 e. m. 11 Ind. 8410, Tisd., Onsd.. Torsa. och Lörd. 9 e. ro. Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e, ni. (Vaaabrrg). Jiimozhotnten, Bergsgatan 11: Sönd. 7.30 . rn., Tisd., Torsd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. m. Söder, Krukmakaregatan 4i Sönd. 4.30 och 8 e. m., M5.11(1., Onsd. och Lörd. 8 80 e. m. Östgötagatan IOi Tisdag 8.30 e. m. (Preja). Tjärhofsgatan 14: M&ndag8-30e. m.(Daniel) Diursholm» Ordenslokalen: Söndag 8 e. ir. Sundbyberg, Folkets Husi Onsdag 8 e. m. Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnadsl. lokal: Söndag 7 e. m. Bromsten, Maskinist Nilssons villa i Sönd. kl. ti e. ro.I Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd.4e. mi lAljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk: Söndag 4 o. m. Templarorden. Norrmalm• David Bagares gataS—7, 0. g, tr.i Sönd. 7 och Tisd. 8-30 e. m. Apelbergsgatan 33: Lörd. 830 e. Cl. Apelbergsgatan 48; Sönd., M&nd., Tisd. och Onsd. 8-30 e. in. Västmannagatan 40, n. b.: Månd. och Lörd. 8 e. ro. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd. och Torsd. H.80 e. ni. Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.) Mäud. 8.30 e. ro. Kungsholmen, Kronobergagatan 191 Sönd. 7 c. m. Södermalm, Tjärhotsgatan 14, 1 tr.: Sönd. 4 och 7 e. ro.. Tisd. och Onsd. 8 30 o. m. S:t Paulsgatan 17: Söndagar kl. 7-30 e. m Kocksgatan 24, n. b.i Sönd. 3, G och 7 c. ni. Tisd. 830 ooh Lörd. 7 30 e. m. Östgötagatan lO, 1 tr.: Sönd. 3-30e. m., Onsd. 8 och Lörd. 8.30 o. m. Ansgarilgatan 1: Söndagar kl. 3 och 7 e. m. Dfttrgärden, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. m Vtlrtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 o. m. Gubbängens folkskola: Sönd. 0 o. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundavflgcn 11: Onsd. 8.30 o. m. Blå Bandet Stockh. Östra Bl&bandsförenlng (f. d. Folk teatern), östermalmstorg, Sönd. d. 13 Aug. kl. 4 e. m. aftontur till Birka. Ångf. Fyris I från Riddarholmen. 1 kr. tur ooh retur. Kaf fe m. ixi. serveras å ön. Fyrverkeri, månskenstur, hornmusik. Torsd. d. 17 Aug. kl. 8.30 e. m. Kraft- och paketauktion. Kom mangrant I David Bagares gata 5—7, ö. g., 2 tr.i Stockholms Första Bläbandsförening: Sönd. kl. 8 e. m National-Goodtemplarorden. Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.i Sönd. 4 e. m., Tisd. ooh Torsd. 8-30 o. m. Mäster-Samuelsgatan 59: M&nd. 8.30 . .r» Västmannagatan 49 Sönd. 4 e. m. {Palmcruntt) Östermalm, Skepparegatan 29, n. b. Sönd. 4 o. m., Månd., Tisd., Torsd. ooh Lörd 8.30 e. ra. Södermalm, »Union Salen», Högbergsgatan 37 A: Sönd. 3 e. in., Månd., Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 8-30 c. in. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 e. m. (Polstjärnnu). Hu/vudsta, tören. Klippans lokal, Sönd. kl (Nya Hufvudsta). Sundbyberg: Folkets Husi Månd. 8 e m. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7o.m Vanderyd: Rinkeby, »Svahlnäs frihet». Lördag half 9 o. m. Svartsjö, Bjärndal: Lörd. 9.15 e. ro. Hornsgatan 96—98, 1 tr.: Sönd. 4 oell 8 c. m M&d830 gM&nd. 8.30 e.m. TILL S POOL HEEG&RD POPULÄR ASTRONOMI, rikt illlustr., pris 2: 25. AKTIEBOLAGET LJUS. Tidskrifter: Idun, Varia, Möderne Kunst m. fl. samt en del noter säljas till slumppris. Lästmakaregatan 6, 2 tr. Hästlotter. ^ir,s den 9 Scpt Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, m. fl. ställen m. fl. ställen. Pianomagasin. Svenska Pianinos: Största lager från Kjfl. Hofleverantör J. G. Malmsjö samt S. Andersson, J. P. Löfberg & C:o, 0. Malm, Bergqvist & Nilsson, Gust. Petterson & C:o m. fl. Utländska Pianinos: från Uebel & Lechleiter, Schiedtnayer, R. Görz & Kallman, Aug. Leitner in. fl. Flyglar: från J. G. Malmsjö och Schiedmayer. Flyglar: ö och SchiedOrglar: J gfrån Mason & IJamlins världsberömda amerik, fabrik samt K. A.Anderson, T. L. åkermark & Lund in. fl. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gust. Petterson St G:o, 13 Malmskillnadsgatan 13, Stockholm. Allm. Tel. 7831. Rikstelefon &lt;&gt;7 32. Pianinos, Flyglar & Orgelharmonier f i-s.n de b^ta svenska och utländska fabriker. Största lager! liillitfaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor glltfaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor OI5S.! Aldre instrument tagas i utbyte. 0DS.! Hufvuddepöt för Itliltliners och Röuischs utmärkta Flyglar ocl' Pianinos. J. LUDVIG OHLSON, tbld 18 etablerad 1856 Stockholm. IS B //amngaran 18 B. 1'lsiitiitoii, svartaoch valnöt Ungström «C Johannissons Eftr.. Pimitffabrik, ' Torkel Knutsonsgatan 20. Begagn. Pia ninon, Tatflar o. Flyglar realiseras till billigaste pris hos A. WUh. Lindo er g, Regeringsgatan 80, Stockholm. f K lI.epaöI.epaöepaöö i mahogny, svart o. valnöt erkänd .. god ton, 5 &rs ga ranti. Äldre piano utbytes Mlkill4 lamiion f K ranti. Äldre piano utbytes I.Sta pris 1897. Malmskillnadsgatan 34. eparntionerutföras. J. P. 1,öfberg & C:o. öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. af egen tillverkning och i utmärkt godt skick till relativt mycket billiga priser, A ny. Hoffmann, Kongl. Hofleverantör. John pettersson» Pianofabrik, 29 Qxtorget 29* Prisbclöiitit Pianinon i svart och valnöt. Mudern stil. Bekväma betalningsvillkor. Mfingårig garanti. Nu genast säljes ett beg., men fint Pianino. Regeringsgatan 21, 3 tr. Pianinon, nya, svarta, billiga pri. ser. K&dmansg. 71,4tr. Ljungkvist A Ström. PH gr. af fiyttn. säl.ies el. uthyr, ett utmärkt Pimiino o. 2 Tatflar bill Pipcrsgat. 81, 1 tr., h. Pi^ninn ""t, svart, utmärkt ton, säljes tiilrictlllflU, ]i^.t och foriu&nligt. Drottninggatan 50. 1 tr. Svart, elegant, nästan nytt Pianino, ■briljant ton. Upplysningar A. T. Brunkeberg 13 79. ) jo ninn ''tet brukadt, prisbelönt fabrikat lailll.u, utmärkt stor o,:h fyllig ton, sitljea billigt. Drottninggatan !18 Frankel &lt;(■ C:os l*innofabrik. En gammal, fin, god Viol till salu. A. T. Vasa 19 23. Mindre Hus, bd 
20	0	, rälbeläge-t, nära nybyggd kyrka å Söder i »Stockholm. säljes kontant for 65,000 kr. Närmare at Albert Jansson, Klara-bergsgatan 23, kl. 11—2. Fastighet med furstn k lassons liige, billiga hyror och enastående kassalän, säljes före 1 Sept. 15 "/„ erhÄIlespåiiis&tta 00,000. Köparen sjiilf behagade svara till .»Enastående», Dag. Nyh., G. A. torg. Mindre Hus på Söder, 3 r.-läg., efter i proc. 14 proc. på erf. 15,000 kr., goda lån. Tel. 183 57. Flera st. rentabla Hus efter 6'/» proc. å 7 proc. på österm., 10-, 20- 30,000 kr. inbetalning. Tel. 183 57. Större, rentabel Fastighet d l 
21	0	gmed väl ordnade lån ääljea. I allo modernt. Synnerligen god placering för 60- ä 100,000 kr. NäniiAPe efter svar till "Reell affär 05", Sv. Ta. legranibyråns Annonsafd. OBS.! Ej för agenter. Större Ombyggnadsaffär med utmärkt läge. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brimkeherg-gtorg 18. Till salu, nybyggdt, finfint Hus i Sigtuna, beläget vid torget, nedre väningen 5 rum, kök; serveringsrum, tambur, klosett, 1 tr. upp, fri belägen uppgång, 3 rum och kök, uthus, trädgård, Ritningar öfver våningarna och närmare medda. landen lämnas i Tapethandeln 26 StoTa Nyg» tan, Stockholm. Ett nybyggdt., första k aasena (Stenhus uti residensstad i mellerste Sverge. Naturskön! läge. Säljes förmånligt. Upplysningar lämnat, om bref, märkt "Stenhus", insändes» und*er adr, S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Gård till salu i Falun, En centralt belägen gård, taxerin^svärderad till 65,000 kr., säljes för 45,000 kr., om uppgörelse kan ske före 15 September. Tomtareat 2,272 kv.^neter (25,573 kv.-fot), åbyggnader »f timmer. Svar till "Sterbhus", Falun. Gård till salu i Vaxholm, vinterbonad, innehållande 3 rum, kök ooh 2 (glasverandor, k nedre bottnen, samt 3 vindsrum. Närmare underrättelse Allm. Tel. Vaxholm 51. En med härligt litge vid stranden at siörrosjb i Östergötland belägen n indre G&rd med corpi do logis af sten, utmilrkta byggnader, lämplig för ateöndring till villiUomter, säljes föidelakiigt. Begär beskrifning frin Kassör Allard, Linköping. För industriell anläggning särdeles lämplig raiudi« Egendom, liggande invid järnvägsstation och flottled. (Elektrisk kraft kan anbringas). Vidnre genom Th. Tjäders liyrd, Brunkebergstorg 12. I.aiidtegendotn, särdeles vackert belägen vid Saltsjön, i närheten af Stockholm. Svar till "Saltsjöegendom £0,000", Dagens Nyheter, Oust.af Adolfs torg. Treflig Villaegendom, l 
22	0	gbelägen vid Stocksund, nära »jö oeti ijsravägsstation, vackert läge, stor tomt, villan, som är i godt skick, väl bonad, innehåller 7 rum, 8 kök i två våningar, stora verandor, matkällare m. m., v-atten. och slaskledning inledd i villan, säljes af en händelse till 23,000 kr. Endast 8,000 kr. erfordras kontant. Vidare genom Polisuppsyningsmannen E. L. Berggren i Djursholm. Riks- odh Allm. TeL Förstklassig Villaegendom h gmed charmanta åbyggnader, belägen hitom Vaxholm. Stor trädgård med ypperlig jord. Passande för person med pretentioner p«å aitt landsställe. Svar till "Sex tunnlands areal", Sv. Telegrambyråns Annoneafdelning. Vid Djursholm dbd V jväl byggd, vinterbonad Villa om 5 rum och kök. Liten fruktträdgård. Prio 25.000 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg: 12. Nära Vaxholm försäljer stärbhus 2 Villor, inneh. hvardeTa 1 rum, 2 kök, velandor m. m., uthus, ångbåtsbryg. g-a, trädgård. Vidare å kontoret S:t Paulsgatan 22. Till salu i Lindalssundet en Villu med 18 rum och 8 kök samt däromkring liggande jord, med utmärkta byggnadsplatser. UdätlAlhl yggp. Underrättelse Alhn. tel. 129 12- Egna hem. 2 vinterbonade VILLOR i näifoeten af hufrudstaden, den ena med 6 rum och kök, den andra med 6 rum och 2 käk, båda på fri grund, med välby-pgrda ekonomihus m.~ m. och nyanlagda trädgårdar, säljas fördelaktigt genom Landsfiskalen O. Ljungquist i Hiinbo. Stegesund och Skarpöby tktSåld22Tl gpy Vi iafoit!ters kontor, Smålandsg. 22. Tel. 11270 Utmärkta Eena-hems-Tomter i Solhems villastad vid Spånga station till moderata priser. Ny i områden uppmätta såväl i skog som på åker- o. ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27 ni. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Ni3sar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. Egna Hem på Adelsö, från S till 20 tid öppen, bästa, täckdikade ijord. Pri3 c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skoj; tall delarna. 2V6 tim. ångbåteresa fråi» Stockholm. Goda af betalningsvillkor. Vidare af Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamngtorg, Stockholm. Tiil salu en af Djursholms finaste X* 13638 fttort Vattenfall an gitlii. Vlftnro meddela Svenska Fastighet s k o 111 p n u i et^S^r e p 1 nn_l^_8'U&gt;ckh&lt;&gt;li»;___l^_8'U&gt;ckh&lt;&gt;li»;__l^_8'U&gt;ckh&lt;&gt;li»;__ Gammalt välkändl Kafé . nsed matservering, »tor lokul, säljes till kontant kypare. Ii&gt;ga mellanhänder. Svar till '9,000", fasens .V y heters Hufvud kontor. zlizx 'yiwSXzx för g : a 4,000 sr. fnges 3om handpenning fölen Mila i Skälgården för 10,000 kr., resten kontant eller mot inteckning. Svar till "Båt', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Motorbåt, 18 fot ling, ny för i år, med 2 hästkrafters maskin och hackslagning, säljes af en händelse nu genast för 1,200 kr. Svar till "H. B. 1,200", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Koster. En pr^^ig Kosterbåt till salu. Nästan nytt segelsta.Suntält till hela båten. Liggplatser for 3 personer i salongen. Blybarlast. Underrättelse Tel. öst. 38 06. Ett mindre Modevarulager, fint och kurant, samt ett särdeles vackert och Väl bibehållet liodinnanrede säljas nu genast billigt. Närmare meddelar ir. S. Törs leff', Rosenbad 2. Fiirdi^dd» Lakan af extra prima tjock väf, hel toredd, säljas till kr. 1: 63 pr st», örngott 60 öre &gt;:r st. Hörnboden Vegagatan 1." Proflatrar å Filtar, Schalar, Wiener-Blu« lif, Damkragar, Dam- och Barnstrumpor, äf vensom en mängd proilappar, passande til täcken, Mattor och diverse Handarbeten, forsättes billigt å Kontoret Vesterlåmggatan 55, 2 tr., kl. 9 f. m.—7 e. m. Kontrollerad Mjölk från tuberkelfri ladugårdsbesättning, 175 å 200 liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlin Sept.—Maj, utbjudes. Anbud önskas till "P. O.",", Gustafsberg, pöste restante. Ny Lok inkommen till lägsta pris hos C. Allm. Tel 108 2«. C. F. Svanström. Potatis, extra fin svensk hvit och röd till lägsta partipris hos C, F. Svanström. Allm. Tel. 108 26. Tidningsmakulatur till *lu. Allm. tel. 72 12. Kraftmaskinen, i full gång varande, bestående af gasverk, gasmotorer, elektricitetsverk, ackumulatorbatteri m. m., säljes billigt. A. V. Lundahls stäiibbus, S:t P au tags tan 6 B. Allm. Tel. 31 44. Träförädl. Maskiner, nästan nya, Cirkelsågar, Dekupörsåg, Träsvarf var, Käppsvarf, Ovalverk, Fräsmaskin, Borrmaskiner, Pntsraaskin m. fl. inventarier till en smedja säljas billigt. A. V. Lundahls stärbhue, S: t Paulsig»tan 6 B. Allm. Tel. 31 44. Aiigmatfkiiicr. Pannor, Lokoinobiler i liera storlekar samt alla sorters begagnade Maskiner, llogserbåtar och Ångslupnr siiljtis till mycket billiga priser vid Bräiiiiinge Bruk, Stillxhof/. Höganäs Sten, Rör &lt;£ Lerkärl, Lomma, Ölands, Visby Maltesholms Cement, Munksjö Asfalt- dt Förhyddningt• papp, Vjupufors Papp, Renad Ir ät jära. Gips, Spik &lt;t Smörjoljor, Oötlnin g sä m n en it Moderkakor, Tors/strö TorfmuU hos H ahlin 4" C:o, Norra ltlasiiholm »hamnen 7. mm Ett nytt, större Skjul (ill salu. Vidare genom C. Otto Fridell, S:t Paulag. 13. Ctraiiplaiak, k8"C pcirkn 4,000 kbtt 8"X(C - 11" torr, extra fin, säljes billigt. ]{AH ]{. A. Holm, Bosenbad 2. Riltsiel. 78 02. Allm. Tel. 82 32. Vackert Golfträ samt andra hyflaxl© och ohyflade Trävaror vid Lenna Bruk. Förfrågningar göras Rikstelefon Uppsala 5 46. Ved. 6 4 sekunda torr Björkved, 19 kronor, 6/4 » » Barrved, 14 kronor. Allt fritt hemkördt. Östra stations Vedgård. Rikstel. 56 35. Allm. Tel. 55 76. Lackerade möbler billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. 1 Jänsäng med resårer, 1 madraes, 1 snedkudde samt 1 örngottskudde säljas till 20 kr. Hörn bod en Observatoriigatan 6. I anseende till resa säljes i dag (Lördag) ett Välvårdadt bo, hvaraf må framhållas: ett prydligt, antikt Skåp, tå idå 
23	0	ptvå mindre Skåp, Panelsoffa med länsstolar o. a., en mindre Soffa, stort Herrskrifbord, Sybord, tillika skrrfbord, antikt, välinredt Spelbord, andTa Bord, Salsstolar, Väggur, Hyllor, Draperier, Lampor, Lampetter, stor Taklampa, antika Kandelabrar, Porslinsservis, en konstnärligt uthuggen Porfyrvas, antika Vaser, Taflor m. m. Sibyllegatan fi3, 2 tr., kl. 9 t. m.—3 e. m. Några st. eieg. engelska Järnsängar (profsängar) utförsäljas till inköpspris. SÄNG med resårbotten, tagelmadraäs, snedkudde och örngottskudde säljes' till 39 kr. pr st. UositUuiiiBSiiiugnsinct 15 Stureplan 15. lä SalK&toiai* af mahogny, klädda, 16 kr. st., antik Dalkarls klocka 75 kr., vacker Taklampa if mässing för 8 ljus 40 kr., Taklampa af koppar för herrum 16 kr., Spegelskåp 90 kr., vacker Salong»niö&gt;bel af valnöt 375 kr., Linnebyrå 45 kr., antik Trymå 35 kr., antrk Sekretär 20 kr., hwit Fåtölj 25 kr., Stolar, Bord, Mattor och Gardiner säljas i anseende till flyttning. 75 Drottninggatan, 1 tr. Orientalisk Matta, storlek 210 x 350 cm., nytt, elegant mönster, säljes till 33 kr. Hornboden Vegaigatan 1. Mästa b*. Nyinkomnn Drosk- ooli Arbetsliiistiir äro till salu. ht. Bnristugatan ]8. Allin. 15! 03. Riks 78G5. A. E. Johanson. A. W. Nilsson. IV si.sä ar. Ett större antnl bättre Vagns, Ak- & Droskhästar samt ett 40tal första klassens Arbetshästar billi » a Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Bei idarebansg. 19. A. T. 5(5 25 R. T. 4513. X. P, Nilsson. Blastas*. Hällre Vagns-, Drnsk- s int större Arbetshästar och billiäja I iiiKltliniksliäslar finnas alltid lill salu. ilandclsslalli t iiustngsgatnn 17, Josef Johansson ii llvlandcr. Allm. Tel.8359. liikstel. 73 47. Vacker Doggvalp (tik), tre månader gam mal, till salu billigt. Frejgatan 11, 4 tr., Söderström. ÅSTUNDJlS KÖPA. Pi«S II f 111^ begagnadt, önskas köpa. Allm. Tel. 121 76. Stockhol mslasliglict köpes, om tomt vid Sundbyberg jämte kontanter kan antagas som likvid. Svar till "Billig tomt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ian Irl Fastighet å Östermalm eller å " " Norr. Svar till »50.000 kontant», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Egendom eller järnvägsstation, köpes kontanDirektör F. E. Lignell, Örby, Elfsjö. Önsl i sas köpa vid vatten eller järnvägsstation, köpes kontant. en finare egendom med corps de logis, cirka 1 timmes resa från Stockholm, belägen vid sjö. Svar till "Finare egendom", Dagen» Ny heter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. önskas köpa eller arrendera å längre tid en Tomt om 5 å 10 tunnland, med eller utan byggnader, nära station och ungefär 1 timmes järnvägsresa från Stockholm. Svar, med utförliga upplysningar, till "Trädgårdsanläggning", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ridhästar, , några st., unga, kraftiga, väl ridna och truppvana, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John Heintze. Rikstelefon 4 34. Till salu finnas 6 st. unga, vackra, felfria Hästar, passande till droskhästar. Engelbx-ektegatän 27, Eriksberg, Hedéns Åkeri. Ett parti ovanligt stora och kraftiga Vagnshästar äfven passande för «töTre hyrkuskverk, säljas fpenast. Ålder 5 år,- fallna e/ter Ed-pemont—Cadet och Michadon, höjd 17S cm. mankmått (bandmått) färg mörkbruna. Spekulanter hänvände sig i biljett, märkt "Nordiska Remontdepåen",depåen", Dagens Nyheters Htifvudkontor. Herrar ,f»«ar&lt;T Två el tå rita Stöfvare, tik och 4iund, sälla». Närriisi* 1 T»p»tli«ndfln 26 Stora Nygatan. Btöfvarhind öm utmärkt drifver endast hare och rådjur, säljes eller bytes mot en god rsfhuud (tiki. HanLer. fir profVae, om säkerhet kunnas. Vidare fiuoni Tit, Pettersson, Drottninggatan 2, Norr ko-piiTf. En brygdpanna f - af koppar, rymd cirka 23 hektoliter, och en automatisk våg, begagnad, men i godt skick. Svar insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkta "Skattepliktigt 1905", KBSBkfc praktiskt, köpes genast. Svar ooh pris till "Resiande",siande", Hötel Rydberg. 309,090 prima, 12x6x3" Murtegel för leveTans, dels i 'höst, dels till våren. Billigaste offerter till "Kontant", Ilötel Rydberg, före den 18 dennes. Automobil, isiiudrc, begagnad, men felfri, önskas köpa eller helst hyra, därvid garantisumma deponeras för möjlig skada. Svar till "'Garanti", Dag. Nyh., Guat. Ad. torg. 1 begagnad Damvelociped, passande för en 10 års flicka. Svar till "Hj. V.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Droska för privatperson, använd, men i godt skick. Anvisning ooh pris till "Gentleman", Hotel Rydberg, tore den 18 dennes. Fiigelliund. vacker, pointer eller setter, ålder 2 å 3 år, kammardresserad, god jakthund, önskas köpa efter prof c: a 14 dagar. Kapten W. Bäckström, Boll- En god Vakthund köpes af Bolinders Mek. Verkstad, Stockholm. UTBJUDES Resande. Möblerade Rum från 1 kr. 50 öre pr dygn anvisas kostnadsfritt af Stockhol ms Uthyrningsbyrå, Kungsträdgårdsgatan 12. Staden inom broarna. Yxsiitcdsgränd 1. 3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmsten visaT kl. 11—3. 6 Kinrtsluyalan. Itr-8 ftum och kiik- Vtr. 3 Rum och kök. yVisas 12—2 e. m. tr. 3 Rum och kök. Ljusa, vackra, nyreparerade Kontorslägenheter, större och mindre, finnas att hyra. Underrättelse å City'e kontor, Vesterlånggatan 38, kl. 9—11 f. m. Central Butik m. bostad Vilstrrlånggatan 27. Fru Sundgren. Norrmalm. Utsikt åt Kungsträdgården! 0 g0 Västra Trädgårdsgatan 9, 2 tr. tiii|&gt;. Vräkt våning om !) rum, kök, hn 11, tambur, bn.dr., toilctter, elektr. ljus, vat enkl. m. rn. 9 Biblioteksgatan 9. Fåd gFrån den 1 Oktober 9-run:s-Våningar, med nutida bekvämligheter. Älven lämpliga till kontorslokaler. Visas af Portvakt, kl. 12—2 annonsdngen. I Bir 82 l^roitiiiiig^ntaii. En Vånin-g om 7 rum, tambur och kök, 2 tr. upp. Hyran 1,500 kr. Vidare underrättelse hos Vice Värden, 3 tr. u&gt;pp, kl. 10—2. 6 Rum, serveringsrum och kök, 2 och 3 tr. Västmannagatan 27. 1,400 kr. Visas efter tillsägelse i Mjölkbutiken kl. 10—2. 50 Ilcgeriiigsgatan, 5 Rum och kok, 1 tr. upp. 1,400 kr. Portvak i&gt;ön visar kl. 12—2. Vid Maii§&gt;.s*»»taii. Våning oin 5 rum och kök. Hvra 1,303 kr. Vidare y;:m 77f. Tjäders Jiprä, ISrunKebwKStorg 12. P¥r 5 §N9nla grant!. 5 Rum och kök jämte hörnbutik. Närmare af Albert Jansson, Klarabergsgatan 23. Allm. Tei 59 80 kl. 11—2. 9 d; u 9. 5 Rum och kök inom gemensam tambuT, 1 tr. upp, från 1 Okt. Uppgörelse bör ske senast den 15 d:s. Underrättelse af Portvakten kL 12—2 annonedagen. Q&etvaatau. 
24	0	5 Rum och kök, 4- dito dito. Portvakten ajiv. ii7 Odeiig^ataii. Fina Våning:ar om 4, 5, 6,^ i rum ooh kök med nutidens bekvämligheter, såsom hiss, elektriskt ljus, badrum, raltenklogett, toaletter m. in. En större Källarlokal samt Butiker. Visas kl. 12-2 at Verkmästaren. Allm. Tel 1S2 70 Allm. Tel. kl. 7-8 e. ni. Ki310. 53 Siirbrunnsgatan, invid Norrtullsgatan ooh spårväg, 4 Rum, tambur och kök, med alla bekvämligheter, billig hyra. Gårdsvakten Andersson, n. b., öfver går den, visar kl. 11—3. DAGENS NYHETER Lördagen den 12 Augusti 1905. 3 Itivm ocli kök att hyra 1 Oktober. Odengatan 36. Oiteiigatan §8 finnas att hyra 2 Rum med del i kök, om så önskas. Visas kl. 9—12, n. b., till höger i porten. Centralt. 1 Dubblett, beläg. 1 tr. upp, le.lig 1 Okt. Luntmakairegatan 16, n. b., t. v. 12 Tegnérlunden: Omöbl. Rum, 3 tr., eg. ing., toalett, vattenl. Elektr. ljus. A. T. 106 30, Vid. 2 tr. upp. Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr. Stort, väl möbl. Rum för 1 å 2 ordentl., sta dåde ungherrar. Luntmakareg. 16, n. b., t. &gt;•. Bättre frunt, välmöbl. Rum i akt. hem inv. Sturepl., tilljj. i kök. Norrlands^. 29, 1 tr, 4- och g-rimis- Lägenlieter, d j 
25	0	g, vackra och moderna, med jnngfiukam. och serv. samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv., el. l.j. och antom, tr.ippbelysn., piskb., stgd. port, fri uts., nära sparv., linnas att hyra till Kosten i nr 7S Dalagatan. Rådmansgatan 73 (Tegnérlunden): 4 å 2 Rum och kok m. in. A. T. 105 30. Tillsäg. Mat.varuh. 3 a \ Kum, (»mli., kök serveringsrum m. m. Utmi.-kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. För bättre herre. ^bl t,efliet E-US2,US2, Saltmfitaregatan 3 B, ^e-S2, Saltmfitaregatan 3 B, 3 tr., m. f. tr. För bättre herre ett trefligt. möbl., propert Rum, eg. ing., utsikt åt gatan. Stjärngatan 3 A, 3 tr., hörnet af Odengatan ooh Norrtullsgatan. Vackra, möblerade Rum på längre eller kortare tid. K a rd u a n smak are gatan 14, % tr. Allm. Tel. 20816. Ett större, soligt Rum med två fönster inom tambur för ett eller två fruntimmer med arbete borta finnes att hyra från 1 Okt. Drot.tnin,gigataji 98, 2 tr., ö. g., vänster. Underr. kl. 3—5. Ett möbleradt Rum med utsikt åt gatan för ett fruntimmer med tast anställning. Sergelgatan 8, 3 tr. Den 15 Aug. möbl., billigt, mindre Rum. Tegnérlunden 8, 3 tr., till vänster. Väl möbleradt Rum uthyres till bättre herre, helst tjänsteman. Kun-gstensgatan 60, 2 tr. Fru Mina Rosén. Tel. Vasa 12 11. Vackert. Rum för herre inom egen tambur. Drottninggatan 81 A, 2 tr. Ett väl möbleradt stort Rxim med utsikt åt gatan. Wallingafan 13, 2 tr. Centralt uthyres ett trefligt Rum. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. Centralt I Ett väl möbleradt Rum uthyres. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Ett möbleradt Rum för en eller två ung herrar. Apelbergsgatan 50, 1 tr. u., t. v. Herrar! 1 trefligt möbleradt Rum, nära Centralen. 7 B Stora Vattugatan, 2 tr. Allm. Tel. 202 4-2. Helinackordering, om Bå önskas. Ku Atelier jämte rum, afsedd för målare eller kopiering, att hyra. Malmskillnadsgatan 48 A. Portv. anvisar. Ett Kontorsrum. Västra Trädgårdsgatan 7. Underrättelse & Växelkontoret. _ 12 Tegnérlunden, n. b.: Affärs, Kontor» oeh Verkstadslokaler. Vid. 2 tr. A. T. 105 30. 56 Freygatan 56. Rki kl i yg3 Rum, serv., ki k, tvättställ i sängk. Hulik med stort lagerrum, koktas, vatten. Passande till hembageri, slakteribod, viktualie , diverse eller mnngolauiir m. in. Nilsson. 3 mindre Rum o. kök. Stallgatan 4- Kr. C00. Visas at Portvakten kl. 12-2. 3 å 2 Rum och kök. Karlbergsvägen 31. Visas 1—4 af Holm. Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt. Underrättelse ki. 10:—12 hos Fru Svensson, 2 ti*, upp. 37 Kosla^nttin 37. 2 Rum och kök, med nutida bekvämligheter, m. m. 1—2 e. m. 2 Rum och kök med solnlkov uthyras till hösten i nr 78 Dnlagutn n. En snygg, möbl. Dubblett för 1 eller 2 herrar samt ett Enkelrum för herre, med egen ingång fr5n tamburen, utsikt åt gatan. Vistr äfven Söndagen den 13. Allm. Tel. Vasa 9 C5HoUandaregatan 21 A, n. b. Obeig. Butik med fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. IKiilik med 1 rum och kök. Tulegatan 43. Underrättelse hos Fru Svensson, 2 tr. 50 ISvgeriiig^gataii. Stor Butik med två ing., 1 Okt., mellanbutik med laeer- eller arbetsrum. Portv. visar 12—2. Hörn batik. 7 Upplandsgatan. 1,500 kr. Portv. anvisar. fiSaafSBr- med arbets- eller lagerrum 1 Okt. JSH!1!!! Regeringsgatan. Pi113 Portv. vis. 11—3- €McH&lt;*atan 33. En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar. Värden träffas alla dagar mellan 6 oeh 7 e. m Allm. Tel. 79 96. llaieiiigatsiii 114. Verkstads- eller Lagerlokaler frftn 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, Hamngatan 24. fåltllariokal stor, ljus, fuktfri, för industri eller lager. Regeringsgatan nr 50. Portv. visar. Osterinaim. En Våning om 8 rum och^kök, 1 tr., med nut. förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr. å Byggnadskontoret kl. 10—12. Vid \lllss|^atasi. V&ning om 8 rum, kök, badrun', elektr. ljus. Trädgård ir. m. Vidare genom 'I/f. TjUder» 'Byrå, Brunkeberg»torg 12. En Väniny om 6 rum och kök samt ett mindre rum med sekundär dager och tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad, spårv. vid porten, elektr. ljus m. m., finneE at' hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., till vänster, eller af Portv. ]\Tr 581 N&lt;yrniaiisi»a4aii!. 5 Rum och kök, 3 tr., stora rum. Närmare af Aibert Jansson, Rikst. 15 40 kl. 11—2. om 5 rnm och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgätau 38- Vidare underrättelser af Portvakten i samma hus. Hyra 1,300 kr. Centralt å Östermalm, åt solsida, Våning om 5 ruin o. kök. Hyra 1,300 kr. Vidare genom Th. T j li der 8 Bi,rd, Brunkeborgstorg 12. Att hyra från 1 Okt. Brahegatan 6, 3 tr.: 5 Rum och kök m. m. Visas kl. 1—3. £n Våning d g om 4 rum ooh kök, däraf 2 stora, 1 medelstort och 1 mindre ruin, rymlie tambur, finnes att hy ra fr. 1 Oktober i nr 03 Valllilllaviigcii, ii. b. Visas af Portvakten 12 -2 c. m. Visas äfven efter kl. 5 e. m. eftor tillsägelse n. b. till vänster. Spårväg. Hörirv., 4 rum, kök m. m. Artillerig. 28 B, 4 tr., v. österm. kyrka. Portv. visar. A. T. 105 30. Lägenheter å § Rum och kök, stora, präktiga rum, att.hyra från 1 Oktober. ValhalVaväg«n 97. Fru Jönsson, n. b., visar från 11 till 3. Lägenheter om 2 å 3 Rum och kök, elektrisk belysning. Visas af Portvak ten Birger Jarlsgatan 111. Allm. Tel. 160 60. I _ Fint möbl. Dubblett eller Enkelrum. TVlot. rn. ni. Braliog. 7 B, 2 tr. (strax vid Sturepl.). Nyreparerad, väl möblerad Dubblett eller Enkelrum, 1 tr, upp, åt gatan, nära Strandvägen, nu eller 15 Aug . Svar till "Tyst läge", Tidningskontoret Storgatan 8. På Östermalm. Elegant, möbleradt Rum med balkong, åt gatan. VidaTe pr Telefon 795&gt;1. Möfol. stort, ljust Rum, eg. ing., för tvi stud. Artillerigatan 36, 3 tr., ö. g. Stort, trefl. möbl. Rum för en eller två ungherrar. Styrmansgatan 37, 1 tr., v. Ett möbl. Rum, egen ing. 25 B Skepparegatan, 2 tr. Träffas 8—10 f. m. Ett möbleradt.mindre.mindre Rvtrn, åt gatan. Skepparegatan 40, 1 tr., vänster. Ett väl möbleradt Rum för herre. Artillerigatan 37, 3,tr. Rum finnes att hyra för 'bättre ungherre. Birger Jarls-gatan 18, uppg. D, 1 tr. H. Klem. Ett litet, snyggt möbl. Rum 'hos äldre enkefru, tyst och -stilla, utsikt åt Stureparken. Stureparken 9, n. b., h. Helst äldre herre. Ett trefligt Rum ledigt. Riddaregatan 55, 4 tr., till vänster. Btt stort, ljust, väl möbleradt Rum, passande för läkare, finnes att hyra. Valhallavägen 61 (invid folkskolan). Allm. Tel. Östermalm 12 37. Möbl, soligt Rum, egen ing. Sibyllegatan 79, 4 tr., österm. 2813. Ett mycket trefligt möbl. Rum med vacker utsikt, åt solsida, östermalmsgatan 40 B, hörnet af FloTagatan. Nu genast ett väl möbl. Rum för bättre person. Linnégatan 39 B, 1 tr. Ett möbleradt Rum uthyres åt ordentlig ung. herre. Nybrogatan 23, n. b„ t. h. IButikcr, större och mindre, med rum och lagerrum, källarelokal. Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret. Stor Butik vid Birger Ja:Isgatan. Hyra 2,200 kn Vidare eenoin Th. Tjäders liyrä, Brankebergstorg 12. Butikslokal att hyra nia genast. Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 & 3. Vidare Allm. Tel. 2028 kl, 10-3. Butik ellea' Verkstad med 2 rum och kök, 700 kr. 4 Tygkbapareigatan, Magasinet. Källarlokal, 4 1/2—18 m. golfyta. passande till verkstad ellef lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, in?, från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar. iioii^l. Djurgården. För barnlösa familjer 4 R\im, .jungfru kam mare och kök, 3 Iium och kök. Alberget 5, Kongl. Djurgården. Vi&as hos Värden, till vänster, 1 tr. upp. 10—3. Kungsholmen. C Västermalm.) Våning, 1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringarum, isskåp, kök m. m. Underrättelse 3 tr. upp, C. A. Hagstedt, BergBgatan 23 B, 6»mnia dag annonsen ir ute, kl. 11—2, 5 Rum och kök. röS,eincb.taneincb.tanncb.tancb.tanb.tan 81, Nils Nr 5? Flciiuii^gataii. Hörnvåning 5 rum och kök, 1 tr., stora ut rymmen. Portvakten visar, och närmare Tel. 59 80, kl. 11—2. I egendomen SSergsgatan V (strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. Särdeles fina och ireillya 4 rums Lägenheter med kci, gas, serv.-rum, klosett, piskbalkong m. m., i nr 11 Bergsgatan. Fru Haglund, n. b., visar.. Värden träffas Månd., Onisd. och Fred. kl. 1—3 e- m. Frän 1 Okt. 1905. 5 ooh 3 rums Våningar med serv.-rum m. m. och toalett å 700—725—750 och 1,100 kr. i 6 Fridhemsgatan och 12 Dro-ttningfoolmfcvägen. Hörnbutik med lagerrum 1,000 kr. Källarlokal för mindre verkstad 400 kr. Moberg, Vicevärd, n. b. 2 oeli 3 IStam, kök. vackra lägenheter. Hjärnegatan 5. Fru Höglund visar. Solsida, vackra, 2 Rum, nyr. lägenh., tamb ooh k&k. Vid. Porrt-v. Flemingigatan 56. Tvenne trefligt möblerade Rum, med tyst, ostördt läge oeh egen ingånig, uthyra.s hvar ffix sig af tijänstemansf»milj. Parkgatan 4, 2 tr. Allm. Tel. Kungsh. 3 25. Fint, möbl. Rum, eg. ing., garderob, badrum, Allm. telefon. Scheelegatan 20, 3 tr. Komfortabelt, möbl. Rum, tyst och stilla, eg. ing. Bergsgatan 13, 2 tr. Tel. finnes. Vackert, väl möbl. Rum för bättre herre 15 Aug., 1 m. till torg, spårv. Tel. K. 9 50. Bergsgatan 23, 1 tr. Möblerade Rum på längre eller kortare tid. Telefon finnec. Kungsbroplan 2, 3 tr., t. h. Spåvagn passerar. En Körnbutik med stora skyltfönster, Verkstäder, Lagerkällare nu eller 1 Okt. Handtverkni-ngntan 34. Portvakten visar. Södermalm. 6, 5 fitum, kök. Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden. 5 fitum oeli kök. 37 C Högbergsgatan, 1 tr. Nyreparerade. Visas 12—2. 5 Rum och kok. j^|^.tnul0'Mun 5 Rum och kök, vacker lägenhet åt sol sidan. Vidare på Kontoret Krukmakaregatan 4, nedra bottnen. Att hyra, Götigatan 27, 3 tr. upp, 5 Rum, jungfrukammare och kök, nyrepareradt. Underrätt telse till höger, in på gården. Två Våniii^ar om 5 rum och kök, den ena nu ledig och står under genomgående reparation. TJnderr. ho8 Johan Björklöf, Götgatan 25, mellan 11—1. Allm. Tel. 306 06. Att hyra 4 å 5 Rum och kök samt en Verkstadslokal i nr 8 Prn8,t-,t- & Hjörngärdsgatorna. Unden. 4 tr., t. v., iiig. Björngårdsgntan. Nr 11 Hög h erj&gt; sgalan. 4 och 5 Rum och kök, elektr. ljus m. m. Fri utsikt öfver inloppet till Stockholm. Portvakten visar. Allm. Tel. 59 80, kl. 11—2. För bättre person. Från 1 Okt. ett stort, vackert, soligt, omöbl. Rum. Linnégatan 39 B, 1 tr. Btt ljust och trefligt, omöMeradt Rum med garderob, inom tambur, är ledigt nu genast eller 1 Okt. för ensam, reell person med fast anställning. Riddaregatan 8, 3 tr. Peterson. 4 Stor, hemlreflig Våning. i 62 Hornsgnt. (vid Ad. Fr. torg), om 4 rum och kök ni. m. trän 1 Okt. Billig hyra. Visas af Fru Andersson, 1 tr., ö. g. QvanHyt vackra ocii stora 
26	0	. d t t 4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning och alla bekvämligheter, till billiga hyror i 83, 85 oeh 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m. Värden. Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ooh 3. 4p.,m tambur med fönster & kakelugn, 11U ill, kök, kr. 700, östersol, i början afSöder. Närmare genom SPAA KS BYR.Å, 19 Birger Jarlsgatan, i tr. Kl. 10—4. A A. 62 94. K. 67 94. Liflig utsikt öfver sjö m. m. 9 Crvädersgränd: 4 Rum och kök, 2 tr. upp, 1 Okt. Sundin visar kl. 12—2. 3 Rum oeli kök tyst, soligt odh vackert belägna, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan 3, från 1 Okt. Hyran 600 kr. Visas kl. 12—3. Vidare Allm. Tel. 125 20. hörnet af östgötagatan, finnas att hyra från 1 Oktober: 3 Rum och kök. 2 Rum och kök. 1 Rum och kök. Fint hus, vacker utsikt. Visas 8—'/ilO f. m., 6—7 e. m. Vicevärden, 2 trappor. I£oeksgatan 38. 3 och 2 Rum med kok oeh nut. bekv. Visas kl. 10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd. Illci&iugcgataii nr 61. Vackra 2- och 3;Rumslägtnheter samt Butiker. Vicevärden, trappa. OBS. 1 Nära spårväg. 38 Bellmansgatan 38. Fr&n 1 Okt. Lägenheter om 2 rum och kök samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n. b., kl. 12-2. 14 jflosebaeketorg* 14. Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und. hos Portvakten. Visas kl. 9—3. Soliga, fina 2-rums Lägenheter 25 Svedenborgsgatan (hörnh. Skåne gatan'}. Vackra Dubbletter med nutida bekvämligheter, elektr. ljus, hiss, finnas att hyra. Mocsebaeketorg 5. Underrättelse af Portvakten. Väl möbleradt Rum, egen ingång, egen garderob. Brännkyrkagätan 3, 1 tr., h. Ett stort, trerfliet möbl. Rum för 1 eller 2 bättre herrar till 1 Sept. Får besee äfven Söndag. Fredmansgatan 4, n. b., t. v. Butiker Hnmt Lägenheter om 2 och B rum mod kök i nr 59 Skäuegatan. Vicevärden 2 tr. Kl. lil—1 dagl. rum mod kök i nr 59 Skäuegatan. VKll1 d Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Blekingegatan 61, '/« tr- Vicevärden. Stall för 18 hästar finnes att hyra från 1 Okt. i nr 90 Brän-nkyrkagatan. Visas af Byggmästare J. Heder. Utom Stockholm. Hyresledigt den 1 Okt, 1905. En af två Våningar är att hyra i Fleins mnnicipalsamhälle i bus, fullt omgifvet af skog, högt beläsget, med särdeles härlig samatorieluft. Den nedre innehåller fyra rum, kök, jungfru kammare, rymlig tambur, veranda och garderober. Till denna hör aifdelad källare. Har tillgång till brygg- oo.1i bakstuga. Den öfra har alla dessa förmåner ooh innehåller fyra rum, kök ooh stor och treflig hall med ianternin samt fyra stora garderober, skåp, en ^inibyggd altan samt veranda. Båda bostäderna passande för alla, men i synnerhet för äkire personer, som äro i behof af skogaluft. Frin villan till stationen går man makligt på sex minuter. Spekulanter inibjudas till besök i "Hyddan", Flen, därifrån förfrågningar besvaras. Från 1 Okt. 3 Rum och kök, 2 Rum och kök, 1 Rum och kök med verandor, aflöppsJedningar i köken, enskild uppgång ull hvarje lägenhet, härligaste läge, 10 min. prom. från Ålkistan. Underrättelse pr Riket. Ulriksdal 19. 3 Ruin och kök, glasveranda. Vidare Allm. Tel. Sickla 36. Vid IJJursliolm-JEkeby finnas att hyra från 1 Oktober i nybyg'gd, vacker villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande för mindre familj. Aderton minuters resa med Rimtio eller Djursholmstågen. Vidare Allm. Tel. 42 86. 2, 3, 4, 5 Rum och kök att r yra den 1 Okt. i närheten af Stockholm. Underrättelse pr Allm. Tel. Berg 7. Ekström. Vid Snltsjöbaunu. 2 Rum och kök med glastäckt veranda från 1 Oktober. Furubo, 7 min. från Nacka station. Allm. Tel. Siokla 47. I trefligt villasamhälle, nära Stockholm, en Våijing i väl 'bonad villa om 5 rum, kök, serverings och badrum, glasveranda, elektr. belysn. och andra nutida bekvämli;; heter. Utmärkta kommunikationer. Närmar* meddelas Allm. Tel. 127 04. om 5 runi, köik, bal:k-omger och alla nutidens bekvämligheter är att hyra från 1 OM. Underrättelse Rikistelefon S-alt»jö'baden 2 39. Hys i fram åtgående sjöstad i Värmland, med centralt läge invid torg, hamn och järnvägsstation, paesande for e n-g rosaffär, med lagerrum i öfra och kontorslokaler å nedra bottnen, finnes att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",ligt", under adress S. Gum.-eliua' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Hu ti k för finaTe affär jämte 2 rum och kök uthyres från 1 Okt. Lokalen har ett särdeles vackert läge i centrum af staden, invid parken och två af de mest trafikerade gatorna. Uppgörelse med C. O. Johansson, Strömstad. 2 större, Viilbelägna Butiker vid mycket trafikerad gata i Norrköping, den ena passande till finare speceri- och delikatessaffär, den andra till bättre smör- och mjölkförsäljning. Närmare genom Albin Petersons kontor, Norra Strömsgatan 19. Tel. 7 38 & 16 34. Verkstadsloka ler med vattenkraft, bostäder i närheten af Stock holm, passande till mek. verkstad, snickeri fabrik eller hvad som helst, uthyras billigt. Svar till "Fabriker", Dagens Nyheter, Stockholm. iTrun+imma»* 8om ön»ka bo obemiiikt, få II UllUlllfllCl , godt ocli vänligt liein .jämte ant-septisk behandling. Västmanr.anatnn 3!$. FRdé Fru Rudén. ASTUNDAS HYRA. Jftodetn "0 itu tv o, om 5—6 rum, belägen å nedre Öster- eller Norrmalm, önskas hyra af enkefru mwl dotter. Svar till Feithis Konditori under adress "M. P.",", Strand väigen nr 1. I nedre lilnra önskas från 1 Okt. 3 å 4 Rum ooh kök samt. jungfrukammare. Svar till "Liten familj", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ungkarlslägenhet örnskas i närhete.n af Oscarskyrkan om två rum, med eller utan kök Svar med prisuppgift till "Officer", Hamngataji 13, Tidningskontoret. Ett Rum med del i kök hos ensamt fruntimmer önskas hyra. Svar till "Enkefru", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Vftl möbl. Dubblett önskas hyra i ty«t familj. Svar, med prisuppgift, till "Omega", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tvenne ordentliga, väilsituorado tjättstemän önska hyra en vacker, välmöblerad Dubblett, helst ä Söder med fri utsikt eller å nedre Xorr. Svar med prisuppgift till »Hja&gt;, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 1 Rum och kök önskas hyra 1 Okt., helst åt solsida, och nutida bekvämligheter, å nedre österm. eller nedre Norr. Svar till "O. R. W. '. Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ordentligt Fruntimmer önskaT hyra ett omöbleradt Rum, egen ingång, helst Norr eller Östermalm. Svar till "Ogeneradt", Allmänna Tidningskotoret, Gustaf Adolfs torg. EM. bättre fruntimmer önskar den 1 Okt. få hyra af familj eller annan person ett stort, omöb. leradt Rum, högst 2 tr., alla nut. bekvämt, läget, vid Barnbucsg. eller dess närhet. Svar till "Fin ooh reell hyresgäst", Wallingatan 4, Cigarraffären. Möbleradt IS sim, bättre, helst soligt, önskas hyra. Svar med uppgift oni pris och läge till "Tjänsteman 78", Dagen® Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Elt möbleradt Rum önskas hyra fr. 1 Sept. vid eller närmaste gatorna invid Regeringsgatan, mellan nr 51 oah 71. Pris med eldninig och städning 30 kr. i månaden. Svar torde inlämnas till "F. H. V " å Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. Ordentlig hyresgäst önskar ihos bättre person hyra ett möibleradt Rum, väl beläget. SvaT med pris till "Hem 36", Tidningisk. Kungsgatan 14. Ett litet, billigt Rum önskas hyra. Svar med pris till "Kassörska 15", Dagens Nyheter, ustaf Adolfs torg. MÖBLERADT RUM, helst i närheten af Realläroverket, önskas 'hyra nu genaet. Svar till "Lärare", Dagens Nyheter, Gtusta/ Adolfs torg. Byggherrar H och Hyresvärdar! 
27	0	yÖnskas hyra tr&n 1 April: Föreningslokal bestående af större samlingslokal jämteo S &lt;i 10 rum, kök in. in. \en eller fleravåningar,med centralt läge u nedre Xorrmalm. ■ Svar till Svenska Teknologföreningen, Brunkebergstorjr 18Från den 1 instundande Oktober önskar Hedvig Eleonora församling hyra en i närheten af Oscarkyrkan eller i trakten däromkring belägen, till byggnads kontor lämplig Lokal, bestående af 2 rum, helst på nedre bottnen, med ingång direkt från förstugan. Svar med utsatta pris mottagas at A. H. Hallin, Grefgatan 37, n. b., t. v. i porten. I närheten af Adolf Fredriks torg. En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med stor gård. Svar till Mijölkbolaget Audumbla. PLATS SÖ Manliga. llilärmusik (9 man) söker engagement under September månad. Stor repertoar. Svar till »Bruiiusiuiislkpii», Kit&lt;lcrkri|&gt;ing. Rom. Filharmoniek Blåsorkester (l:a klass), 18 man, i elegant uniform, som hittille innehaft 6 irs ständigt engagement, är ledig från 1 Sept. Närmare underrättelse Tel. Stork. 3 68. Violinist, rutinerad i konsert- och varietémusik, söker plats till den 1 eller 16 September, helst i Stockholm. Svar, märkt "A. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontrsiluisist, ledig IG Aug. Svar till »Kontrabasist», Gustafsberg pr Uddevalla. Frisinnad Redaktör med bästa kvalifikationer söker plats. Svar till »Rutinerad tidningsman», S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö, f. v. b. Juridiskt bildad person, 
28	0	som äger tiagsmeriter, söker plats. Svar till "P. 29", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Inspek' torsiil. ä Kgendom sökes ni fullt van, mycket energisk, praktisk ocli skicklig person. Bästa betyg & rek. Bokhållare, I Mejeripersonal, „ Kefallningsinäu, , Skogvakt., Trädgårdsm. Kättare, Kuskar, I m. 11. söka platser. RT.'?2sTtt"?'?2sTtt"?"? rn j- Larsson & C:o. Oljeresande. Exam. Maskinist, eom i fem års tid för en oljefirma berest Svea- och Götaland, kunde önska göra ombyte. Reflekteras endast å förstklassiga firmor. Prima referenser och betyg. Biljett, märkt "M. E.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En ung Student önskar mi plats å kontor, helst i lifbranschem. Ben. svar till "Expeditionsvan", Upsala Nya Tidning. Kontorist med flerårig kontorsvana, språkkunnig, skicklig korrespondent och bokförare, söker lämplig an ställning. 1:ma betyg och referenser. Profengagemang antages event. Svar till "Energisk 30", Dag ene Nyheter, Gust. Ad. torg. Plats som Bokhållare sökes nu till hösten eller senare vid större landtbruk eller egendom af en 30 års ogift Man, som haT genomgått landtbruksskola, bukhållerikurs samt förestått större landtbruk. Svar emotses tacksamt, märkt "0. T. 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, StocK holm. Ung, energisk, exercisfri Man med mångårig kontorsv. i järnexport- o. maskinaffär önskar plats 1 Okt. Svar, märkt »B. S. 1882», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Agenter! Säljare, kontorsman och perfekt korrespondent i tyska, med kännedom om manufak'rr och 7 iiTK praxis i agenturaffär, söker plati. Svar "X. L.",", Allm. Tidningskont. Gust. Ad. torg. Ung Ulan önskar plato på kontor eller lager snarast möjligS, goda betyg finnes. Svar, märkt "*C. A.",", Tidningskontoret Karlavägen 6. Un K Mntl med god handstil önskar sysselsättning pi e. m. med bokf., renskrifning el. dyl. Svar till 'K. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. (Matft öuskns senast till den 1 Oktober af en 28 års absolut nykter Man, med 13 års vana i epéceri, garnoch diversehandel, däraf senaste 4 åren i enbar speceriaffär, hvilken plats ännu innehaives. Har genomgått handelsskola. Något kapital kan ställas. Prima betyg. Svar till "Passande och framtid", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. Fotografer! Ung fotograf, som i 10 år innehaft egen ateljé, söker plats (äfven tillfällig) som operatör, filialföreståndare eller landskapsfotograf. Små pretentioner. Svar, märkt "Skicklig 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå. För hotell. 
29	0	Portier, 27 år gammal, talar tyska, engelska o. franska språken, söker anställning å l:a klass hotell. Utmärkta referenser finnas. Svar till »P. P.», Helsingborg, p. r. Plnts siikc» af ordentlig Handtverkarfamilj med goda rekommendationer. Hustrun önskar städning eller hushålla för ett par bättre herrar mot fri bostad. Svar lämnas till "A. H.",", Tidningskontoret Karlavägen 6. Järnhandlare! 19 års Yngling, med 3V4 års vana, önskaT plats nu gienast. Svar emotses tacksamt till »ammarsten, Kronobergsgatan 6, 3 tr. På ritkontor söker 16-årig Yngling plats eom elev. Svar till "Håg och fallenhet", Svenska Telegrambyrån! Aainonsafdelning. Kvinnliga. En ung, treflig Flicka med god sångröst, passande för alt, önskar anställning i kör ellei biträda vid mindre konsertot. Svar emotse» tacksamt till "19 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfi torg. Plats att sköta mindre hushåll (helst för ensam person) önskas lill hö*ten af bättre flicka. Sökanden har under flera år förestått större landthushåll. Svar »/vaktas tacksamt, märkt "M. 28 år", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå. Stockholm. sökes af yngre Euiefru, duglig o#h arbetaan), gladt, godt sätt och utseende. Svar före J. 16, märkt "A. B., resande", under adrcae S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Hushållerska till ungherre el. ensam dam söker anspr&k»IöB, huslig Flicka Tel. 14J11, Rikst. 92 76. Se här! För erhållande af verksamhet önskM huihållsvan och arbetsam Flicka plaits den 1 Sept. att sköta hushållet åt dam eller herre. Ager god handstil och är villig biträda med kontorsgöromål. Små löneanspråk. Svar till "Oberoende 34", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Bättre Flicka, huslig, fullt kunnig uti matlaigrcing, gladlynt, med godt, vänligt sätt, söker plats i hem där ej husmoder finnes. Svar till "I. C., pålitlig", Dagens NyheteT, Gustaf Adolfs torg. Ordniiigsvnii, plikttrogen Flicka, som genomgått 1-årig kurs i Uppsala Fackskola och som därjämte under flera år praktiserat i ett stort landthushåll, önskar plåt» som extra biträde vid skolkök, lasarett ellei annan större inrättning. Svar "För vidare ut' bildning", Hörby, p. r. Energisk, välrek. Flicka önskar plats å kontor eller vid kassa, kunnig i maskinskrivning och stenografi. Svar till "Ärlig 20", Dagens Nyheter, Gustal Adolfs torg, eller Allm. Tel. 153 48. M Skånska med flerårig vana i blomsterhandel, som deltagit i såväl binderi som exp., önekar plats 1 Okt. Svar till "Blomsterhandel", Helsingborg, pöste restante. Z affär söker yngre Enkefru plats, god säljare, godt sätt och utseende. Svar till d. 15, märkt "A. B..pålitlig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyå, Stockholm. I MttlMlSSOlföf söker en hurtig, fullt affärsvan Flicka plato. Tacksam svar till "Hurtig 06", Annonskontoret Humlegårdsgatan 9. Flicka önskar plats i bosättnings- och lysoljeaffär till hösten. Svar till "A. L.",", Tidningskontoret Tegnérgatan 16. I aftär söker 16 års bättre Flicka plats, genomgått 5 kl. i läroverk, 2 års affärsvana. Svar före 16, märkt "A. B., hösten 1905", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Plats i konditori sökes af ett fullt kompetent Konditoribitråde, skicklig i inläggningar. SvaT till "1 September",ber", Annonskontoret Humlegårdsgatan B. Kvinnlig Gravör, skicklig i all slags gravyr å metall, önskar plats snarast möjligt. Svar tall "A. K.",", JäTnvägsg. 123, Eskilstuna. Sömmerska, skicklig att sy eleganta och enklare dam- och barnkläder önskas sy i familj. Svar till "S. S. 190", Dag. Nyh. Hufvudkontor. Serveringsvan Flicka önskar plats på Schweizeri i landsortstad. Svar till "Marry", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad torg. Plnt§ sökes i familj på landet af ett Fruntimmer, som år vant vid inomhus förefallande göromål samt vi i barns skötande och kunnigt i finare handarbeten, mot fritt vivre. Svar till "Alba", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett medelålders Fruntimmer önskar plats som vårdarinna hos någon bättre herre eller dam. Är mycket skicklig i matlatrnirig och allt hvad .som hör till ett hems skötande, äfven i sjukvård. Goda rekommendationer finnas. Allm. Tel. 184 24. En anspråkslös, bättre Flicka önskar plats i familj, kunnig i matlagning, bakning samt sömnad. Svar till "M. C. N. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Barnjungfru, 17 år, söker pl. till bättre familj gienom M. L. Lundbergs kontor, Stora Nygatan 41. Allm. Tel. 2011, Rikst. 90 66. En ordentlig Jungfru önskar kontors- eller privatstädning, äfven frukostlagning. Svar till 'Snart", Cigarrboden Västmanna.gatan__74^__74^ SHSiS i — 66 — — Mrs Patson, vill ni vara god och höra på mig! Ingen är skyldig förrän hans brott är bevisadt och han fått försvara sig. I Garolines natur fanns intet rum för kvinnlig hätskhet. Hon hörde lugnt på honom. — Jag gör ingia omvägar, fortfor Stannion. Det är tydligt att vissa för m*g ofördelaktiga rykten kommit för edna öron. Han väntade på att få sin förmodan bekräftad. — Det ha de, sade hon. — Då är allt hvad jag kan säga att ni hört talas om en man som fått snaran eå skickligt virad omkring sig att han lika litet kan se någon möjlighet att bevisa sin oskuld som ett lindebarn kan befria sig från sina egna kläder. Jag säger er uppriktigt att i dettp, ögonblick är jag alldeles rådlös hur jag skall finna någon utväg att upprätta mig i allas ögon. Jag är oskyldig och kan bana säga er att jag aldrig skulle kunna göra något som visade ringaktning för er dotters anseende. '— Som en hederlig karl, mr Slannion, bör ni i så fall inte göra något för att fcätta min dotters namn i samband med ert, förrän ni upprättat ert rvkte. Jag kan — 71 — mellan likartade naturer och en sammanstötning var oundviklig. — Mor, jag vill inte narra dig. Han är trofast mot mig och jag skall vara trofast mot honom. Hur skulle det vara för honom om jag drog mig tillbaka när alla. andra äro emot honom ? — Seså, där ha vi ännu ett bevis på hans lirottelighet, skulle do säga. Liksom alla energieka kvinnor var Caroline Patson en öm mor. Och hon vågade itke slunga ut någon hotelse mot sitt barn, för att icke hennes ömma hjärta skulle komma att beslå hennes tunga med lögn. — Tally, sade hon med en ovanlig mildhet i rösten, som nära på förvandlade flickans stolthet till ödmjukhet, du måste underkasta dig dina föräldrars vilja, ty du vet att de äro klokare än du och handla endast för ditt bästa. Tally stod tyst. — Du måste böja dig för vår vilja, Tally! — Det gör jag aldrig, mor. — Tally! — Jag säger det om igen, mor. — Barn! Tally såg upp för att rättfärdiga sig. — Mor, jag har gifvit honom mitt hjärta, och jag kan aldrig ta det tillbaka igen. Kvimuui i Ca-roline böjdes liksom ett rö. 70 — ett fönster och talar med' en ung man, som hennes föräldrar inte veta något om, är alldeles nog, men det du gjort i afton är ännu värre. " Tally stirrade in i elden. Om hennes mors sätt haft den minsta anstrykning af betta, skulle det ha varit henne lättare att stå på sig. Aldrig förr i sitt lif hade hon gjort uppror, hennes behof och nöjen hade blifvit fullt tillfredsställda inom de gränser som varit gällande för .familjen. Och därför hade hon icke heller mer idé om ett planlagdt motstånd än en hundvalp som första gången sättes i kopplet. — Till dess den här unge mannen bevisat att han inte har lekt med dig — Tally afbröt henne plötsligt. — Å, mor, det är bara ett illistigt påfund af squiren. Han vill gifta sig med mig, och därför vill han skaffa mr Stannion ur vägen. Det är klart som dagen. — Nå, då behöfs Jet bara litet tålamod, mitt barn, och allting jämnar sig. Men just för tillfället äro några mycket otrefliga historier i omlopp om den unge herrn. Må han bevisa sin oskuld — det är allt hvad som fordras af honom. Intill dess måste jag förbjuda dig att träffa mr Stannion. Tally lyfte oå hufvudeL Det yar en strid — 67 — inte tillåta mitt barns namn att nämnas tillsammans med krogvärdens dotters. Han tänkte efter ett ögonblick. Att lofva detta skulle betyda att han afstod från Tally utan ett ort! eller ett tecken från henne — nej, det kunde han icke. — Det löftet kan jag inte ge så oförberedt, sade han. Er dotter får afgöra. Mrs Patson vände på hufvudet och ropade : — Tally! Tally kom tillbaka, ännu iklädd hatt och kappa; men som belysningen i boden böstod af ett enda talgljus, var det icke lätt för Stannion att se uttrycket i hennes ansikte. — Jag har sagt mr Stannion att du och han hädanefter inte få träffa eller tala med hvarandra, sade mrs Patson. Oeh nu skall du lofva det. Tally såg på den älskade. Det klack till i henne, när hon tänkte på att han stod där och väntade på hennes beslut. Endast fem minuter hade hon varit skikt från honom, men det sved redan i henne af längtan att få vara vid hans sida, röra vid honom, känna hans kärlek och ge honom sin. Att skiljas från honom — lofva att icke träffa eller tala vid honom, on sä oerhörd begäran gjorde henjae ogott» 
30	0	Trakten kring nedre Grefgatan har länge varit känd som en bråkig och orolig samlingspunkt för allehanda slödder ; särskildt i och utanför en närbelägen cigarraffär lär en massa, lösa kvinnor och '"fördettingar", arbetslösa kypare o; d., haft sitt tillhåll ocb genom svordomar, skrik och slagsmål stört såväl gatu- 00111 nattfriden för de kringboende. Anmälan om förhållandet iskall upprepade gånger ha afgifvits till polisen. 1 söndags kväll inträffade emellertid en händelse som i fräckhet söker sin like och hvilken väl torde framtvinga- ett energiskt ingripande från polismyndigheternas sida. Skådespelaren Hultman vid Dramatiska teatern, som har sin bostad i huset nr 29 Riddaregatan intill hörnhuset af denna gata och Grefgatan, kom sent i söndags' kväll tillsammans med en vän åkande till sitt hem, utanför hvars port han steg ur vagnen, mjdan vännen omedelbart fortsatte. Utan att observera något ovanligt öppnade hr Htiltman porten och tände det elektriska trappljuset innanför, hvarpå han J fortsatte uppför trappan. Knapp, upphunnen några steg knackade det häftigt på porten, och då hr Hultman trodde det vara vännen, som af någon anledning återkommit, vände han om för att öppna porten. Genom rutan observerade han emellertid en obekant mansperson, men i den tron att det var någon utestängd hemmahörande i huset öppnade han ändå. I samma ögonblick rusade den okände in i portgången och tilldelade hr Hultman ett våldsamt- slag för vänstra ögat, så att ett större, starkt blödande sår uppstod. Hr Hultman vacklade, men lyckades bibehålla fattningen och Springa mot sin vederdeloman, som då förskräckt tog till flykten ut på ga 1 tan, eftersatt af den slagne, som emeller- I tid af blodförlust snart måste uppge försöket att upphinna våldsmannen. Polis tillskyndade dock på hr Hultmans rop, men för sent. Man uppmärksammades dock på att tillvarataga en galosch, som den flyktande tappat och som ju borde kunna tjäna till ledning för hans ertappande. Hr Hultman, fick därefter söka läkare! och förbindas, hvarvid konstaterades att själfva ögat lyckligtvis inte skadats. Först på tisdag infunno sig ett par detektiver hos den öfverfallne skådespelaren för itt göra efterforskningar. Tillfrågade om galoschen tillvaratagits förklarade de attdetta beklagligtvis bortglömts! Polisen är öfvertygad 0111 att ett djärft försök till rån föreligger och att möjligen en hel liga är inblandad i saken. N:r 12515 (B) DAGENS NYHETER* Torsdagen den 16 Februari 1905. Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). A-numret inneli. följande annonsrubriker: JDiveioO annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Utbjudes hyra, Åstundas hyra, Åetundas arrendera, Förloradt, Tillvarataget och Diverse. Billigare postafgifter. Riksdagen beslutar. B e v j H ni n geutoko t te t tillstyrkte k. £i:ts ic ii?lag oin rokommeikIat iomsaJgiften» nedeéttancie till 15 öre och eniättningebelopI -ets begränsande i samband därmed till 30 kr. I företa kammaren uppkallad© J^nna .fiåga c i v i 1 m i n i b t e r n, som förklar ide att han naturligtvis ingen invändning !:ade göra miot den af utskottat hal ilade ståndpunkten, att det tillkomma rikealagen a't baitänima öfver poiitafgifterna,. Ewok framhöli han nödvändigheten att posrvt.v• w-leen och k. m:t fortfarande, så.scnr ittilfs, hade friare händer i afseemde på de ulläncteka taxorna, hvilket af rent p:akt.tka. ftkäl vore nödvändigt. Hr A i m-&gt; ström (reoervant) tailade för aiMa.g, ■ nedan hr Cavalli förordade utekoUeta hemp tällan, vaeetitiiger a,f ckut akäl at; &lt;j&lt;ot von olämpligt att vi hade högre rak mrcendationsafgift- ät» våra grannar. Dä»'.'ämte-gaf.'ämte-gaf'ämte-gaf tal. sitt erkännande åt civilmin f-tern för dennas uttalande rörande ritad &gt; eetr.i" lätt i här ånyftadt hiinsoiende. Hr Sjöciona talade utan yrkande, hr Torneli I a d h var däremot bestämdt öfver'ygad cru lämpligheten af att i%ä.nka re&ani!? &lt;\ndf.tiomsafgiften. Han höll rträngt på att riksdagen häfdade sin bestämmanderätt häruitimian, men delade civilimnfctfrnft uppfattning röjande det utländska portot. Hr' F a h 1 b e c k hade i realiteten intet tt rannäii-ka .mot utekottete frajnställnine;. ni n utvecklade huru evårt det var i detta fall att uti praktiken bestäronm hvar gränsen går mellan k. ,m:ts och riksdagens makt, t 4an votering biföll kammaren utsk &gt;t.!öte tillstyrkande al k. m:tw förelag. I andra kammaren begärdes avde- af hr Ericsson i Ofvanmyra, wom ansåg skälen för en nedsättning i ersättnings betloppet för förkommen ellen- skadad rekommenderad fönsändelis- vara ovanligt- svaga &gt;cl: yrkade bifall till sin reservation om bitehållande af det nuvarande beloppet, rlr von Kr u ts en r tjerna ansåg att •rFiittnings- och rek o min en d a ti ansa tfg i f te ina böra stå i rättvist förhållande till hvintådra, och då vore en nedsättning fram SO till SO kr. just lämplig, enligt alla berä.k.iioitar. Tal. ansåg bevillningsutskottets hemställan att ritad again ville uttala den memina; att a-e/. tillkommer riksdagen allenia. att &gt;&gt;eBt-imniia öfver alla slag af a.fgifter rikt Ipm-an denna bestämmanderätt hade praktiskt dock ej tillämpats beträffande afgifter mellan Sverge och utlandet, i hvilket fall postverket haft och helst också borde ha friare händer. Hr Höjer påpekade attfrågan om utrikesafgifter ej förelegat, hvarför utskottets uttalande angående riksdagens rätt att allena b"i&gt;tämma öfver alla slag af ppstafgifter också endant rörde inrikes. Hr civilministern hade intet att erinra mot utskottets hemställan, såvida det etj inne bure ett återkallande af k. ni: rättätt bestämma ntrikesa.fgifter. Hr Ja hfl&lt; m i Krakerud yrkade bifall tiII fin t wrvatioh, af innehåll att erwätfning"lv!&lt;&gt;opet för fiirkotnmen eller skadad föma' rlelse Ivrde bibehållas med 50 kr. Votering företogs, och kammaren med 105 röster mot 74 bifalla utskottets hemställan. • Afven det k. förslaget om billigare porto fin- inrikes; postpaket tillstyrktes af bevillnirignut.skottel. Det bifölls af första kammaren utan debatt oeh likaledes af andra loaniinamn. • Hr C. J. Hammarströms i andra kammaren väckta motion om att viktsatoen för inrik**) bref. som befordra» för enkelt porto, måtte höjas från 15 till 20 gram, afstyrktee af bevillningsutiskottets majoritet. I första kammaren talade hr Wester för reservationen, som utmynnade i bifall åt motionärens förplag. Samma yrkande framställdes af hr Enhörning, som uti den ökade bildningen och den ökade affärsutvecklingen såg oreaken till postverkets välstånd. Härtill genmälto br Cavalli att, om man ginge till den torra statistiken, så skulle man få ©e att det icke var den ökade bildningen och den ökade affärsutvecklingen som alstrat postverkets välstånd, utan — vykorten. Man aade abt postverket hade råd till hvad som helst, men vi hade i dag minskat dess inkomster med en half miljon, och det tyckte tal. kunde vara dagsverke nog, hvadan han förordade, utskottet a afetyrkande hemställan. Detsamma gjorde hrr Hamm a rn t r ö ro och Nise er. Frågan måste afgoran genom votering, i hvilken kammaren biträdde utskottets mening med 73 röster mot 24, som voiro för reservationen. I andra kammaren begärdes1 först, ordet afhrC. J.Hamraarström, som talade för bifall till motionen. Samma gjorde ock hr Ljunggren samt br B r omée i Billsta, som tillhörde reservanterna inom utskottet. Hr Söderberg ansåg stora, ekä.1 föreligga att nu inom landet höja viktnalsem, och anmärkte att utskottsbetänikandet egentligen hela vägen var blott ett pläderande för motionen, tills slutligen på sista raderna en omkastning skedde. Hr Persson i StäBSrhult bemötte motionär re» och hane meningsfränder, särskildt ur ekonomisk synpunkt. Statsutgifterna stiga alltjämt och man får se sig oupphörligt om efter nya skattekäUor, man bör då behålla de inkomster som finnas, i synnerhet som ingeoni klagat öfver de nuvarande förhållandena. (Bravorop oeh många instämmanden.) Hr Lindblad tyckte ej att postverket skulle vara en mjölkko för staten, men då man genom de förhöjda postafgif terna- - för tidningarna, som allmänheten får betala, kan beräkna ett plus i postinkomsterna, så vore tiden nu inne att gå motionärens och därmed allmänhetens önskningar till. mötes. Hr Lindgren i Örebro ansåg att man har råd att öka viktsatfien, ty posten har likafullt goda inkomster. Tal. kunde ej begripa hvarför vi alltid skola vara efter då det gäller reformer och hoppades kammaren i år skulle visa sig tillmötesgående mot ett i allo billigt kraf. Hr Brodin, äfven tillhörande utskottereservoaterna, framhöll att den vanliga brefvikten är sä nära. 15 gram. att alltför ofta den korresponderande allmänheten får ett extra pålägg i portot, då papper eller kuvert som oftast är af något tyngre slag. Sedan hr Persson i Stallerhult ännu en gång häfdat att man borde vara försiktig i fråga om attminska postverkets inkomster, och hr Hammarström ål er haft ordet, repli kerade hr Lindblad, som trodde att dle •Ti 11, större inkomsterna i poetverket endast höja anspråken ho» dem som betjäna verket oeh drifva generalpoststyrelsen att bygga nya palats. Härmed var debatten afslutad, oeh med 9-1 röster mot 92 bifölls motionärens förslag. Ett Hörnhus vid Humlegårdsgatan, med bästa affärsläge, sä( jes genast. Sista 70,000, intill 300,000 bundn* till 1,910 ä 5 proc. Låga hyror. Pris 325,00(^ Svar direkt från köpare till ' Solid affär , Sven* ska Telegrambyråns Annonsafdelning. till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 90. Allm. Tel. 162 24. Ni 81)1 Modernt Uns vid OdeDgatan. Pris 535.000 kr. ...» ASpuake UyrA ...» A. Spuake UyrA. . pBirger Jarlsgatau 19, 1 tr. (Stureplan). Nr 518. Vid Orelturogafnu mindre Hu». Pris 135,000 kr. Moderata hyiof. SkDyrA Spnak» DyrA. _ Jlt19I Spnak» Dy_ Birger Jurlagatan 19, I tr AUKTIONER. Auktion.. Clenom offinilif auktion, som fOrriUtns vid Uersbu ' Iadinsö socken, '/l mil fr&u Stockholm, Torsdagen den !) och Vredayn den IO nästkommande Mars med början tel. JO t'. 111., komma ntt försäljas: 20 st. ti/istar, 2 tjurar, 50 kor, 4 kvigor, flr, höns, o. åkerbruksredskap, spann¬ ålfd , , mål. foder m. m. ra. m. Utförligare annons framdeles. Stockholm i Februari 1!M)5. A )t'.t'. A. Arnheim. Ren tabel t Hus & nedre Norr köpas genast. Svar från ägaren sittlf Ull »Godt L£gc Z.», adr., Dagens Nyheter, Gust. Ad. Torg. Villa, vinterbonad. 3 ä 4 rum, kök, lätta koromunik&t. å Stockholm. 8var till "Tjänsteman", Tidningskontoret 8ö dermalmstorg. Affär En bevisligen god Speceri- och Delikatessaffär önskas köpa. Svar märkt »O. B. G. 1005», Dagens Nyheters Hutvudkjntor.Begagnade Kläder, Skodon och Galosoher önskas köpa. Allm. Tel. 139 82. Puns- och klippmaskin, begagnad, som klipper 14 tums järn, samt en Handfläkt. Svar till "Press", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett större HnssnshAp köpes genast. Svar till "L. K.",", Dagens Nyheter, Gusta* Adolfs torg. litiru mycket Ni kan inbespara i arbetslöner genom att Ed ra transporter anviintla rälsbanor? Infordra i annat fall utan uppskot nppgjfter katalog öiver lämplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och lättare Lokomotiv fr&n Försäljning Ström&gt; Uthyrning! Vnfagat. 4, Stockholm. Gen.-Agentur f. Qrenstfiin «6 Koppel, Berlin. 130 stockar, till salu. Fabrikör W. Jansson, 8 Rådmansgatan, 3 tr. Riks te). 86 21. Siigad och huggen Ved ti kr. pr lass, " ' Allm. Tel. 17 22. fritt hemkörd,ää Järnsängar ö och Sönjikläder, största urval, pr kontant eller p& förmånliga betalningsvillkor, hor Bröderne Ljunggren, H— «6 F.-A.-Bolag, 18 Klara Södra Kyrkogata 18. 1 följd ai {fyllning säljas: Engelsk Järnsäng samt div. andra Sängar och Sängkläder, Soffor, Stolar, Bord (äfven Nattduksbord med marmorskifva), Byråar m. m Kungsgatan 26. Kl. 10—4. Portvakten. Godt, obriindt Gfutjiirnsskrot uppköpes til högsta pris. Svar till »Gjutjärnsskrot», under adress S. Gumaelii An- Segagnade Hobler Ett Skrifbord, ett Bokskip, allt of t-ammnl, mork mahoeny. Svai till »05», TidninRskontoret Sodermalnistorg. Parvugn 6 skai kftpa. Julius Axelsaon. L:a Nygatan 28- PLATSSÖKANDE. Manliga. (Stenograf ocb mask-inskr., st-odent med språkk-unsk., vacker handstil, söker plats nu genast å affärskont. el. dyl. S-irtå löneanspr. första tiden. Svar motser taoksamt af "Absolutist", TWningsk- Söderm al-mstorg 7. En Skänk af mahogny. 2 tr. upp. Drottninggatan 15, Vnuuer at nllnitigoHnkcr! Antikt Dalskåp säljes i dag billigt. Hornsgatan 62, 4 tr. Antika Allmogeskäp, finfina pjäser, till följd af resa inlämnade Hörnboden Holländaregatan 2. S-mans Pulpet jämte 2 Skrufstolar säljes billigt. Jako-baberg»gaitan 5, 3 tr., t. h. Kontorsdisk-, skrank-, pulpet- o. skrifbord, skinnklädd boffa med stolar, Lådfack ni. 11. invent. Litsbremai/asinet, Hegerfnt/sgatan 76. 2 eller 4 fina, stoppade Stolar, klädda med kamelsäck. 50 Vasagatan, 3 tr. o, £w$tV6$sox till halfva priset. Slöjdgatan 3, 1 tr., ö. g. Rättrft "'öika o. ljusa Kliidningar, Paletåer, Lä fl t LI D Bkinnkrage, en Attonkappn, Lit. Tysklingaregatnn 0, hörnet af Sibyllegatan. Bokförare med mångårig vana i skilda branscher söker an ställning. Den sökande innehar bokförareplatsen vid ett större industriellt verk, men hvilket kommer att upphöra och i följd däraf blifver ledig. Goda rekommendationer kunna presteras Svar till "Bokförare A. B.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kontorsv. o. språk^r^Mln^ätvén stenograf, söker plats, l a referenser. C ^ Ahonl/ nrncch kontor etc. söker lilmpi., Uctlllt, ljl Uooll." Man,äfven van vid tysk koriosjiondens etc. l:a betyg. Som kontors^ÄiÄ,; Mear„.lämplig'ear„.lämplig'ar„.lämplig'r„.lämplig'„.lämplig' Goda vitsord. Kemist- ell. Kon-TKftÄJtÄ med hästa vitsord, ätv. från Bergsskola. Cnm |.nntoi-8biträdo & järnvägsst, ell. verkOUIII IVUll 8ta(j siiker lAmpl. o. prakt ung Man. Liistmakareg.30. R.7281. A.788. J.I-arsson& C:o. På kontor önekas plats af en 23 års ung Man, som genomgått handelsskolor och har någon iontorsvana. Fina betyg ocäi referenser kunna företes. Svar till "G. R. 1905", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Plats på advokatkontor eller som renskrifvare önskaB af person, som är begåfvad med en vacker och klingande handstil. Reflekterande kunna lämna svar till "Skrifvare",vare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. För hotell. 2 präktiga Resårmadrasser till fristående sängar. Riks 6013, öslerm. 4 71. åSTUNDAS Hiickci* köpas till högsta priser, äfven. ■B a större samlingar, Granlunds Antiqv. Bokhandel, 2ii Jilarube-gsgatan, Obs! 2R. STRIX, årgångar efter 1898, köpas. Svar Allm. Tel. 57 20. Antiqv. Bokhandel, ib £11 11 and t verkslott. önskas köpa. Svar med billigaste pris till »Vinstnummer», Dagens Nyheters Hutvudkontor 1'iauiiio eller Piano köpes genast kontant. Svar till "öfningar", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Mänga köpare af Jlus. Humlegårdsgatan 15 , n. b., kl. '/all—12 och 3—5. I vin- & spirituosaaffår söker en 26 års Man med 8 års aftärevana plats. Sökanden har i 3ärpåeaen hand skött alla förekommande göromål i ofvannämnda bransch, är kontorsvan och skicklig bokförare. Innehar plats men önskar ombyte. Har alltid fört ett nyktert och städadt uppförande. Fina betyg och rek. finnas. Ombyte önskas i April eller Maj månad. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke »Ombyte af plats». Handelsbiträde med 7-årig prakfik i speceri- och diverseaffär, i såväl stad som på landet, önsikar anställning nn genast eller till den 15 Mars. Sökanden är fri från Värnplikten, nykter, ärlig och pålitlig samt innehaj "hedrande betyg från föregående platser. Svar afvaktas, märkt "E. A. Framtidsplats", under ä&lress S. Gumceliua' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Mi Mns med 2% års vana i större speceriaffär i landsorten önskar anställning i minuthandel eller å lager. Svar tacksamt under adr. "Skåning 19", Allm. Tidnirvgsk., Gust. A-d. torg 10. Ed doktig Retuschör »om haft plats å svenska porträtt-anstalten, Hörby, söker liknande anställning, i Petersen, Skinderganle 40, I, Köpenhamn. Porlierplals Ung, bildad och musikalisk Dam af god fa milj önskar nu, sedan hemmet (i Göteborg) på grund af båda föräldrarnes frånfälle blifvit upplöst, plats i aktningsvärd och bildad familj. Bästa rekommendationer. Svar till "Aktningsvärd 22", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 25-Arlg, allvarlig Flicka önskar plats som städerska å "barnhem, sjukhem eller dyl. Svar emotses.tacksamt trill "Emmy",my", Luleå, p. r. LEDIGA P Fortast fi Affärs- o. Kontorsbiträden, mani. o. kvinnl. platser (renom Svenska Handelsbyr&n, Linköping. Grund). 1898. Porto till svar tordo bifogas. Manliga. Ung- Tidningsman, rutinerad som notisör och referent, intresserad, skötsam ooh arbetsvillig, helst absolutist, får anställning 1 daglig landsortstidning. Ansökningar med uppgift å lönepretentioner eamt referenser insändas, märkta "Dagtidning 1905", under adress 8. Gumtelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Tekniskt bildad Man sökes nu eller till sommaren i första klass ho lell af kompetent Fackman, fullt mäktig tyska, engelska och franska språken. Förstklassiga betyg och referenser Annas. Svar. märkt "Portier 1P95", ^ndei adress S Gum»liu8' Annonsbyrå, Stockholn. HntP.llvaktm duuliK, talar fifven nUlUIIVclMIII., engelska, söker plats. Hotellvaktm., S^r^;^er platsombJ,e- Lästmakareg. 30. R. 72 81, A. 788. J.Larsson & C :o. Portvaktsplats ffu&£$£ rekommendationer finnas. Adiess 8. Lamms Byrå, Suiålandsgatan 18 A. , med kännedom om verktyg ocb moderna verk- ttygsmaskiner samt helst med god verkstadepraktik erhåller genast anställning i större ma" skinaffär i Stockholm. Reflekteras endast å person med erfarenhet om de modernaste svenska och utländska arbetsmaskiner och med finaste betyg. Svar med fullständiga uppgifter om föregående verksamhet i bref, märkt "Maskinaffär under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Kvinnliga. Tandläkare* Kvinnlig Tekniker önskar plats i Stockholm. Svar till "Protes", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Värdinnor, Sjuksköterskor, Lärarinnor, Hushållsb., Sällskapsd., Kontorsb, och Barnfröknar anskaffas genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. Allm. Telefon 198 95. Hushållsplats sökes till ungherre eller entemon i vår af en myaket duglig, proper Flicka, van att sköta ett bättre hem. Svar, märkt A. Rosen, Sibyllegatan 23. Porslinsaffären, Stockholm. Husföreståndarinneplats sökes a-f bildad, verkligt duglig och ordentlig Flicka ho? aktningsvärd ungherre eller enkeman. Väl hemm«.st*dd « allt i ett väl ordna It hushåll samt i besittning af god hälsa, ett vänligt- och gladt humör. Svar till "Ingeborg", Sjöbo, p. r. (Skicklig Kokerska samt Husa söka platser trill vårflyttningen, helst på samma ställe. Vackra fleråriga betyg. Fru Waxins Tjänstebyrå, Gäfle. Rikste-1. 406, Plats som kassörska, kontors- eller lagerbiträde sökes af ungt Fruntimmer, kunnigt i att på egen hand upplägge, föra och afsluta lian delsböcker. Rekommendationer kunna erhållas Svar till "W. B.",", Tidningskontoret Kungsgatan 14 eller Allm. Telefon 122 67. En ung Flicka önekar plats på kontor. Har genomgått handelsskola samt är något språkkunnig. Svar till "-A. B. X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung Flicka önskar plats på kontor som elev. Lön o nekas. Svar till "M. E.",", Dagens Nyheter. Gustaf Adolf/ torg. En ung Flicka, som nyligen genomgått handelsskola. önekar plats som elev pA kontor, där sedermera aflönad plats kan erhållas. Svar till "A. J.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. I miibelnlf&r et.ei liknande önskas plats till våren af ordentlig, pålitlig Flicka. Liten eller ingen lön första tiden. Tacksam för svar, märkt "EUa 22 år", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Fotografer! Kopist och Retuschös med mångårig vann önsk' ombyte af plats till våren. Goda rekom mend^tioner. Svar ti'll "Kamrater", Svenska Telegrambyråns Annons-afdelning, Stockholm. Kvinnligt Biträde, skickligt i yrket, önskar plats. Svar till "A. M. 201", Tidningskontoret Kungsgatan 14. Yngre Fruntimmer, skickligt i finare hordservering, önskar biträda bättre hem vid kalaser. Muntl. rek. Svar till "Billig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Genom Tjänstebyrån Hötorget 6. Tel. 1010®, sökas platser af väl rekommenderade kvinnliga Tjänare i alla branscher. Enkel, bildad Flicka söker lämplig plats; kunnig i enkel matlagning, sömnad, handarbeten och hvarjehanda hemsyssior. Svar till "Duglig A. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. En anständig Jungfru önskar hushålla åt bättre lierre^ Svar till "T. H.",", Tidningskontoret 8 Observatoriigatan. immBäMmBaäMmammmmmmmmmmmpm Plits önskat* af en ung Man å lager, kontor eller utförande af skrifgöromål. Arbetstid önskvärd 8—3. Svar, märkt "E. L. 20 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Speceri biträde, 22 år, nyktert, redbart och pålitligt, med mångårig praktik i speceri- ooh diverseaffär, önskar anställning till den 1 Mars eller April. Goda betyg kunn-a företes. Svar afvaktas tacksamt, märkt "Plats", Eskilstuna, p. r. Landibruksinspekt8W4tidp,*t88W4tidp,*t8 5 v4r Ak" Läk pWLästmakaregatan 30, Steckh. J. Larsson ti C:o Resandeplats. 
31	0	pAffärsvan, eaercisfri, ung Man, cirka 25 år, nykter, ordentlig och energisk, helst iortrogen med sko- och läderbranschen, samt med verkligt god säljareförmåga, erhåller genast pl»ts som resande hos leveranskraftig firma med vidsträckt kundkrets. Ansökningar, åtföljda ai betygsafskTifter ooh fotografi samt uppgift å referenser, ålder och förutvarande anställning, torde insändas till "O. N. P. 20, 147", under adress S. G'ii&lt;)j&gt;:liu8' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Driftig, respektabel och väl Inarbetad Resande på Norrland kan erhålla försäljningen för delvis Inarbetad cigarrfabrik I Stockholm, om svar och referenser insändas till Hög provision», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lffllltnPCvan&gt; unK Mail, med bra handstil, Itr nUlllUld framtidsplats ä fint handelskontor. Lästmakaregatan 30, Stswkh. J. Larsson & C:o I exercisfritt, med flerårig vana och goda refe renser, erhåller plats i södra Norrland. Svar med fotografi, betygsafskrifter och referenser till "Affär A. ö.",", under adress 8. Gumoelius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Fotografer! En skicklig manlig Operatör erhåller plats den 1 April i en af Stockholms större Atelierer. Svar med profver m. m. insändes, märkt »Operatör», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. Verkmästare, driftig, redbar ooh skötsam, med förmåga att själfständigt leda 50 å 75 man. Sökande skall äiga kännedom om tidsbesparande arbetsmetoder för gröfre och finare järnarbeten, s&som järnkonstruktioner, takstolar, kolonner, järntrappor o. d. samt ornamentssmiden. Svar, jämte uppgift om praktik, anspråk, re ikommenidationer och ålder, till "Framtideplats",plats", under adress 8. G*umeelius' Amvonsby rå, Stockholm. Vid en mekanisk verkstad med gjuteri (oirka 50 arbetare) finnes nu plats ledig för en person med ordningesinne och god erfarenhet i facket, med förmåga att öfvervaka ooh ordna samtliga arbeten på ett tidsenligt sätt samt med vana vid arbetskalkyler och ackordssättning. An sökningar, med uppgift om ålder, praktik, pre tentioner, betyg i afskrilter samt referenser, sän das till "Duglig verkstadsförman", under adrets S. Guroselius' Annonsb., Stockholm, !. v. b. Resandeplats. I härvarande maskinaffär, som äfven handlar med oljor, remmar, maskinpackningar etc., finnes plats för en driftig, respektabel Resande, fullt hemmastadd i branschen ocb kompetent att göra goda försäljningar. Endast å den, som äger desta förutsättningar, reflekteras. Svar med fullständiga uppgifter om föregående anställning, ålder etc., emottagee under märke "Maskiner och förnödenheter", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Platsen som kabelmontör vid Borås stads elektricitetsverk kumgöres häri genom till ansökan ledig. Platsen kominer att a Hönas med 11Q kr. pr månad, och skall »ökande styrka full koaoape tens i blykablars läggande och undersökning, hv-ajrjämte kännedom om båglampors oeh mätare® reparation och justering erfordras. Kabelmontören skall ställa sig Drätselkammarens instruktioner till efterrättelse och »kola ansökningshandlingar för platsen ifråga vara till Drätselkammaren i Borås inlämnade senast kl. 12 på dagen den 4 nästkommande Mars månad. Boråe den 7 Februari 1905. OrStselkammaren. IMatslörsäljarc, 20—30 år, van att besöka specerihandlare, erhåller plats med fast aflöning. Underrättelse pr Riketelefon 75 15. Handel sresamle, väl inarbetad med hrr matvaru- och diversehandlare i Norrland, Dalarne, Värmland och Bergslagen, erhåller plats hos företa klassens firma. Svar med referenser och fotografi till Svenskt fläsk", Dagens Nyheters Hufvudkont. Pappersbranschen. Säljare, inarbetad och respektabel, erhåller förmånligt engagement för platsförsäljning i Stockholm med fast lön och provision. Anbud med uppgift å pretentioner ^anslutning till ofvanstående villkor samt i öfrigt med detaljerade upplysningar sändes snarast i bref, märkt »Pappersexpert», under adr. S. Gumaelius'Annonsbyrå, Drottninggatan 2, f. v. b. Ung, energisk, helsi resvan person erhåller plats i manufakturaffär en gros i Norrland. Svac med referenser till "X. 35", Allm. Tidningskontoret, GuBtaf Adolfs torg. Kvarnmästare. Duglig och erfaren Kvarnmästare kan genast få förmånlig anställning i modem valskvarn. Svar, med betyg, sändas inom 8 dagar, till Birger Åkesson, Hemmet pr Engelholm. i var fi|lne8 l1'- för Tegelm., Rättare, Träd1 Ull gårdsm., Kusk (linnre pl.) samt Skogv. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson Si C:o. En apruhfiuiuiig f/ofmäsfare, ung och intelligent, får piats genast g.m Restauratörernas Byrå, 3 Jakobsgatan. En rask Sättare, nykter ooh ordentlig, erhåller stadigvarande kondition i större landsortsstad. Svar till "Rask ooh ordentlig", under adress .8. Gun&gt;sclius' Annonsbyrå, Stockholm. BARBERAREBITRADE erhåller plats. Gotgatan 63. BARBERARE I Yngre,- ordentligt Biträde, väl k-unnigt i yrket, lår god plats genast, oru ålder och lönevillkor sändas till Asel Erikson, Eskilstuna. Unsr Matsalskypare och Kypargossar få genast platser g. Restauratörernas Byrå, 3 Jakobsgatan. För stadgadt Fruntimmer finnes plats i liten familj i Norrland. Sökande &gt;kall vara kunnig i vanlig matlagning och kvinna på egen hand sköta inomhus förekommande Töromål utan hjälp. Kunnig i tiönssköts il agtr företräde. Sökande sände uppgift om preleniorter samt rekommendationer och fotografi i bref, märkt "Naémi", under adress S. Gun'&lt;r;lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kokerska får god och nätt plats, Ensamjungfru till nygifta 1 Mai-s, Hasa, skicklig, får proper plats. Kontoret Tegnérgalan 10, 1 tr. för tvätt- och strykinrättning, van att handleda större personal och ägande ordningssinne, energi och god liaidstil, erhåller anställning. Svar till »Föreilåndarinna för tvätt' och strykinrättning , under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. flaskinskrifverska absolut kompetent, som skrifver tyska och engelska, event, iitven fransk», erliåller genast plats ä Ronskrifiiiugsbyrå. Niirinare And. Skog, Jakobsgatan 28. I kapp- «& inanufalituraffär i större landsortsstad erhåller ett i nämnda bransch fullkomligt hemmastadt kvitfnligt Biträde förmånligt engagement den 1 Mars. Svar till "A. B. 1905", under '.dress'.dress 8. Gu* niselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. En ordentlig och redbar Flicka, som bai hem å Norr, med godt sätt mot kunder samt vana i bosättningsaffär, !år plats '.ill 1 Mars. Svar till "A Norr", Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg. I cigarraffär erhåller Flicka med godt sätt oeh utseende jämte affärsvana plats, om betyg, fotografi oeh porto samt uppgift på ålder c-ch lön ingå till Nässjö Tjänstebyrå, Nässjö. I cigarraffär finnes plats för ett vant Biträde med fina rekommendationer. Svar till "K. P. 14", Tid ningskontöret 18 Tegnérgatan. Flicka, kunnig i rakning, får plats.. Svar till "Bra plats", Tidningsk. Observatoriig. t. Skicklig Kapp- och Dräkttillskärerska, fullt kompetent att förestå förstklassig syatelje och att på egen hand emottaga beställningar, erhåller plats I början af April. Betyg, rekommendationer jämte fotografi och löneanspråk insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkta Kompetent 05». Hrr Danitillskarare! En skicklig sådan kan få plats genast, om anmälan göres mellan kl. 10 och 12 denna vecka på Höte! Contineatal, nr 304. JHotfister erhålla förmånlig anställning Meethc, Regeringegatan 2S. hös Herm En skicklig Modist får högt aflönad plats i en af Finland! största 9täder. Anmälan i Skandinaviska Pälsvarufabriken mellan 2 och 4. Skicklig Modist samt Förarbeterskor erhålla platser i Math Andréen* Modeaffär,. Drottninggatan 89. Ung Flicka, van att montera damhattar och med någor diskvana, erhåller fördelsktig plats hos under tecknad, om betyg och öfriga relationer insändas till A. R. Bergman, Sundsvall. gSkickiiga Kappsömmerskor erhålla stadigvarande arbete hos Akts-Bol Strömberg & C:o, 97 Regeringsgatan. Anm. 10—1. En van ocli duglig öfver beväringsåldern erhåller genast förmånlig stadigvarande anställning i min mädninyKlygs-nfdelning. Anmälningstid 9—11. Aug. Magnusson, 40 & 48 Vesterlåiiggatan. Manufakturbiträde, god säljare, som fullgjordt minst första Arets exercis, får plats hos August Carlson, Drottninggatan 01. Brukselev. Vad bruk i mellersta Sverge finnes plats ledig för betalande elev. Tillfälle gifves att prak: tisera vid grufvor, anrikningsverk, masugn ooh smide samt deltaga i kontorsarbete. Svar, märkt "Bruk", torde sändas under adress 8. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Yngling om 17 å 18 år får plats på kontor. Egenhändigt svar, inneh. event, referenser, till "N. S.",", inlämnas å Dagens Nyheter, G"ustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Husfru tili Hotell i landsortstad, Kokerskor, Hallskiinksmamselier ocli Köksor få. platser genast g:m Restauratörernas Byrå, 3 Jakobsgatan. Förmånlig plats finnes för en skicklig Hushållerska eller Kokerska den 24 April. Svar till »Hushållerska», Dagens Nyheters Hutvudkontor. Platseu kan sökas personligen Torsdag den IG Febr. kl. 12— 2 samt efter kl. 6 e. m. Rådmansgatan 7C, H Förestsinderska till damskrädderi i Finland sökes. Kunnig, pålitlig och ordentlig. Svar Ull "Fri resa", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. För Sjuksköterska finnes plats ledig vid Finspongs Bruk. Ansökningar jämte uppgift p& föregående verksamhet torde insändas till Brukakontoret, Finspong. Barnfröken, pålitlig och 'barnkär, med god i-ana vid barns skötsel och vård sa-mt kunnig i eömnad, erhåller snarast plats ho: familj i Uppsala. Svar, märkt "Familj 1888", torde jämte rek. oeh fotografi insändas under adress 8. G-umftl-i-ue' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. 22 ä 25 åre anspråkslös, bättre Flicka fil plats som barnfröken till landsortsstad. Vidare meddelas å Fru Tillmans Kontor, 26 Skomakaregatan. Barnjungfru, å , ordentlig och snäll, med goda betyg, får plats i fin familj att Sköta ett barn. Underrättelse hos Portvakten 95 Drottninggatan. En barnkär, ordentlig och pålitlig Flicka får bra plats som hu«- och barnjungfru nu eller 1 Mars. Jungfrugatan 5, 1 tr. Bill Billström. Junglni. IÉ Mg i matlagning och med nk, ilj d1 MUdättl g. g tår plåt» i fin familj deu 1 Mars. Underrättelse Tel. Ö. 22 8» 10-5 — 260 — förnumstigt. — Slå er ned i skuggan här, eå skall jag gå efter vatten. — Och kanske vi kan få dricka bar ockeå, eå att vi få ta med oss kruset fullt? — Ja, var så god. Därmed gick den gamle tornväktaren in i tornet. — Sist jag for den här vägen, var det i en vä-st-syd-väst storm, sade sjömannen och vände sig till Ercole, som hade satt sig på sin förra plate med hunden vid eina fötter. — Det är en svår kust, svarade Ereole. — Många fartyg ha gått förlorade- här. — Vi räddades genom ett underverk den gången, sade matrosen, som tycktes hågad för att prata. — Jag seglade med en brigantin — med vin till Marseille. Den skutan vax som en klippa i hafvet. Efteråt gick vi till Rio Janeiro, och det dröjde två år innan vi kommo tillbaka. — Jaså, det är två år sedan ni seglade här förbi 1 frågade Ereole. — Det var två år i maj, eller i början på juni. Hon låg så lågt i vattnet att hon skulle ha sjunkit, om vi hade försökt sätta till segel, och med de segel hon kunde föra kunde hon inte komma någon - vart; så där lågo vi med hara ett litet toppsegel, ett för krjFwining ekot-adt storneeel ocb — MU- ntan ett etörre fartyg och barkriggad; och till sist gick bon förlorad i hamn under en orkan. - _ - . — I dag ha vi då fått veta nyheter, anmärkte Ereole, när sjömannen hade slutat tala. — Och sanning är det, Bade den andre. — Och kaptenen hette Don Antonino Ma&lt;re-sca. Han var frän Vice. — Hvar ligger Vicol frågade Ereole, under det han vårdslöst kliade sin hund på »yggen ined kolfven på sitt gevär. — I närheten ai Castellamare, svarade Padre Franoesco, soro gärna ville visa sina kunskaper. — Man märker att ni äx sjöman, sade matrosen för att smickra honom. — Och nu få vi tacka så mycket och gå. Ereole och den gamle tornväktaren följde de två trasiga sjömännen till den dåliga båten och sågo dem ro ut öfver refvet; därefter gingo de tillbaka till tornets skuggsida, där de åter satte sig. Fyllande sina pipor på nytt, försjönko de i tystnad för en god stund. Padre Francescos gamla hustru, som icke hade visat sig föTut, kom ut och wtällde sig i dörröppningen, nickade åt Ereole, fläktade sig med sitt förkläde, räknade de inom synhåll varande hönsen och gjorde en anmärkning — 254 — dref med honom; som hade .varit båtsman på en fullriggare. — Jag har varit till sjöss under trettio års tid, sade han, men aldrig har jag hört ta.la.fl om något fartyg som hette Pappa. Ni har pratat dumheter. Jag har gifvit er vatten att dricka och fyllt ert krm. Det är inte passande att skämta med folk som är äldre än ni. -— Ursäkta, svarade sjömannen höfligt. — Jag hoppat', att jag aldrig skall komma att skämta med en så aktningsvärd man tsom ni tycks vara, och till på köpet har ni fyllt mitt krus med era egna händer. ^Brigantinen hette såsom jag säger. Och om ni vill veta hvarför, skall jag tala om det med. Hon byggdes af två rika bröder i Torre Annunziata., som inte visste hur vä! de ville sin pappa, när han blifvit gammal och inte längre gick till sjöss. Föl- att hedra honom kallade de därför fartyget Pa.ppa. Det är rena sanningen. För att det icke skall synas läsaien af dlenna berättelse alltför osannolikt, vill jag afbryta samtalet för att tala om att jag mycket väl kände till Pappa, att "hon" byggdes jch kristnades så som sjömannen säds och att hennes namn ännu för några år eedan stod på den italienska skeppsJ^Btan. Dock var hon ingen brigantin, — 231 — stormklyfvare med land i lä på mindre än en mil-a afstånd. Vi anropade helgonens beskydd, och vår kapten sa' till oss: "Gormar", sa' han, "om inte vinden kastar om inom en halftimme, måste vi sätta henne på land och rädda lasten!" — Det var hvad han sa'. Men jag sa' att jag kände den här romerska kusten från det jag var pojke och att det ibland inte var något ref vid Incastromynningen, så att, om det ville sig, kunde en skuta med niftt och nöd slinka in i lugnvattnet, där vassen växer. Ni känner nog till stället, tänker jag? — Mycket väl, sade Ercole. — Ja. Så jag pekade ut stället för kapten, där jag stod bredvid honom, och han tog kikaren och tittade för att se om hafvet bröt sig öfver refvet. — Där har inte varit öppet sedan jag kom hit, sade Padre Franoesco, som nu kom tillbaka med vattnet. — Och det är tio år sedan. De båda sjömännen drucko ifrigt, den ena efter den andra, och på. e-n stund sade ingen något. Den som hade talat torkade sig om munnen med afvigsidan af handen och drog djupt efter andan af belåtenhet. — Nej, det tror jag nog, sade han slutligen. — Kapten spejade utefter hela kusten efter något lämpligt stallo. Då fick Välbeläget, 1:a klassens Hus 
32	0	åt solsidan, med 7 å 8 rums våningar, hi-ss och öfriga nutida bekvämligheter. Svar, med uppgift om läge, pris m. m., till "Solid köpare" inlämnas under adress S. Oumselitis' Annons byrå, Drottning-gatan 2. Två bra Hus, som lämna minst 7 proc. med eij uppdrifna hyror och läge i början af Söder, till pris mellan 100- å 175,000 kr., köpas af ägar ne gen. 0. F. Hammarstrand, Regeringsgatan 27. Af ägare ellea- siarbhus önskas köpa ett mindre, men väl underhållet Hus, läget nedre Norr eller Östermalm. Kontant 30- å 35,000 kr., resten bör vara kassalån. Svar till "Hemtrefnad 58", Diagens Nyh., Gustaf Ad. 1org. Förstklassigt Hus å Norr eller Östermalm, köpes till pria af 160 ä 260,000 kr. 50,000 kr. betalas kontant. Kindström, Hökensgatan 9, kl. 12—4. Äldre Hus för omrennwpinig eller centralt belägen Tomt. Svar med fullständiga uppgifte i till "C. L.",", Allm. Tidningck., Gust Ad. torg Hno »&lb- trån 76—260,000 kr. och ett för reUlld nov. 80-60 och 80.000 kr. disponeras, 80 Lästmnlr.:g., R- 7281. A. 7 88- J. Larsson A C: o. Halda Skrifmaskin Ar den nyaste och biistn. Innan utländsk maskin köpes, (orde Ni begära offert af lörstklassig, garanterad svensk skrifmaskin frå» tillverkaren, llnlda Fickuriukrik. Svängsta. Skrifmaskin med synlig skrift säljes af ein händelse för 175 kr. Närmare å Kontoret 2 Västmannag-atan, Allm. Tel. 206 77. Hitflyttad finne önskar köpa godt mellan hus, centralt å Östermalm. Agenter undanbed jas. 9var till ','S.,'S. W.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Ett mindre Hus köpes genast. Svar till "35,000 kr. kontant", Dagens NyheteTs Hufvudkontor. Medelstort Uus 5 Östermalm -köpes af enkefru fortast. Agenter besvär© sig ej. Svar sändes till "Pensionär", Dagens Ny heter, Gustaf Adolfs torg. l:ma Sandjords-Potatis. Ä j1:ma Gula A Gröna Ärter. Itma Iskätlarsaltad Lax. Irma Laxrygg.' Extra fin Delikatess-Sill. Finfin Islands-Sill (noti&ngad). Ny norsk Slo-Fet-SIII. Nyvärpta hönsgårds-Ägg. Isma Bords-Smör. 1:a klass varor och lägsta priser» I parti och minut hos Aug. Fredlund (f. d. Johan Björklöf)y Götgatan 28. 3.ANorr» station. Telef. Hr. 2« 7». Vag Rikst. 13 53.Allm. 3187. Potatis. Vagns:nr 6732. PotatIs9 cx« fiii9 viixt på sandjord, spricker vid kokning, är mycket god. OBS. Pussande för källare, restauranter och matsalar, till billigt pris hos C. F. Svanström, Fleminggatan 20 B. llTl02 Allm. Tel. 10826- Ansjovis it fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 26, 35 och 40 öre. Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. Riksteleton G 90 Allm. Te). 64 18. Obs.! Obs.! Ett större parti prima ångpreparerade Hafregryn. 5 kilo å 25 öre pr kilo. Mindre parti 28 öre pr kilo. £^rnst Folke, Karlaplan 1. flek. Stenhuggeri, dt ld godt liige, god sten. Svar, märkt Sten Nr 1», under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, i. v. b. Eli I:s kl. SYaödi icksångbryöoeri och Läskedrycksfabrik jämte större öltappningsaffär med etor kundkrets ooh förlagslån, M-a»kinvedsåg m. m. samt ett Boningshus med 6 ru.m, 2 kök, säljes nu mycket billigt, och på g-oda villkor. Läget invid stad ocb ångbåtsbrygga. Upplysningar ooh kopeaftail genom Kindström, Hökensgatan 9, kl. 12—4. Förmånlig Speceriaffär med utmärktaste läge i Vasastaden säljes till följd af sjukdomsfall nu genast litan mellanhänder. Lagret litet och kurant. Synnerligen lämpligt tillfälle för ung, driftig affärsman. Anmälan Allm. Telefon 10215. DAGENS NYHETER Torsdagen den 16 Febrnari 1905. Preserverade Ägg, snra, kokta Lingon, svensk Saiidjordspotntis i parti. hos A. L. Hamnqvist, Götgatan 22, ö. g. Allm. Tel. 1631- Rikst. 3633. Wyrökta Renstekar, nyrökta Skinkor, färska Skånska Agg, dagligen färskt Mejeri-Smör till lägsta pris. Otto A. Karlsons Vlktualfeliandel, Drottninggatan 92. Allm, tel. 4889. Rikst. 4523. Tomter old Horns:. Fastigheterna nr 21 och 22 liv. Mullvaden undra mod ndress 61 ocb 63 Hornsgatan Biilins billigt. Ilvardorti tomten linr en nrrnl ni 605 liv... meler oeb är bebyggd med ett t)'i-nvåiiin&gt; gnrH Ii ii H åt gatan och tvä våningars A gärden. Samtliga byggnader ftru brand lörsä lunde lör all framtid 1 briindkontoret rör 165,000 hr. Attimd Uiinna lii muns senast Onsdagen den 15 inst. Mars lill llutriillsiMitarieii B. Holmberg, MvedenliorgHgatan 10, 3 tr., som lör nödig» upplysningar tränas hvardagnr ht. 4-5 30 e. ni. AleHnnliftnder mulan bedjas! Ett i full gång varande 2 nya, vinterbonade Villor vid södra sundet, med stor tomt och vackert läge, cirka 10 minuters väg från Hernösand, säljas billigt. Den större innehållande 12 rum, den mindre 6 rum. Upplysningar lämnas genom O. Berg for.t1 Cigarraffär, llcrn&lt;ignn&lt;l. Bn vinterbonad Villa vid Ulriksdal. 12 rum, däraf 8 med eldstad, 2 kök, trädgårdsmästarebostad, stall m. m., cirka 4 tid trädgård. Pris 15,000 kr., goda villkor. F. Rodéhn, Agnega/fcan 27, 1 tr. Telefon. Djursholm. Till HtiliÉ: Vackrn, centrnlt bellignu Tomter vid Strnndvägen. Näi niäie hos Red. af Djursholms Tidning, Stockho m kl. 10-8 eller Djursholm 5—8 e. m. Biks- och Allm. Tel. på båda ställena. Enaf Saltsjöbadens största, vackraste och bäst vinterbonade Villor ■ ■ ined stor centralhall, gående genom tre våningar ,och försedd med väggmålningar af Bruno Jiitjefors, tio rum, kök och tambur; 4 större glastäckta och 4 öppna verandor; centralvärmeledning och eldstäder i alla rum; trädgårdsmästareboställe med tre rum och kök; stort orangeri, roshus och bänkar med varmvattenuppvärmning; stall och vagnshus; park och trädgård om tre tunnland. Visas af Trädgårdsmästaren på platsen. Säljes af ägaren, Ingeniör Carl Robert Lamm, Stockholm. Allm. Telefon 30 98. A Djursholm nybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig Villa om 7 rum och kök, badnfm, 2 hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmar~ vackert läge å Svalnässkogen och utsikt öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06. Tilla Tid Sal (sju Bi an a 31 (ned utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31 Bondegatan.: Allra. Tel. 30518. ped Vaxliolmsbat cir|itx 1 tim. 10 min. från Stockholm. 3 Villor gmjlO rum ocli G kök. Stor areal med sjöstrand. Trädgård, tvättstuuä, badhus m. m. Vidare genom Th. Titulera Hyrd, BruukobcrgKtorg 12. Fin Egendom Nr 343. belägen 8 km. från Vänersborg, 6 km. fr. Troll hättan, 1 kin. från lastageplats vid Götaälf. Egendomen särdeles välbebyggd, corps de logis inneb. 11 rum, omgifvel af större trädgård. Fiskrik sjö tillhör gården. Aker arealen 65 tid ler- och svartmylla på lerbotten. Skog 115 tid, värderad till 18,000 kr. Mindre vattenfall tillhör. Pris 40,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde . Nr 342. Vacker och välbelägen mindre Gärd, 3 km. från Vänersborg samt vid Göta älf. Byggnaderna i godt s-kick, corps de logis i villastil, inneh. i 2 våningar 9 rum, omgifvet af trädgård och park. Jordarealen 48 tid, åkern täckd-ikad och i hög växtkraft. Fö der 12 kor och 2 hästar. Pris 18,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. A. Krook8 Kgcndoninnflär, Hltöfdc. Hus | BödermaJlm till 58, 76, 120, 126 octo 230,000 ».. gifvande 7, 7.5 ooh 8 proc. Höiensgatan 9, i-ind ström, kl. 12—4. Herresäte i Södermanland, å , vackert beläget och ovanligt väl underhållet, Bfiljes (renom Th. Tjäders Byrå, BrnnkeberpBtorg 12. Herregård vid Saltsjön, l'/1 timmes järnväg från Stockholm söderut och '/amil irån station, salubjudeB med kreatur ooh inv. för 10f',C(Mt kr. Egendom vid sjö i Södertörn är till salu eller byte mot hus. Närmare Oxtorgsgotan 16, 2 tr. 5-viuiiiigH Ulls på Norr Ull snlti med små liigenlieter, v&l uthyjrdt, bra hyresgäs Ut. Stort tauwalån (411 rr&lt;&gt;c - 40,000 kr. fordras för köp, hvari 12 proc. erhållas, sedam räntor och skatter äro betalda. 0. F. Hammar rtirand, Regertngsg-atan 27. HÖRNHUS med fri utsikt öfver park. Pris J12.000 ki. EU mindre Hus, nära Humlegår den. Pris 110,000 kr. Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1. Udda lufter Gardiner och Stores realiseras till halfva priséroch därunder. Oricntnligkn Mattor utlörsfiljas V3 billigare. Ett mindre parti Sbiiiiiionttor bortslumpas till halfra värdet. Nfigra finare Gulpurc-SftugÖfvcrkUBt, som kostat 00 kr., säljas till 3!) kr. Ett parti extra fina 10i«fc. .Iiwqunrtl-Sungfiltnr, som kostat kronor 40: —, 24: — & 18: säljas till resp. 25: —, 18: — & 14: —. Ett slunipparti Grå Yllefiltar å 3: 2,5 och 2: 25. Ett större parti Eng. Korkmattor realiseras med 20 % tabatt. Engelska Magasinet, 72 Drottninggatan 72, I tr. säiiilning #f det omtyrkta Siuul-Tcet nu inkommen och fliljes å 2: 40 pr kilo endast hos Brio Bergström, Allm. Telelon. Till landsoiten inot elterkraf eller postförskott 9 Jakobsgatan 9.Än. Extra fint Hcrrgårdssmör å kr. 1: 95 pr kg. IqikIcii, Klui-abergagatan !li), invid Vasagatan. Mejerismör i jI större ocli mindre partier levereras fraktfritt. Allm. Telef. Sumlbybers 62. Ägs! Äsic! Nyvärpta Svenska Hönsgårdsägg billigant. Ägtfkällareii, 32 Sniälaiiilsgataii. ^ OSCA It FOltSSKEKU. LinoEeuni-Hlatta, 300x300 cm., vackert mönster, säljes till 14 kr. ItoH&ttiiingNinitgasiiict Biblioteksgatan 15, vid Sturcplan. Iläptnr. Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshäitar samt billiga Landtbruksliästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslapsgatan 17. Alin&gt; Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson. A. Rylander. 14or, kalffärdiga och nybuma, finnas alltid till s*lu. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylahaer. IIrr Sporlmiiii, passen på! En två år gammal Stöfvarehund finnes nu i följd af ägarens bortresa från orten till salu. Anmälan kl. 7—9 e. m. Götgatan 52. Hellberg. Äkta, rasrena Taxvalpar tifil salu. Pris 50 kr. Svar till "2013", Dageras Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Jakt- eiler Säilskapshund, Lapphund (äkta spets), 8 min., till salu. Närm. und. Ilexpressen. Allm. 11080- Riks-0743- 
33	0	Billås, Strindberg. Första. fullständiga, oförkortade originalupplagan af denna ryktbara, på sin tid Deslagtagna bok, tryckt 1885— 1886. Rägjre delarna, som i bokhandeln kostat 7: 50, sälja vi nu för blott 3 kr. om beloppet insändes i postanvisning eller i frimärken. Böckerna sändas franko. Obs.! Endast ett fåtal ex. finnas kvar. Björck & Börjesson, Stockholm. aiiiiiisilt Mynt, half daler silfvermvnt, år 1742, säljes i dag. Uppsalagatan 10, 3 tr. E. Johanson. G • itlal ni a Fi aiio iab r i k. Pinnitios, svarta. Pianinos af mahogny med mässing. Fullsttlndi^ caranti. Goda villkor. Försäljninesmauasin UeKeringSKntiin 17« Instrument uthyra». Hyran kan bli afbétalning. Tafflar uthyras ytterst billigt, 2 yllirschs Pifwomtigaain, Regerin^sgntan '2(1 i nyrupnreradt, billigt pris. Lästma I, karcg;atan 6, 2 tr., t, h. beg., samt en god TalTfl säljas billigt •lolin Jacobsson, Hamngatan 28- Hörnhus å Östermalm, MHifjo huvor, som kunna modererat /dijos sii, att huset USntnav 7 proc. Pris 400,0lt0 kr. lii foi itvas minst Tli.OOO kr. Hörnhus å Kungsholmen, 2-, 4 , (i-rums, centralt, stilie» tilt öfve» 7 proc. Erfordras 75,000 kr. Hörnhus d Norr sUlie» till möjligctt 7 proc. Erfordras 00,000 kr. Hus å Tcgnérfjatan silljrs till c:a 7 proc, Erf. 50,000 kr. Hus rid Humlegården till 260- och 2GS,000 kr. hl B ,hnul B. H'e»lberg, ],'{ Hiryer Jarlsgatan. \n& StuYegatan till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 60. Al lin. Tel. 162 24, l fina, eleganta Hus med nutidens alla bekvämligheter, å ösierm., i närheten af Strandvägen, säljas efter fulla 6 procent å köpesumman genom A. Persson, Göt gatan 71. Invid Hötorget. Aldre Hörnhus med »tor tomt. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Biunknliergstorg 12. Hörnhus åt sotaida, viil underhållet och med mindre våningar. Vidare genom Th. TjSders Byrå, Brunke bergstoig 12- Hus vid MnrvavA|;on, mot stiller, cirka 6':, proc. Humlegårdsgatau IS, iv. b., kl. half 11—12 ooh 3—6. Hörnhus i/idhuMS. fi nedre Norrmalm, mycket liga hyror, bundna lån. Cirka 60,000 kr. erfordras. Ägaren träffas Upplandsgatan 15, 3 tr., t. h. Kl. 9—11, 4—6. Uppgift lämnaH ej åt agenter. Hörnhus å öfre Noit, med ovanligt I&k# liyror. Innehåller förnämligast 2- och 4 ruuis lägenheter. Pri* 275,000 kr. Hus å Söder med lägenheter om 1, 2 o. 3 rum o. kök. Kontant orlordras c:a 25,000 kr., hvarå erhållas nära 13 % netto. Vidare & inteckningsbolaget» Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. Nr 499- llus vid KarlavUgen. Pris 276,000 kr. A. SpnnkH Hyrft, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (8tureplan). Finfint. centralt å Söder, ett Hus till 150,000 kr.. Endast 25,000 kr. erfordras. Svar till "Hastig affär". Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg. VAlbelfigeo Fnutigbet k 7 n 7 '/« proc. äi till salu eller byte mot modern villa eller mindre landtegendom i Stockholms närhet, vid sjö och med goda kommunikatiouer, passande för ståndsperson. Köpes äfven. Svar till "Sport", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Gen. August Dahlbergs Knslighetsngentur, .Inkobsgotan 25, 2 tr. upp. försäljas Hus -och Tomter i aHa delar af Stockholm till billiga priser och goda betalningsvillkor. Finfin Landtegendom med skog till afsalu finnes till salu och bytes mot hus. Vidare å Kontoret Jakobsgatan 25, kl. 10—4. Rilrs- och Allm. Telefon. IIus i alla stadsdelar finnas alltid till salu fråu 60,000 till 700,000 kr., gifvande brutto 6, 7 ooh 8 proc., netto på eget kapital 9, 10 till 15 proc. O. F. Westerberg, 36 Malmskillnadsgatan. Hus på Östermalm, söderfasad, inga butiker, stort kassalån, g:ifvande god ränta. Brahegatan 20, n. b., vänster, 2—S e. m. Hus nära Norrmalmstorg, lämpligt- för restaurering och omändring. Pris liS.000 kr. Kontant c:a 25,000 är. Anvisas närmare af v. Häradshöfding K. G*eber, M-ajors gatan 9 A, 2 tr. Enkefru Elise Granbergs st är Mitts tillhöriga "fastigheten - 230 — på honom mer, utom med ©tt halft löje vid hågkomsten af den lilla romantiska böjetee som hon*en gång haft för Bin barndomsvän och lekkamrat. Maddalena var klok och underskattade icke inflytandet af små saker, när stora voro för handen. En mycket viktig de! af världslig klokhet är förmågan att begagna sig af tillfälligheter i det spel där kärlek, hat, giftermål, förmögenhet samt socialt lif och död måhända -stå på epel. Henne» första impuls var att hindra Aurora från att träffa Marcello på länge, ty utsikten till ett möjligt giftermål hade aldrig tilltalat henne, och sedan Regina uppträdt på scenen reete sig hela hennes natur däremot. Hennes stolthet revolterade vid tankeu på att hennes dotter kunde vara rival till en bondflicka, lika mycket som inför möjligheten att det kunde Bägas att hon hade fångat sin gamla väns son för hans rikedoms skull. Men hon påminde sig sin egen ungdom och bedömde Aurora efter sig själf. Det hade varit mer i denna lilla romantiska böjelse för Marcello än någon hade anat; mycket af den Lade etannat kvar, kanske hade den vuxit i etyrka i etället för att ha bleknat bort, ooh åsynen af Regina hade väckt deo till »ågot- starkare än ett barnsligt t vek». — 237 — Maddalena påminde sig nu »må händel«or, hvilkas vikt och betydelse till stor del hade undgått henne, emedan förlusten af hennes käraste vän hade gjort henne ointresserad och håglö-s just vid denna tidpunkt. Aurora hade knappast frågat efter Maroello under de närmaste veckorna efter hans försvinnande, men hon hade ofta »ett blek och nästan ejuk ut just då. Efter det underrättelsen kommit att man funnit honom hade hon blifvit bättre, fast lion knappast sagt så mycket som att det gladde henne att höra det. Sedan tiade hon blifvit ännu nervösare än förut, och ibland hade det kommit en anstrykning af hårdhet, i hvad hon sagt, och hennes mor var nu alldeles säker på att Aurora med flit undvikit att tala om Marcello. I dag hade hon plötsligt gjort den tämligen öfverraskande anmärkningen om ett supponeradt giftermål mellan dem båda. Allt» detta visade tydligt nog att han varit ständigt i hetmes tankar. När mycket- unga människor göra sig särskildt besvär med att ignorera ett visst ämne och sedan helt oväntadt komma fram med någon stötande anmärkning i det, är det all anledning att tro att de icke tänkt på något anoat under em lång tid. Rät* mycket hade hand0 denna dag, ty — 240 — Marcello skref icke »å regelbundet som Foloo påstod, men den sistnämnde hade pålitliga och regelbundna underrättelser om honom från en annan person. Hvar han än befann sig fick han två gångar i veckan ©tt bref med posten, adre«&gt;seradt med en tämligen stel fruntimmersstil, den genast igenkännbara skriften af en kvinna som hade sett bättre dagar och som förledts till allehanda konstgrepp for att uppehålla en till det yttre aktningsvärd ställning. De gifna upplysningarna gåfvos t ganska väl valda uttryck, på grammatikalisk italieneka ; de enda namn som fttnnos i brefven voro på städer och hotell och sådant, och Marcello lienämndes oföränderligen såsom "vår kära patient" och Regina såsom den "förträffliga flickan", eller den "utmärkta följeslagerskan".". Rrefekrifverskan berättade för det mesta att den kära patienten tycktes mindre stark än för en månad sedan eller en vecka sedan och uttryckte farhågor för att det gick tillbaka med honom. Ibland var han bättre, och då åtföljdes nyheten af några konventionellt belåtet fraser. vEn annan gång kunde deb vara en detaljerad redogörefoe för hans sysselsättningar, som visade att han hade sofviti ovanligt litet ooh icke hade någon aptit, hvarvid beklagande påpekadea den — 233 — — Ja. Hvad var det du ville säga? — Ingenting — jag har glömt bort det. — Hatten gick rundt som förut. — Skola vi Btanna här länge? — Nej. Paris är för dyrt. När vi ha fått de få saker vi behöfva fara vi tillbaka till Italien — i nästa vecka, tänker jag. — Jag önskar vi vore rika, adimärkte Aurora. — Jag har aldrig hört dig säga det förr, svarade hennes mor. Men, det är ju inte något- o-ndt i att öni&gt;ka, och jag är själf Eiå dtom att jag öraa-kar vi vore förmögna. — Om jag gifte mig med Marcello skulle jag bli mycket rik, sade Aurora, i det hom upphörde att vrida på hatten, men fortfar randé kritiiskt betraktade den. Maddalena såg på sin dotter litet förvånad. Denna såg fullkomligt allvarsam ut. — Det är bäst du funderar på att bli rik på något annat sätt, min flicka, sade oontessan efter ett par ögonblick mod en skärpa som icke undgick Aurora, men likväl ej gjorde något intryck på henne. — Jag gjorde bara ett antagande, sade hon. Men hvad det beträffar skulle det väl vara bra myoket. bättre för honom att gifta 80 J RROTTKXS SKUGGA inom Östermalms församling i Stockholm ut bjttdes härmed till omedelbar försäljning. Skriftliga anbud torde senast den 25 Februari 1905 afgifvas till endera *f strrbhu sets utredningsmän Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skeppsbron 8, och Hofrätts e. o. Notarien Joh. I'. Wiberg. Smålandsgatan 31 A, hvilka meddela närmare upplysningar. Ett l:a kl. Hörnhus å Norr, moderata hyror, säljes så det gifver 10 proc. på insatt kapital. Lämpligt för större kapitalplacering. Hus på Kungsholmen, vid affärsgata, låga hyror, inga butiker, gifver T proc. på salupriset; Mindre Hus på Norr, moderata hyror, säljes möjligen att. gifva 8 proc. på salupriset. Kontant fordras 25,000 kr. Närmare meddelar Knut Fredrikson, Allm. Telefon 197 09, Riks 4415, kl. 9—IX och 3—S. _ Husspekulanter! Hörnhus i närheten af Tegnérlunden, ett nytt i början af Vasastaden, Söder och Väster. Svar till "Hus", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Till salu. StAdsfastigheten nr 13 8:t Pers kvarter i Linköping* stad, hiimtomt vid Apotekare- och Dotnkyrkogatorna, innehållande 1,219 kvadratmeter, med därå uppförda boningshus, nämligen ett af sten i 3 våningar, ett af timmer i 2 våningar oeh ett af delvis sten och timmer i 2 våningar, jämte uthus och stallar, försäljes för ett stärbhus räkning af undertecknad,*dertecknad,* som är i gården boende och meddelar vidare underrättelser om fastig heten beträffande pris samt köpevillkor m. in. J. ill. Feuk, Kamrerare, adr. Domkyrkogatan 4, Lin-köping. Endast 38,000 kronor kostar med invent., invid Väddö kanal och ångbåtsbrygga belägen Egendom. Prima åker, bra skog, passände villatomter, corps de logis i villastil, alla uthus nybyggda och finfina. En (lito 1 l/a kilometer I rån Norrtftlito med cirka 256 tid Aker och skog. Pris 30,000 kronor. Beskrifning mot 3 porton. Bröderna Carlssons Affärsbyrå, Norrtälge. Rikstel. 40. Ijandtegendouiar och Villor säljas fortfarande, äfvensom byten mot hus. förmedlas genom O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Egendom med ångbränneri, l 
34	0	gvid sjö i Skåne, 1/2 mil fr. järnv.» areal öfver 700 tid. hvaraf åker tredjedelen, afverkningsbar 3kog auses vard c:a 30,000 kr., nybyggdt, präiktigt ångbränneri (deklarerades 1904 därför 8,000 kr.), såg m. in., torfberedning, bra hus, torpare. Pris 120,000 kr. Carl V. Nisser, Kammakaregatan 29, Stockholm. Beskrifn. (blotttill spekulanten själf) mot 50 öre porto. Egendom i Södermanland, naturskönt belägen, vid sjö och järnväg, har 130 tid åker ooh 140 tid skog och hagmank. med skog till afsalu, väl bebyggd. Pris 40,000 kr. Gust. Carlström, Brunkebergagatan 3 B. Djursholm. En af de bäst beläena Villorna om 9 rum, elektriskt ljus m. m., välbyggd och med egen straud, finnes till salu. Närmare hos Red. af Diursholms Tidning, Stockholm kl. 10—3 eller Djursholm 5—8 e. m. Kiks- ooh Allm. Tel. pd bäd a ställena. En ny, vinterbonad Villa till salu å Djursholm. Underr. Rikst. Danderyd 40. 2 nya, vinterbonade Villor vid Neglinge station å Sdlts.jubnnan salunjudat i följd at stärbhusutredning. fönnfmlis kapi talplacerina;. Bekviuna betalningsvillkor. V u&gt; uthyrd t. Närmare meddelar Advokaten K. Njurling, Wallingatnn 14—1C, Siookliolui. Tel. Brunkeberg 1089- Tilla vid ^»Usjölianaii ined utmärkt läge. Vidare genom A. Fiildt. 31 Bondegatan. Allm. Tel. 305 18. KomrGrtabel Villa om 15 Rum, två mindre 0111 7 och 5 rum, liätlig plats, billigt. Svar till "Goda kommunikationer", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Bytesaffär. Villaegenclom om 6 tunnland, med charmant® åbyggnader, aalnvärderad till 75,000 kr., byte» mot fastighet i Stockholm. Kontanter intill kr. 30,000. kunna »ngå i likviden. Svar till "D. H. H.",", Svenska Telegrambyråns Annonäafdeln. oui ö rum, tanib,, scii.-unn oell kök i trofligl hus å Östermalm till snlu. Ei d.ist il.iiOO kr. erfordras. Närmare hos I),ut. Juliiiilcr, lä Klara Norra Kyrkogata, kl. 12—S. A. T. Ii 7"». i Stookholm och Stocksund kl. 9—11 f. m., 5—7 e. m. roufitcE* Allm. Tel. 167 M Tomt med färdig grund h bytes mot villa elior hus. 8|»iinlis Byril, Bir/iei .fails^ntau It), l tr. Toimter och Vilior nära järnvägsstation och ån^b.-br., med lättaste kommunikation, säljas löi m&nl. gen. Allm. I''ör« mpdl. och Fusii£hetB*I?jrran, Näckström slutat 4- Bref besvsirns mot dubb. porto. Nya Egnaheiflslomter. Byggnadstomter med sko^siimrk och Akcr jord. Skog till byif«midsvirke il flertal t tomter. Jordlotter för trädgårdsodlare. Billigast» priser i Stockholmstrakten. Tomterna kartlagda och gravntionstria, belägna å Eneby a&rd, ■ i mil 11 ft.ii Sundbyberg, i närheten at SlookItolms stad nu tillhörija Stöta Kugby. Visa* alla docar af Arrendaloru i&gt;4 Eneby. Ejjatens telefon: llrkt&gt;K 1(189. Villatomter vltl Tranas. På egendomen Asvallehult invid Tranås finnas pi mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt oc4i »undt belägna Villatomter till salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olik» stilar, som tillhandahållas af säljaren. Förfrågningar göras ho3 Asvallehultskonsortiet, Tranå». Äfvenledes försäljas -från samma egendom Byggnadstomter, lämpliga till handels- och bo stadslägenheter samt belägna omedelbart intill Tranås. Kvarnverk till salu* I anseende till Icvarnrörelsens nedläffgamd» försäljas på fördelaktiga villkor samtliga för en väl ordnad handelskvarn erforderliga Maskinerier, såsom 3 par st«nar med tillbehör, räffel-ocli klämvalsstolar, centrifugalsiktar, rensvork, grynverk samt transmissioner. Allt i bästa skick. Förteokning sändes på hegäran. öfriga upplysningar lämnas at Aktiebolaget Enköpings Maskinfabrik, Enköping. Fabriksaftär. Lättskött, vinstgifvande, mindre Fabrik säl jeg genast. Fackkunskap ej nödvändig, endas&lt; energi för affären. Vesterlånggatan 18. Fotografer! En delvis flyttbar Atelier af t ra ät till »alu för billigt pris. Svar till "Stockholm", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 2:a pnragr. rnlti^hct med vin. Svar till "Rosa 2", Dag«ns Nyheter. Gustaf Adolfs torg. En god Ångare tiil salu. hdMlEt bh ggIntwhar finfin trade i Mälaren. Ett bra hus kan tagas i likvid. Svar till "Ångbåt 1: a kl.",", Da gens Nyhoter, Gustaf Adolfs torg. Is jakt s&ljes billigt ge» nom resa. Allm. Tel. 11951. Oringe Vadd-och SMdy-Fabtlk, adress Mjölby, Rikstelelon 1 13, f. d. Alboga Vadd- ock Scliodiiy«Pubrik, Utista och billigaste iuköpskälla flir fyllandet af behof utaf Sängkläder, såväl Mndi-aaser som Holslrnr järnte V addar till Täcken, Kommissioniirer antagas för emottagning af gods till beredning utaf ofvannlirada sorter. Ilandistirknde Strumpor. Mans-, Dam. och Barn- samt Tumvantar af bä«t« ullgarn, varmare, mjukar, och starkare än maskinstickade. OBS. I Särskildt framhållas Is hvita som bäst mot kalla fötter. (Jti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kamraakaregatan (midt för Johannes kyrkogård). Udda lufter Gardiner sch Stores realiseras till halfva priser och därunder. Orien, taliska Mattor utförsfiljas V» billigare. Ett mindre parti Sklnuivattor bortslumpas till halfva värdet. Några finare Guipure-Sting» Öfverkast, som kostat 60 kr., säljas tiil 811 kr. Ett parti extra fina Eug. Jncquanl-S&nslHtar, som kostat kronor 24: — & 18: —, siilja» till resp. 25: 18: — & 14: —. Ett sluinpparti Ur& Ylleflltar a 3: 25 och 2: 25. Ett större parti Eng. Korkmattor realiseras med 20 % rabatt. Engelska Magasinet, 72 Drottninggatan 72, I tr. Is I FelWlfl niK I Korkmattor — bortslumpas 185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, son» kostat. 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pr meter. 185 cm. breda, som kostat 5: 50 pr meter, nedsatta till 2: 50. " 200 cm. breda, extra tjooka Dubbel Linolsummattor i nya. eleganta mönster, som kosfcat 5 kr. pr meter, nu 3: 35. ■ 200 cm. bred Granit bortslumpas till S: J5 pr meter. 200 cm. bred, enfärgad, extra prima Linoleum, nedsatt till 3: 45 pr meter. 300 st. Salsmattor med bård, extra Linoleum, något felaktiga, som kostat 10: 50, bortslumpas till 7: 50 pr st. Zederfelt & Hansen, 6 Observatoriigatan 6, STOCKHOLM. * Skönhet* Ungdomligt, klar ooli vacker hy, fri från rynkor, finnar, reforniar, fräknar etc. crhtilles efter kort tid genom att använda Äkta läljeiujOlk frän Parlunierie Orientale i Wien. Pris 1: 90. Sändes mot postförskott lritn C. F. DUFAAS Partymliandel Stockholm. Mälsopeppnrknkor, utmärkta, fint och godt Kaffe- och Småbröd, finfina Skorpor, goda Limpor, Rågbullar och Grahamsbröd m. m. i Julins Finbageri, Grefgat. 20. Äpplen, pBlenlieim, vackra, goda, kg. 45 Öre, 5 liter kr. 1: 10, 25 liter kr. 5. S. k. fran* gallrad Frakt kg. 30 öre, 5 liter 75 öre. Claes Björklund, 34 jVpplandsf/atan 34. ! ppf/Telefoner! „ Prima Ulejerismör parti levereras fraktfritfc. Allm. Tel. Sundbyberg 62. Agg! Agst Nyvärpta Svenska Hönsgårdsäarg billigast. ÄKKknllaren, 32 Smnlandggntnu. OSCA It FORSSKEItU. Nyrökta Renstekar, ikfäkSkåkAdlie ynyrökta Skinkor, färska Skånska Agg, dagligen ftirskt Mejeri-Smör till lägsta pri». Otto Ä. Karlsons Viktualiehandal* Drottninggatan 92. Allm, tel. 48 99. Rikst. 4588- N:r 12513 c® DAGENS NYHETER Tisdagen den 14 Februari 1905. Ansjovis •t fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 26, 85 och 40 öre. Rikstclcfon o 90. Allm. Tel. 6418- Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. Kålrötter säljes partivis vid Älfsjö gård, Älfsjö. res till köpare i Stockholm. Hemkö- billigast i parti och minut hos Hugo Petterson, 25 G:la Kungsholmsbrogatan 25. 08 Rikstclef. 50 99. Allm. Tel. 4408. OHS. Fritt lieiHBftiul iuom Btiuleus tullar. Goda Matpotatis täljas i liela vagnslaster och afsandas så. tort yftderlcken tillåter. A. Henningsson, Brnmstorp pr Genarp. Potatis. Svensk Magn-um-Bonum, utmärkt god, 'ho® NORDBLOM & LINDSTRÖM, Drottningg. 27. l:ma Sandjords-Potatis. Ä j1:ma Gula & Gröna Ärter. f:ma iskällarsaltad Lax. 1:ma Laxrygg. Extra fin Delikate*s-Sill. Finfin Islands-Sill &lt;noti&i)£ad). Ny norsk Slo-Fet-Sill.^ Nyvärpia hönsgårds-Ägg. Irma Bords-Smör. 1:a klass varor och lägsta priser. I parti och minut hos Aug. Fredlund jklöf) (I. d. Johan Björklöf)» Götgatan 28. gRlkst. 13 53. Allm. 31 57. Ångmaskin, ghögtrycks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skiek, till salu för moderat pris. E. Lundqvist, Uppsala. Prima, torr Björk- & Barrved sftljcs billigt fr&n järnvägsvagn. jKnut BergHtröuiti Maskinve&lt;!sugeri, Allm. »el 47 86. NarvnvSgfii 26. Rikst. 8846. Nngnd ocli huggen Ved, 6 kr. pr lats. Fritt fcemkörd. All ni. Tel. 17 22. LKr och mftrk! 
35	0	Ett parti finare Möbler, Klookor, Taflor, Kronor, Amplar, mångfald Prydnadssaker, 4 äkta. kinesiska st., dito Bord med inläggningar, fle ra »tycken Möbeltyger oe.h AllmogeväJnader till billigt pris. Mäster-Samuelsgatan 2. rXrmnbfiiiwfin kl. n.ed moquette, billigt. EnrSlUiUnaUlluli, gelbrektspntnn 10, Verkst. PatenUoftor, Järnsängar, Sängkläder, f_ Stoppmöblnr, Trämöbler, »aktfritt, a Begär katalog! Aktiebolaget C. R a, | Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. WiOlSf tJpplondsgatan 6, Stock¬ holm. Järnsängar, illii C?Sli JHftiickliWler m. m. billigast i C'. &lt;?. Satulitis Fabiiksbodar, Alnrla Hissbro t» och Koge- rlngHgntnn 87. Illuatr. priskurant pä begäran. Under luaml lörsiiljcs diverse lösegendom, såsom en Byrå af valnöt, «n finare Gungstol, ett Lavoarskäp, KorkmaJor, Lampor, Gaskronor, Gaskök, Gardiner m. m. m. m. Vigas endast kl. 12—2. Adress Tiiiinslyatan 21, 1 tr. Fin MaJiognybyrå med inredning. Drottninggatan 89, 1 tr., ö. g. Valnötsbyffé, elegant, med öfVeraknp, liar kostat 275, säljes 1 tias för 175 kr. samten större mängd af bättre JHöbler för billigt |»rln. Möbler tagas I byte. Damskrifbord, 3 Bt. af mahogny och valnöt, säljas för billigt pris. 3 Stora Badstag. (Midt emot Badhuset). Skrifbord med lådor och fack, passatide för kontor, säljes billigt. Regeringsgatan 74. Kontors(lisli-, »krank-, pulpet- o. skrifbord, skinnklädd Sofia med stolar, Lådfack m. fl. invent. Lösöremagastntt, Regeringsgatan 76*. Ed större Bnlikdisk sied ek&ifva, Pulpet eeb skjutdorrar, ett mindre Hyllfack och Disk, Kassapulpet, Kassakista, Fönsterställningar till salu. Und. Lutternsg. 12 C, inne p. g. Väggpendyl, entik tkejsarstil), finfin, billigt. 26 A Gamla Kungsholmsbrogatan, Pantförsäljningen. Teduk, 12 Servetter, konstväfnad, billigt. Grefturegatan 23, 1 tr. ltiiliiästar, •lora och kraftiga. Grefturegatan 04. Thure Ohlsom. Hästar. Två par unga, starka Arbetshästar finnas till salu vid Ferssa Pappersbruk, Strångsjö. Besiktning al hästarna kan ske vid Katrinetiolm. Hästar. Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshästar eamt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till »alu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Aln» Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylander. Hor, kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till Soln. Handelsstallet, Träsket, NorT. Allra- Tel. •3 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylanoer. Hrr Sportmun, passen på! En två år gammal Stöfvarehund. finnes nu i loljd af ägarens bortresa från orten till salu. Anmälan kl. 7—9 e. m. Götgatan 52. Hellberg. Fäjfelviiiiiier! Fåglar, Burar, alla sorters föda i rätta blandningar bäst hos Axel Cohn, Gamla Kungsholmsbrogatan 26. A. T. 206 09. OBS. I Leverantör lill Skansen. ÅSTUNDAS Strix årgångar efter 18C8. Svar Allm. Te'l. 5&lt;7 20. itCKdgiiiMlt Pinufiio eller Piano köpes kontant. Svar t'ill "öfningar", Dagens Nyheter, G-ustaf Adolfs torg. Flygel kö/tes kontant. Svar till ''Sångelev", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfe torg. Pianino, &gt;SS#Taffel Mångt i köpare af Hus, Humleijårdegntan 15 , n. b., kl. '/a 11-12 ooh :l 6. Ett verkligt lira Hös löpes hvari S0,000 kr. förmyndareme&lt;lel kunna placeras intill kassalän. hilitl Ii, II 'est ber t/, IH Hirger Jarlsgatan. IDtt bra Hus till 7 procent költes om i likvid lagen ett viUbeläget Skogs*kJfte, mest furu, till 45,&lt;IOO kr. o 20,000 kr. kontant. limit Ii. Westberg, 13 birger Jarlsgutan. Önskas köpa ett Hus i Jakob eller Klara till e:a 300,000. 60,000 kontant. Svar till "Jakob",kob", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hus å Östermalm eller Norr, omkring 250,000 kl'., köpes. Svar till "Köp", adress Dagens Nyheters Hufvudkontor. Unc välb,. från 75—25'MIIIO kr. och ett för rell 115 nov. 30 - 50 och 80.000 !&lt;&gt;'• disponeras. 80 Lflst k»| tr. Ii. T. 72 81, A. T. 7 88 Hit&yuad tinne önskar köpa godt mellanhus, oeiiiiiwi •&gt; jowiiuilm. Agenter undanbedjos »vä. a., o. Ungens Nyheter, Gust. Adolfs torp. Större Byggnadskomplex på Söder eller Norr kopes direkt af ägaren, om i likviden får ingå tvä väfbelägna fastigheter i fraiöåtgåeade landsortsstad. Reflekterande behagaide meddela sig under märke "Större byggnadskomplex",nadskomplex", Dagene Nyheters Hufvudkontor. Tomt eller Hus för ombyggnad köpes om j&mte kontanter ett förstklassigt Hos Bära Nybron tages i likvid. Sknndinaviskn Egendoms-HyrA». -Riks Tel. 181. Allm. 10806. Kl. 10-8. Hyrkuskverk ell. Åkeri köpes om en landtegendom vid Strängnäs, hvari ägaren disponerar 70,000 kr., tages i likvid. Knut H. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan. önskas köpa (renast, högst 5 å &lt;5,000 kr. Vidare Rik.s Tel. 58 98, Allm. 108 71- Bogsrtssliiii t saint Två lastpråmar önskas köpa. Ångslupen af järn, däckad samt med maskin om 15 å 20 effektiva hästkrafter och kolbesparande panna. Pråmarna af trä, plåtförhydd», lämpliga för skärgårdsfart samt lastande cirka 50 tons hvardera. Svar med noggranna beskrifningar och prisuppgifter till kAktibl pppgEds Cellulosafabriks Aktiebolag. Kits li V it h. HoKngiindc Ii läder ocli Skodun köpas. Fm Gustafsson. Allm. Tel. 140 27 Använd, nten fullt brukbar 3-hjulls Automobil önskas köpa. Billigaste pris önskas i biljett till »8-hjuling», Karlstads-Tidningen, Karlstad. En begagnad, bra Handsymaskin kl gönskas hyra, event. köpa. Allm. Tel. 86 68, kl. 10—4 o. m. Godt, obräudt 4» ju tjärn** k rot uppköpes til högsta pris. Svar till »Gjutjärnsskrot», under adress S. Gumaelii An nonsbyrå, Stockholm. Ett Skrifbord, lk h , ett Dokskåp, allt af gammal, mörk mahogny. Svar till »05», Tidningskontoret SUdermnluistorg. 2 mans Pulpet, Skrifbord med rulljaluBi, Skåp med dito, Kassaskåp och Kopiepress. Svar med prisuppgift till "Agent" afhämtas å Dagens Nyheter, Gu6taf Adolfs torg. UTBJUDES Trefligt Rum för bildad flicka med fast anställning. Allm. 113 45. Staden inom broarna. Nu genast eller 1 April. 6 större Riim och kök, eventuellt 11 rum ooh kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidare meddela Baohman, Aberg & C:o. Nyreparerad Våning € stora, ljusa Rum med många garderober. Und. i nr 12 Lilla Nygatan, kl. 1.30—3 e. m. 2 storn, treflit;», vill inöbl. Rum för bättre person. Egen ingång. 22 Stortorget, 8 tr., kl. 12-6- Ett stort, präktigt Rum, 1 tr. upp, nyrepar reradt, elektr. ljus, uthyres nu genest eller fr. 1 April till kontor. Underrättelse hos A. G. Bergfalk, 3 Stora Gråmunkegränd. Väl möblerade Rum med hel inackordering. Vesterlånggatan 52, 2 tr. Tel. Stork. 25. Nyreparerad Kontorslägenhet. 4 höga, stora, ljusa Rum, 2 tr. upp. Underr. i nr 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m. Kontoripntiel (12 Lilla Nygatan). 2 Rum inom tambur, 1 tr. upp, i nr 12 Lilla Nygatan. Underrättelse hos Värden kl. 1,30— 3 e. m. Butik, rymlig. Underr. 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m. Norrmalm. 43 B. 6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut. bekvämligheter. Portvakten. Allm. Tel. 71 96. 76 Stora Badstugatan 76. 7 ooh 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar. 5 Rum oeli kök från 1 April, mot söder, i 46. Klarabergsgatan, 3 tr. upp. Visas 10—12 f. m. 5 Rum, -elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan. Und. Allm. Tel. 105 79. 54 Frejgatan (2 ^fin. från spårvagn). 4 Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950. Elegaaita rum. Närm. Vicevärden 1 tr., t. h. Hlnriibergsgaluu 33. 4 Rum, kök, tambur, 4 tr. 1 April. 850 kr. Visae kl. 10—12, 3 tr., v. 4 vnckrn Rum, kök, serveringsrum och alla bekvämligheter fr. 1 April. Hyran 600 kr. Uppsalagatan 6, 4 tr. Visas 11—3. Weichbrodt. FrAn 1 April finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sängk., isskåp i kök m. in. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. 3—2 rums Lägenheter från 1 April Forman Larsson anv. i 30 Tulegatan. Mi,bl. Dubblett åt gatan, ledig genast. Regeringsgatan 30, 2 tr. Ett omöblerad! Rum till kontor elleif- bostad i nr 54 Stora. Badstugatan. Fru Myhrman visar. Ett trefligt möbleradt Rum m«ä egen ing. finnes att hyra. Norrtullsgatan 8 B, - tr., ö. g. F.tt snyggt möWeradt Ruin finnes att hyra. Bryggaregatan 25, 2 tr. Fftr bättre herre finneä att hyra från den 1 Mars i god familj ett enkelt, men trefligt möbleradt Rum till billigt pris. Upp-landsgata.il. Upplysningar Alhn. Tel. 199 06. För bättre herre elegant mtiWcts/Jt Rum, egen ingång fr&n tambur. Mäster-Saanuelsgatan 77, 3 tr., t. b. OBS. Hörnet af Vasagatan. Ett eller två väl möbl. Rum, eg. tamb., uts. åt gatan. Norrmalmstorg 4. Portvakten. Ett trefl. möbl. Rum för bättre herre. 9 Jakobsbergsg., 2 tr., dörren midt för tr., nära Biblioteksgatan. För bättre herre trefligt möbl. Rum. Tunnelgatan 17, 1 tr., t. h. Centralt! Stort Enkelrum åt gatan, väl möbl., inattbel., egen ing., för en bättre herre. 37 B Ai&gt;elbergspatan. OBS. 21/2 tr., t. h. Ett litet, möbl. Rum med egen ingång uthyres billigt. Västmannagatan 44, 3 tr., t. v. Möbl., trefl. Rum för 1—2 bättre herrar. Upplandsgatan 47, 4 tr., t. b. Ett stort, sol. fint möbl. Rum, eg. ing. Pianino. Kungstensg. 28, 4 tr., m. f. tr. Snyggt möbl. Rum för 1 eller 2 herrar. Marquardsgatan 3, I. Norén. Ett väl möbleradt Rum den 15 d:s. Norrlandsgatan 16, II. A. T. 19103. litt snyggt möbl. Itum, I tr. upp, åt gntn». Telef, Elektr. ljus. Spär vagn pagserair platsen. Odengntnn 30. Ström. 58 Upplandsgatnn, 8 tr., t. b. (hörnet af Odengatan). möbl., ljust, trefligt Rum lör bättre herre; lielst tjiiiisteuinii. Möbleradt Rum för bättre, stilla, allvarlig herre. Upplandsgatan 36, II, t. v. Vackert Rum, möbl., mattbel., nu genast till ord. herre. Öbservatoriigalan 1, 3 tr., t. b. Tel. Vasa 12 39. Invid Tegnérlunden ett trefl. möbl., varmt, mattbel. Rum för herre. Vasa 18 27. Ett tyst, trefligt möbl. Rum, utan dörr till angr. rum. Västmannagatan 28, 2 tr., t. h. För bättre herre väl möbl. Rum, sol och utsikt åt gatan, egen ingång. I början al Regeringsgatan. Tidsenlig Kontorslokal, 2 rum,, att öfvertaga jämte inventarier på goda villkor. Svar till "Sjukdomsfall", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Större Butik, Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att byra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Stor Butikslokal. 2 Verkstadslägenheter, ld bh(å ghvardora om 2 salar med tambur, att hyra (rån den 1 April 1{M)5 i nr 3S D Döbelnsgatan. Närmare å .stadens Hyressontor, 2 A Stora Nygatan, kl. 10 8 76 Stora Badstugatan 76. Större Källarlokal samt. Butiker. Portvakten. Till ensam herre, ordentlig, uthyras fr. 1 April pr år 2 mindre, trefliga, omöbl. Rum vid sjö och med vacker omgifning, 10 min. väg fr. spårväg. Billig hyra. Tillfälle till inackordering, om så önskas. Närmare meddelas Frejgatan 34, XII. Johnsson. På Lidingön. Vid Kyrkviken, 3 minuter fr;ln åaiphåtébrygga, uthyras för sommaren omö,blerade Lägenheter om 5, 3, 2 rum med kök. Närmare genom P. F. Ekberg & C:o, Järn- och redskapshandel, Arsenalsgatan 1 (hörnet af Norra Blasiiholmshamnen). Östermalm. 36 Ridrinregntnn, nfirat Nybron. 6 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Butik nical rum, årshyra C00 kr. Odengatan 6. Fritt lägef solsida. Lttgeiiliet om 5 rum och kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. En treflig Våning, bestående af 5 rum, tamb. och kök, finnes att hyra från 1 April. 4 Floragatan, gårdshuset. Värdinnan, \illan åt gatan, lämnar uppl. 1 anseende täll dödsfall blir en 3-rums-lägenliet , tambur, köik, att hyra 1 April. Grefturegatan 38, kl. 11—2. Värden. Karlbergsvägen 32 A, 1/2 tr., t. v. Väl möbl. Rum för bättre herre. Malmskillnadsgatan 27, 3 tr. Nilsson. Telefon Brunkeberg 24 22. EU väl möbl. Rum med härlig utsikt. Dalagatan 36, 3 tr., t. v. För ungherre. öbldt RStjät3b gvälmöbleradt Rum. Stjärngatan 3, n. b., ö. g. Ett liemtrefligt Rum med inackordering. 37 Malmskillnadegatan, 1 tr., t. h. Vid Brunkebergstorg. Kontorslokal om 5 rum, 1 tr., att byra från 1 April. Kan delas. Vidare genom Til. Tjäders Ujril,Brunkebergstorg 12. Inrdvaninn och bekväm, hyran 450 JUI UValllliy, krnu ledig i 64 Stora Badstugatan. Fru Myhrman visar. Te). 19199. Billig hyra. 2 Rum åt gatan å öfre Östermalm, i tyst, stilla hem, solsida. Spårvagnshållplats vid porten. Tel. Bmnkeberg 32 48. Två Rum ocli kök, vackra och varma, in?»! nutida bekvämligheter, finnas att hyra 1 April. 78 Linnégatan, 1 tr. upp, öfver gården. A. SöderströEi. 2 väl möbl., ljusa Rum. tambur och kök. Telef. Nybrogatan 15 A, öfver lin gård, 2 tr. upp. Nu eller den 1 Mars två mindre, möbl. Rum med skilda ingångar för två bättre flickor med anställning. Karlavägen 39, 3 tr., t. v. Spårväg. Underrättelse Allm. Tel. 46 04. Möbl., soligt Riim. Sibyllegatan 7©, 4 tr. Tel. Östermalm 28 13. Btt. litet, trefligt möbleradt Rum i nr 40 Nybrogatan, 4 tr. Billigt. Möbl. mindre Rum PÅ längre eller kortare tid. Fri utsikt, solsida, nu genast. 14 Eiigelbre-ktsgatan, n. b., t. h. Vackra, möbl. Rutm, salong, sängk., kök, Nybrogatan 28 A, 2 tr., l:a ing. fr. torget. En Hulik i närheten af Stureilan linnes att hyra. Närmare Bå A. Spnnlis Byrå, 91 p, Birger JaiIsgatan 19, 1 tr. upp. Butik, ljus och rymlig, uthyres från 1 April. Bese läget. Grefturegatan 9. Portvakten visar. 5 Strandvägen 5. llVlid gI.nger- och Affärslokaler. VelocipedBtnll, ki gPortvakten anvisar. Kungsholmen. ( Våstermalm.) Mot södersol och pnrk. 5- ooh 6-Rurasvåningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. Parkgatan 12, 4 tr. Nyreparerad 4-rums-Våning med södersol, mot park. Visas af Fru Gustafsson, 3 tr., ö. g., kl. 12—3 e. m. Ett fint, omöbl. Ruin till 1 April med stora utrymmen. Viaas kl. half 12—half 1. Kungsgatan 44, 3 tr., ö. g., v. uppg. Ett stort, ljust, omöbleradt Rum, egen ingång, från 1 Apr&gt;,. Svar till "Nedre Kungsh.",", Annonskontoret Kungsbroplan 2. Södermalm. :\r rf Elegant Våning, vacker utsikt, 6 ram, serveringsrnm, kök. Underrättelse hos Portvakten i nr 6 Bellraair&gatan. \3, 1. «1. 17 A. Vacker Hörnvåning om 3 stora, ljusa rum med kök och två tamburer finnes att hyra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Högl ind. » It ii in och kök. Billig hyra. Svedenborgsgatan 48 A, hörnet af Blekingegatan. Vicevärden, 1 tr. upp. Allm. Tel. 304 26. 3 etora, vackra Rum och kök, s^is'da och alla bekvämligheter, att hyra 1 April Hornsgatan 148 A, 3 tr. Åkerblom. 3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden. Fina 2, 3- nu genast eller 1 April i 83 oc-Ji 85 Hornsgatan. Närmare Allm. Telefon 107 89. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 2 omöblerade Rum. Mariagatan 9, 2 tr. upp, midt för trappan. EU Itum oeh kök Näiuiare hoe Typografen Tavastgatan 46. Svensson, 4 tr. Ett omöbleradt Rum, inom taunbur, passande för ensam, reell person, att hyra från 1 April. Hornsgatan 186 B, 1 tr. Fru Lindqvist. I hörjan af ftöder Ett litet, trefligt möbleradt Rum nu genast alt hyra för en bättre Flicka. Vidare Allm. Teitfon Maria 7 37. l£n Butik jämte stora utrymmen, lämplig för möbelaffär, finnes at.t hyra från 1 April i nr 15 Götgatan. Underr. Allm. Tel. österm 42 32 annonsdagen. Hörnbutik vid Mosebacketnrg Udli VihdlG4 Underrättelse i Vinhandeln, Götgalan J4. E^abriks- elS. I^agerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. för 2 hästar, vagnshus & fo lerskcllo från 1 Jan. 1! t&gt;6, Södermaunag 11 Utom Stockholm. FRAN 1 APRIL en Våning, 6 rum, kök, ve~ randa, skog och sjö, 10 min. väg från Ålkistan å Djursholmsbanan. Underrättelse Allm. Tel. OIYiksdal 46. I stor sjöstad kunna Affärslokaler, såsom kontor, magasin m. m., hvarest kolonialvaruaffär en-gros i många år bedrifvits, få hyras att tillträdas n&gt;u genast eller den 1 nästkommande April. Närmare meddelar Joftian Kijellgren, Norrköping. ÅSTUNDAS HYRA. Adress-Centralen, 34 Tegnérgatan 34. Byrå för uthyrning, inackordering m. m. Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311. Våning, 2 tr., å 4 ä 5 rum ooh kök, och om möjligt badrum, centralt belägen å nedre Norr, önskas hyra från den 1 Oktober. Svar till "Läkarebostad", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 3 eller 4 Rum ooh kök önskas hyra 1 April eller något förr A nedre Norr eller Östermalm. Svar till "Enkefru", Dagens Nyh. Hufvudi. I#ä Odengatan önskas hyra 2 eller 3 möblerade Rum, lämpliga för läkare. Svar till "Doktor", Dagene Ny. heter, Gustaf Adolfs torg. 2 stora oeh varma Rum, kök och tambiir önskas hyra den 1 April. Svar med uppgift om läge och pris till "Bergsman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett Rum och kök med tambur önskas hyra den 15 Mars eller 1 April. Läge: Östermalm. Svar till "R. E.",", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ett ljuet, trefligt, omöbleradt Rum önskas hyra 1 April i början aif Östermalm, Norr eller Kungsholmen. Svar, ined utsatt pris, till "Pr kvartal", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg; Kontor. 2 mindre Ruin önskas hyra för kontor, lelltg na 1, högst 2 trappor upp på nedre Nori eller början »1 Östermalm. Svar med prisuppgift etc. till »13.205*, Dagens Nyheter, Gust. Ad, Torg. Större Utställningslokal med ingång direkt från gatan önskas byra i närheten af Stureplan, Norra Bantir^el f eh Södermalmstorg. Svar' till Postboi 36, Centralpostkontoret. Pnssnrnlc Kntélokal önskas genast. Svar till "Fint kafé". Dagen* Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 8törre Slakteributik belgäen vid Rådmans- eller Upplandsgatorna, önskas hyra. Svar till "Butik i Vasastaden", Dagen® Nyheters Hufvudkontor. Ci gr a r r a H*ä r. En väfbelägon Butik önskas hyra. Svar, med prisuppgift, till "O. M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs tiorg. Fabrikslokaler om 3 å 4 ljusa salar på cirka 15x6 meter, eller rum af samma golfyta, passande för hvitvarukonfektion, samt helst med tillgång på ånga för tvätt, önskas på Kungsholmen nu ell ir t&gt;fl April. Svar, märkt "A. F.",", Svenska Dagbladets Hufvudkontor. Vinterbonad Villa eller Lägenhet om c: a 2 å 4 rum och kök, nära station, utmed Saltsjöbanan, önskas hyra från 1 April eller 1 Oktober. Svar, märkt "3 personel",nel", Tidningskontoret Södermalmstorg 7. IJtoiYi Stockholm önskas hyra en mindre Villa eller i brist därpå Våning om 5 å 7 rum och kök, passande till pensionat, helst å Dalarö. Svar till "Respektabel dam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. PLATSSÖKANDE Manliga. Pianist söker engagement. Svaa till ' Ed vard", Dagens Nyh. Hufvudk., Stockholm. Redaktörsplats eller annan anställning vid frisinnad tidning eller vid tidskrift önskas af en belnykter, genom mångårigt skriftställeri och tidningsarbete kompetent person. Svar till "Tidningsman" inom 8 dagar, under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Pensionerad Officer önskar några timmars dagligt arbete, helst hos tidningsredaktör eller bokförläggare. Svar till "L. H. ', under »dress S. Gum.ieliue' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. För vinnande af mera rörlig verksamhet söker 39årig Järnvägffinspektor fast re«iinleplats för respektabel Stockholmsfirma tilt* aktiebolag, helst i ma»kinfötrnödenhet- oA oljebranschen. Platistillträde 3:ne månader efter uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefi 'iga löneförhållanden, utbedes till ' Järnvä,'3.c. pektor",tor", under adress S. Gumieiius' Annonsbyrå Stockholm, 1. v. b. Uiif! Mun, sprakkkunnig, önskar plats i bank, lifförsakringsbolag, grosshandels- eller brukskontor. Bästa referenser. Svar till "Energisk E. L.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. JPa kontor örrekas plate af en 23 års ung Man, som genomgått handelsskolor oeh har någon hontorsvana. Fina betyg och referenser kunna företes. Svar till "C. R. 1906", Dagens Nyli., Gust. Ad. torg. Kontorsplats sökes af 28 årig Man, »om sedan barndomen deltagit i sin faders aspvirkesaffär och några år tjänstgjort 'biträde vid järnväg. Äger fin handstil och är god korrespondent. Fina betyg och referenser kunna presteras. Små pretentioner. Svar tacksamt till "Kontorshoträde", Marsjö, p. r. Skogs, Sågverks- och Kontorsman söker anställning som inspektor eller föreståndare. Hästa intyg ocli referenser linnas. Svar emotses i biljett, märkt »Fackman», Sala Alleliandas kontor, Sala. Ung Affärsman med kännedom inom flera branscher önskar resplats för leveranskraftig 1:a kl. firma. Svar till »Godt resultat», Dag. Nyh:s Hufvudkontor. 1'litg önskns af en ung Man å lager, kontor eller utförande af skrifgöroroåJ. Arbetstid önskvärd 8—3. Svar, märkt. "E. L. 20 år", Dagens Nyheter, Giistaf Adolfs torg. ■" branschen skicklig Säljare söker löre IHl II ståndare- eller resplats. ■ jui ■■ J:a lcfoielJSCI Lästmakareg. 30. R. 72"61. A. 788. J. Larsson & C :o. Kil 24 års exercisfri Man ined 5 års praktik i tärg- och keinikulicbraiischcii och f. n. innehar plats i större sådan (irma önskar ombyte och plats som föreståndare eller dylikt i Stockholm eller i landsorten. Svar ocli lönevillkor etc. till »Framtid 24», Dagens Nyheters Hufvudkontor, Speceri bit räde, 22 år, nyktert, redbart och pålitligt, med mångårig praktik i speceri- ooh diverseaffär, önskar anställning till den 1 Mars eller April. Goda betyg kunna företes. Svar af vakt as tacksamt, märkt "Plats", Eskilstuna, p. r. Tegel inii8tare, tullt komp., söker plats. 1:a rck. Löstinakaieg. 30, Stockh, R. 72 81- A. 7 88. J. Larsson & Co Tillskärare för damskrädderi med flerårig praktik i tillskärning och profning samt ett godt sätt aft bemöta kunder, van att leda arbetepersonal, önskar omfcyte af plats nu eller i vår. Löneanspråk moderat». Svar till "PffiUig", Dagens Nyheter, Gust Ad. torg. Vakimästareplats på bank eifier kontor »iikes af Betjänt med särdeles utmärkt 0-iiriul betyg och referenser samt l:a kl. Iiandelslie tyg. Fullt van vid bank- ocli vaktmästare göromål i&gt;Ä kontor och är absolnt nykter. Svar till »Absolut nykter». Dagen» Nyheter, Gust. Ad. torg. Fotografer! En 18 års Yngling, fullt kunnig i negativ och positiv retusch samt förstoringar, söker plata. Svar t-iil "18 årig Fotograf", Dagene Nyheter, Stockholm. Plats önskas En Btad-ad ooh ordentlig Yngling önskar plats å mägon automobil firma i Stodkbolm. Goda b«tyg och retanaimenåationer finnas. Svar till "Ordentlig", Dftgen* Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. Tandläkare. Kvinnlig Tekniker onekar plate i Stoclbdm. Svar till "PtoIcs", Dagens Nyh., G-u«t. Ad. torg. If" ij talar älven tyska och kunnig i V«4minn*} piauospcln. samt mycket prak1 UlUIIIIIUf tisk ooh huslig, söker pl. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson & C :o. Värdinneplats önska» af ung Flicka, som innehaft sådan plats. Svar, märkt "Hemtrcfniad", Tidningskontoret Karlavägen 6. Som Husföreståndarinna eller hushållerska till aktadt hem, med eller utan husmoder, önskar bättre, huslig Flicka plate. Fullt kunnig i matl. samt för öfrigt allt hvad till ett hems skötande hör. Goda rek. Svar till "Pålitlig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kn Kokerska önskar plats i en mindre familj till 1 Mars eller i April. Svar till Norra Bantorget 22, Portvakten. Skicklig Kokerska med bra betyg samt Ensamjungfru, kunnig i matlagning, med fleråriga betyg, söka platser. Hötorget 6. Tel. 10106. Fiats på kontor. pUng Flicka med bra handstil samt van vid på kontor förekommande »krifgoromål, äfven kunnig i maskinskrivning (Remington), önskar plats. Svar emotses tacksamt till "Bra handstil"',stil"', Dagens Nyheter, Gustaf AdoWs torg. Kontorsplals söikes af en ung Flicka som i 6 år varit anställd på konitor. Fina muntliga rek. Svar till "Ordentlig 1S06", Dagens Nyheters Hufvudk. Plats på kontor eller lager önskas af ungt Fruntimmer af god familj. Svar till "L. S.",", Södra Tidningskontoret, Sodermalmstorg 7. Enkel, bildad Flicka med små pretentioner önskar plats som kontorsbiträde eller i finare affär. Svar tacksamt till "20 år", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. Ett medelålders Fruntimmer önstkar sig passande plats. Hon är väl kunnig i kassas skötande samt allt livad till ett hushåll hör. Svar till "Bästa rekommendationer", Dagens Nyheter, Gtustaf Adolfs torg. Kontorsvan, språk"», d k , pFlicka med bästa vitsord söker plats. Vaccnrcl/oniutc eölc,is nf dllrtill kompeIxdooUroKcpialo t«nt Flicka. Bra botyg, Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larssin & C :o. I modeh. sökes plats af därtill lämplig och duglig Flicka med godt sätt. Goda rek. Imnilo al eifl^erxhandel söker vant lllUUG" Cl. äj kvmnl. Biträde med några å,rs vana. Lästmakareg. 80, Stockh. R 72 81A. 7 88- J- Larsson & C:o. En ung Flicka med godt föiäldraheu söker plats i affär. Van att väga. Goda rekommendationer. Svar till 7 Strandvägen, Portvakten. Fotografer! Kvinnligt Biträde med mångårig praktik i negativ oeh positiv retusch samt i o frig t hemma i det öfriga ino&lt;m fotografien, öimkar stadigvarande plate nu genast. Svar till "16 i veckan",kan", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.* Fotografer! Hemarbete önskas af van plåt- och kortretuschös, ägande mångårig praktik på första klassens atelier. Svar tacksamt till "Noggrant arbete", Dagens Nyheter, Gustaf AdoMs torg. Till vMsonftn önskar kompetent kvinnligt Biträde med mångårig vana i manufaktur, o. kappbranschen platsombyte, helst i specialaffär för klädningstyger och sybehör samt i mellersta eller norra Sverge. Svar till &gt;l:a referenser», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hos äldre, bildad ämbetsman önskar bättre, hushållskunnig Flicka med godt sätt och utseende plats som sällskap och hjälp, är van vid sjukv. etc. Svar till "Glad ooh vänlig", Klarabergsgatan 27, Tidningskontoret. En rask, ordentlig, treflig Flicka med håg oeh fallenhet, för servering önskar plats på ett snyggt kafé efter 1 Mars. Svar emottages tacksamt till "20 år", Tidningskontoret Kungsbroplan 2. Fru Rydqvist, jungfrugatan 19, anskaffar goda Tjänarinnor. Allm. Tel. 88 8C En Jungfru önskar kokerskeplats i fint, 2 snälla pers. hush., där hus» finnes. Svai till "Kokerska" Rensgatan 30, stoia uppgången. Snäll och villig Jungfru, kunnig i enkel matl., önskar plats i liten familj. Svar Tel. Vasa 97. Bättre Lajidsflicka, (med godt satt, onsk* hushålla för ungherre, fäster ej något afseendi vid lön, blott en god plats kan erhållas fortast Utmärkta rekommendationer. Svar till "En sam", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Husjungfru, 23 år, treflig och väl rek., ön skar plats genast gen. Höglunds Tj.-Byrå, Upp landsgatan 4. Tel, 130 58. Hjälphustru önskar gå i hjälp på automa' eller restaurant att diska och göra hvarjehandc Svar till Lotten Anderson, 49 Västmannagatan inne på gårdtn. n. b. LEDIGA P Manliga. Solo-Cellist, Violinist, Flotist u. Bassist ab. 25. Febr. auf Jahrenskontrakt gesucht, Off. unter "Re«ll 70", Dagens Nyheters Huf vudkontor. Som verkst. Direktör i äldre, framåtgående industriell affär erhåller välrenommerad person plats, om aktier för minst 40,000 kr. öfvertagas. Ej anonyma svar till "Fin affär, utan konkurrens", Tidningskon toret 18 Tegnérgatan. till mekanisk verkstad önskas. Lästmäkaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. er LandlbruksinspeklUu^j v&r Lkt0hJL& pLästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o Fabriksföreståndare vid Vinlervikens Dynamitfabrik. En dugande Kemist, erfaren i tillverkningar na af nitrosprängämnen och i besittning af or gani8atori.sk förmåga, kan ansöka om den g&lt;nom förre inneliafvarens frånfälle lediga befatt ningen såsom fabriksföreståndire vid Vintervi kens Dynamitfabrik. Ansökningar emottagas till den 31 nästa Man af Disponenten Th. Oa«i&gt;ersson, Lilla Nygatai 4, Stockholm. Stockholm i Januari 1905. Nltroglyccrlunktinbolnget. Den som kan insätta 5,000 kr. i en vinstgifvande affar mot 6 proc. Tänta, får plåt b som medarbetare i affären och 1,000 kr i lön pr år. Absolut säkerhet för insatta pengar. Svar till "Gustaf", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Resandeplats, Affärsvan, exercisfri, ung Man, cirka 25 år, nykter, ordentlig och energisk, helst förtrogen med sko- och läderbranschen, sarot med verkli c*, god säljareförmåga, erhåller genast plits som resande hos leveranskraftig' firma me-J vidsträckt kundkrets. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter iuli fotografi samt uppgift å referenser, ålder oeh förutvarande anställning, torde insand-is till "O. N. P. 20, 147", under adress S. G'im:tlius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Driftig, respektabel och väl Inarbetad Resande p& Norrland kan erhålla försäljningen för delvis Inarbetad cigarrfabrik I Stockholm, om svar och referenser Insändas till »Hög provisions, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Margarinfabrik söker en respektabel och energisk Platsförsäljare, som är väl inarbetad med kunderna i Stockholm. Svar med uppgift å referenser insändes till »God kondition», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Platsförsäljare. Duktig Försäljare af margarin kan ge nast erhålla plats hos äldre fabrik. Svar, märkt "Fast gage oeh provision'','', Bändes till Dagene Nybetero Hufvudkontor. Ifnn(nrcvan&lt; UI&gt;£ Man, med bra handstil, tår IV U il IUI J Jramtidsplats å fint handelskontor. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & 0:o Plåt» å kontor erh&llcr yngre, kontorsvan Man genoin A B är 8- ti Förm.-Byrån, Hninngatnn 20 B- Duglig och i branschen erfaren Försäljare erhåller fördelaktig anställning vid Skånska Lithografiska Aktiebolagets Afdelningskontor, Drottninggatan 51. typograf, di typgfkunnig i accidenesättning samt med bästa vUsord från föregående platser, får genast stadigvarande kondition å tryckeri i landsortsstad. Svar till "Typografplats" adresseras till S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Frisörbiträden. Frisörbiträde.s-Föreningens Irssammautrftdc li&llos 0:&gt;sdagen den 16 Febr. k), fl e. m. i Folkets Hus, M-salcn. STYRELSEN. BARBERARE I Yngre, ordentligt Biträde, väl kunnigt i yrket, iir god plats genast, om ålder och lönevillkor séndae till Aael Erikson, Eskilstuna. Respekt. Barberarebiträde eller därmed likställd, med l:a referenser, god säljare, känd bland hrr frisörer, kan genast erhålla god försäljning mot- provision. 8var till "Event, fast", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Stadigvarande plats erhålles hos undertecknad af skicklig, absolut pålitlig ocb nykter Guldsmed, om betyg, uppgift om löneanspråk och gravyrprof insändas till A U o il v ill Ahislröm, Luleå. Person, som ej är nykter och dugOig i yrkflt. g öre sig ej besvär. »ullt kunnig i bakuing, nykter, ordentlig och pålitlig, erhåller plate enaraat möjligt, om L«tyger, ålder och löneprete.i^ionsr insända» till Konditor Joh. P. Anderssi.i, Kristianstad. Speceri ex pedl t tom ta man till fin afiftr. En till jftrnh. här. En 18 &r till diverseh. Tiästmakaregatan 30, Steokh. J. Larsson & 0:a Två MMkypare, en Kalipare, ned goda rekommendationer erhålla genast anställning i landsorten å första klass hotell. Svar, märkt "Årsplats", Dagens Nyheters Hufvudkontor. £andtf&gt;¥\j&$eteu erhåller instundande 1 Mars plats å egendom i Östergötland. Kamrat finnes. Svar till "LandtbruTselev", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. \ oloiatär plåt». Gosse, 14—15 år, ärlig och ordentlig Eamt villig att springa ärenden, erhåller genast framidsplats på kontor. Första tiden ulan lön. ivar, märkt "Volontär 1906", Dagens Nyheter, jiust. Ad. torg. Kvinnliga. nanDmaMnanaans I antikvariat erhåller en Flicka med håg och fallenhet, 111st med någon fackkunskap, plats. Svar till "Antiqv."tiqv." inlämnas till Dagens Nyheter, Guetaf Adolfs torf. E-K,. Konto s-, m ndels-. -, II nIiiMIh- " bltT. etti 1 i s "I '&lt;'&lt;litf'*. T» inskr -afgift. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o MASKINSKHTFVERSKA. Rutinerad Maskinskrifverska, helst förut anställd å renskrifningsbyrå, erhåller fördelaktig plats. And. Skog, Jakobsgatan 28. Kvinnligt Manufakturbiträde, ej öfver 25 år, dugligt och arbetsamt, »rhå ler plats nu genast eller 1 April. Reflektä-ar.Je härå behagade insända referenser och löneanspråk jämte fotografi till Carl tfredlKi -v, Kristinehamn. In ung Däm, iels&gt;t språkkunnig, får anställning i i:a klass liffur. Svar, märkt &gt;1:» klass», Dagens Ny* ititer, Gustaf Adolfs torg. I finare aflär är pl. att söka i dag å Stockh:* Oj.-Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. Anspråkslös och ärlig Flicka erhåller plats ouditori. Tel. 15119______ En ordentlig Flicka, van vid diversehandel, f.ir plats. Underrättelse 31 Pipersgatau, 3 tr. llärfViftörskn, ikitklig, får stadigvarande plats nu. Svar till 'Hårfrisörska", Dagens Nylieter, Gustaf Adolfs org. Kvinnlig Barbererska får plats. Linnégatan SO. En Flicka, kunnig i rakning ooh klippning, får plats. Upplandsgatan 24. Allm. T. 204 15. Higa Modister i l gerhålla förmån iga platser, om anmälan göres h09 Riigheirner & Beckers Aktiebolag. Skicklig Modist erhåller plats till vårsäsongen. Emma Hagström, 13 drottninggatan. Skicklig Modist några Fö rarhet ers-kor samt Elever få platser. Modemagasinet Biblioteksgatan 12. Modister erhålla förmånlig anställning hos Herm Meeths, Regeringsgatan 26. iHodist lii Ms. IMalln 1 Tidningsbud CiMUa anställning om anmälan göres å Dagens Nyheters llnfvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. I liliiot" i får bildad Flicka treflig plats. Norra Inackor&gt; deriiig!*byi'ån Maimskillnadsg. 27. 11—3. i otn flammar få genast platser genom Östermalms Inackord,Byrå, 33 Brahegatan. 11—ä. Vana Linnesömmerskor erhålla anställning å elektrisk syatelier. Österlund & Andersons A.-B., Stora Nygatan 4. För stadgad! Fruntimmer finnes plats i liten familj i Norrland. Sökande skall vara kunnig i vanlig matlagning och kunna på egen hand sköta inomhus före kominan dt göromål utan bjälp. Kunnig i hönssköts si iirtr företräde. Sökande sände uppgift om preten tioner samt rekommendationer ocb fotosrwfi , bref, märkt "Naémi", under a lress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. I engelsk familj önskas nu genast en ung och ordentlig Kolks* eller Kokierska, villig att åtaga sig enklare mat' lagning samt vanliga köksgörorndl. Flicka, som varit i England, lliar företräde. Två engelska jungfrur finnas i familjen. Adress Fru Pehrson, 1 Strandvägen, 3 tr. Husjungfru fullt kompetent att sköta platsen i bättre hus samt försedd med bästa rekommendationer, får plats 1 April. Hamngatan 2, 4 tr., t. vänster. Van Ensamjungfru, väl kunnig i matlagning samt med muntliga rekommendationer, får i anledning af sjukdom plats i familj, bestående af 3 vuxna personer. Lön 20 kr. Torstensonsgatan nr 11, 3 tr., dörren t. v., kl. 11—1 och 5—6. Jungfru, väl kunnig i matlagning, samt en Barn- ocb Husjungfru erhålla plats i mindr? familj den 1 Mars. Närmare Rikstelefon 1212 En villig och renlig samt ansta idig tch ordentlig Jungfru om 18 ä 20 år erhåller plåt» som ensam. Anmälan mellan kl. 11 f. m. ocb 1 e. m. Högbergsgatan 51, 1 tr. Pettersson. Barnj uiigfi'ii9 ordentlig o. pålitlig, får nu eller 1 Hara förmånl. plats. Vidare Allin. Tel. 127 64 Ensam] u ng tr ib, ordentlig, kunnig i enkel matlagning, önskas till den 15 Febr. i 3 personers hushåll. Drottninggatan 106, 4 tr. Proper plats, 2 pers., for kunnig Ensamjungfru, Husa, rask och fullkomligt van i sina sysslor, får finfin plats, Husa till 1: a kl. pensionat, Barnjungfru flår plats för stora barn. Kontoret! 10 Tegnérgatan, 1 tr. Jungfru (gärna aldre), kan. i matl. och pålitl., erb. pl. fr. 15 Febr. till 15 April. Vid. Stockh :s Tj.-Byrå, Mäster Samuelsgat. 8. 1 tr. — 234 — »ig nvetl mig aj) med den där vadkra bondflickan som bam fått tag i. Oomteeaain satte sig upp helt rak och stirrade bap&gt;ftn på henne'. Aurorai talade me&lt;J en köld eom ie®t af förfäradle henne. — Kära batn! utbrast hon. Hvatl i &J1 världen talar du om? — Om Regina, s-varade Aurora, i det hon eåg upp och kantade hatten på bordet. — Jag talar oro Marcellos Regina. Trodde du att jag aldrig hört talas om henne och att jag inte förstod att det var bon härom kväfllen ? A, jag hade ett godt tillfälle att betrakta henne. Jag hatar henne, men vacker %r hon! Det kan du inte neka t&gt;l). — Jag nekar viB»t inle! — Contewsa» visste knappt hvad hon skulle säga. — Nå! Vore det inte bra mycket bättre för Marcello om han gifte sig med mig än om han låtea- Regina gifta sig med honom, nom hon vill! — Jag — kanske — du framställer det på ett ttå besynnerligt sätt! Men jag är Häker på att Marcello inte har e® tanke på att gifta sig med henne. — Hvarför far lian då omkring med henne nå här, och hvad är meningen med det t — Aurora såg oskyldigt på sin mor, väntande på «tt »vas, eom inte kom.— Dessutom, — 239 — eom det var hans natur att tanka långsamt och handla- snabbt är det icke omöjligt att han Ihade gått och rufvat på denna plan i ett par år, medan Aurora växte upp. Det afgörande beelutet hade han kanske fattat den afton nere. på romereia kusten då profee&or Kalmon hade visat honom ett säkert medel till det första steget till dess fullföljande, och han hade äfven haft det i tankarna senare på kvällen, när han stod orörlig på verandan med den dyrbara och ödesdigra lilla tabletten i handen, liksom också följande morgon när han plötsligt hade fått se Maroello al Ide lee framför sig, försvarslös ooh omedveten om hans närvaro. Den dagen hade han lönlöst utsatt sig för en stor fara, eftemom Maroello ännu lefde — en så förfarlig fara att han i eke garna tänkte tillbaka på den nu, men han hade lyckligt och väl undgått den, och hädanefter måste han akta eig för att göra något så farligt igen. Det fann» säkrar® och tryggare sätt att nå målet på än genom ett klumpigt mord, och efter hvad Contes8an hade sagt honom om det intryck bon hade fått var det icke långt borta. Hon hade sagt att Marcello hade sett halfdöd ut; med Bin klena hälsa kunde han icke stå ut med ett sådant lif länge tiiåocJb ap"! skulle hsw vara död på aJlvar.. — 238 — det som Corbario liade sagt om Aurora, halft på skäwt ocb halft på allvar, hade gifvit MaddaJena ett intryck af att han gjort ett litet experiment för egen rakning, för att känna eig för. Aurora hade men- än en gång under de föregående åren sagt att hon icke tyckte om hans ögon och ett viset sätt han hade att se på henne. Afven då hade han beundrat henne, och nu, när han var änkling, var det alls icke osannolikt att han tänkte på ett giftermål med lien ne. Han var icke stort iner än 30 år och hade ett ovanligt ungt ansikte. På grund af hans ålder fanns intet att invända. Dessutom var han rik, åtminstone för sin lifstid. Och han hade alltid kablats ett mönster för en äkta man medan hane hustru lefde och sade» ha uppfört sig otadligt äfven efteråt. Maddalena försökte ee saken kallt och lidelsefritt, eom om hon ioke hade en instinktlik motvilja för honom. — Ja, — hvarför skulle han icke vilja gifta »ig med Aurorai Ingen af conte»eane bekanta skulle förvåna sig det mineta om han gjorde det, och de flesta skulle eäga att det var ett utmärkt parti och att Aurora var lycklig som hade fått en eådan man. Detta var precis hvad Folco tänkte, och — 235 — tillade hon, vill hon naturligtvis gifta »ig ined honom. — Det är möjligt. Du har måhända »ätt, oeh när allt kommer omkring är hon kanske förälskad i honom. Men hvarför skall du bry dig om det, barn 3 — Därför att han varit min bästa vän, svarade Aurora sakta. — Ar det orätt att intressera sig för sina vänner 1 Och jag tanker ännu på honom som min vän, fastän jag aldrig haft tillfälle att tala med honom »edan den dagen på romerska kusten når han gick sin väg i vredesmod, därför att jag »krattade åt honom. Jag undrar om han har glömt det. De säga att han har förlorat minnet under ein sjukdom. — Hvad du är märkvärdig! Du har knappast- någonsin talat om honom på hela den här tiden och nu — contessan skrattade som om hon tyckte tanken vara alltför orimlig — och nu talar du om att gifta dig med honom. — Jag har sett Regina, svarade Auroia, eom om det förklarade allt. Contessan gaf intet svar, ooh under resten af dagen var hon ovanligt tyst och tankspridd. Hon tänkte på att om Aurora icke händelsevis hade mött Marcello just när Regina var med honom, skull* den unga Sickan kanske aldrig ha tänk# 
36	0	Svenska resande i Berlin. 1 Lagergrens konditori och kafé, Sclilossplatz 3, ha följande svenskar anmält sijr: och15!.^15!.^ IT n' ,Linder&gt; Lund- Helma och hr Willy Brodin, Malmö, fröken Sigrid frökenn,Tn,T Pirg',hrg',hr,hr Gust Svalling med fru, F^dr s1Zn®1Zn®n® No',Ulnd' Stockholm, ingenjör &lt;t uti i Jl ?g-'' ®slulstuua, disponenten Fr, aen kula Helsingborg, köpman Olof Nilsson ^on tj' J" Nyivi9t- hr Wilh. Thorsten- stud ^ynfha'n". kaIlarmä8tare G. Damberg, fru • Lundstedt, atud. elekt. Ragnar Feith, fröken Thyra Ekström, tandläkare P. Hed nI^t rk °Vm- Strd- med- Äke E^jömsson, stud H Orti Åhlund- Karlshamn, stud. H. Odén, E. Odén, fröken Ida Orre köD. man Fredr. Borg, köpman Oscar Johnzon Norrkoping, stud. Einar Hagberg Linkönin? landtbrukare Olof Larsson m«d fru Trell». G01^'A01^'A GuaUf Karl^llén' rrit3,a' *Jm!ea _*• A. Gustafsson, Elfsered, fabrikant A^hI Larsson, Strömsfors, bokhandlare Alb Fager- vXro fH^rSPOne',,,e,nH^rSPOne',,,e,nSPOne',,,e,n,,,e,n,,e,n,n Ernat '-sson lör, k c med fru- Stockholm, gross- handlare Sven P. och stud. Sven C A AII^ i ÄeffohnÖri^rffohnÖri^rÖri^r Th°rSSen' masiare John Liedberg med fru Karlnkncr» lektor Julius och fröken Eva Möller Lund* E A D^UrenMÖ1Ler' StockhoIm- J^elerara Malmö ^ köpman Carl Kristensson, Gentzell KrUH» • Lavesson&gt; fröken Ella \ „MaImö- fll- kand. J. Blom- q ist, fcamrer Ernst Andersson, Stockholm, 2rha°d.'are.'are N" huterkort mod fru, Kristi- M ffil r ^U Rydber*' fll" k&lt;»^idat ■R^ri Jitfman, Lidköping, fll. d r O w G R ST Heds'röm- Sundsvall, agronomer Östersund juv^leS l7' H Joh^ fru Chicago3,3, rinda" MiT& Lind9tra»d- Malmö, fröken m"' ÄÄ°n' He85leh0lm' frök«° E"™ (Privattelegram till Dagens Nyheter.')') Själfdd ySjälfmordsdramat f Vessige. Ett ffonraiile. HALMSTAD, lördag. Med anledning al den skrifvetoe kontraktsprosten Ahlberg låtit infora i tidningarna rörande den beklagliga tilldragelsen i Ätraberg af Ve&sio© socken har den aflidnas trolofvade samt hennes fader och broder i ett par ortstidningar infort ett genmälo. Beträffande den b. k. framställningen" om uppskiu- £ tande af vigseln till den 24 juli anmarkes - kontraktsprosten i detta afseende helt kolt bestämde att vigsel ej finw» ske forran efter förutgående kyrktagning oehdenua aber ej äga rum förrän 4 veckor förflutit fran barnets födelse. Prosten tillkännagaf att pastor Hammarberg i Vessigo kunde verkställa såväi den ena pom den andra förrättningen i brudens liera och anmodade brudgummen att härom vidtala pastor Hammarberg, hvilket' jämväl skedde på återvägen hem, då den sistnämnde lofvade efterkomma den begäran som i sådant hänseende framställde*. " i Prostens skrifvelse uttalade bekvmret for det. långa afstånd, 1 mil, bruden hade att i och för vigsel m. m. färdas voro således fullkomligt oförklarligt. Påståendet om 'den svara barnförlossningen" voro äfvenledes obefogadt, då härvid tjänstgörande barnmorskan särskildt förklarat fallet i fråga tillhöra de lättare. Åtgärderna från brudgummens sida i syfte att utverka k. m : ts tillstånd till äktenskapets ingående vidtogos ej, ifiåsom prosten antydt, i april eller maj, utan redan i rna-ra månad, och utslaget i fråga kom kontrahenterna tillhanda den 15 juni och lysningen begärdtes dagen därpå. Till slut vederlägges påståendet att den aflidna kvinnan skulle varit sinnessjuk. (Privattelegram till Dagens Nyheter.')') Härjande åskväder. G-ÖTEBORG, lördag, öfver en stor del af vältra Värmland har i e. m. rasat ett oeriiördt häftigt åskwader, åtföljdt af regn och hagel. T1 A flera ställen slog åskan ned, dock^ utan, efter hvad hittills är bekant, att åstadkomma någon nämnvärd skada. Diiwmot ha regnet och haglet på skilda ställen förstört den ännu på rot stående grödan. Från Järnskog meddelas att haglen där voro eå stora att fönsterrutorna utelogos. De uterarande kreaturen foroså illa att blodet trängde fram ur huden. (Genom Svenska Telegr. imbyrån.) Finspongsbranden. 40,000 kronors brandskada. FINSPONG, lördag. Den vid branden den 24 d :s uppkomna skadan har nu värderats till omkring 40,000 kr. Våra kredltgifvare. Det under ledning af aktiebolaget Stockholms handelsbank och bankfirman M. M. Warburg &lt;fc C:o, Hamburg, stående konsortium som uppgjort med riksgäldskontoret om en kredit å 50 miljoner kr. utgöres, utom de ofvanstående, af följande hankfirmor : Comnaerz- und Disconto-Bank, Hamburg, Bank fur Handel und Industrio, Berlin, Banque de 1'Union Parisienne och Comptoir National d'Escompte de Paris, Paris, Société Générale de Belgique ocli F. M. Pliilippson, Briissel. Söndagen som valdag. Ett stort antal val äro i år, såsom förut omtalats, utsatta att äga rum på en söndag. Inalles ha hittills utsatts omkring 135 valdagar, af hvilka 64 äro förlagda till sön3ag. Söndagen den 10 september framträder alltmer som årets stora valdag. Till denna d.ag äro nedan icke färre än 42 val utsatta. Därefter kommer söndagen dem 3 med 12 val och söndagen den 17 med 10 val. Bland dem som förlagts till söndagen den 3 är valet för Västervik-Eksjö. Detta blir, såvidt vi hia oss bekant, första gången under nuvarande represen ta tionsskick som riksdagstnannaval i stad förrättas på söndag. Valrörelsen. Det förut omtalade valmötet i Finspong, hvarvid frisinnad® lands föreningen 8 ordförande, direktör Ernst Beckman, håller ett politiskt före&gt;drag, äger rum söndagen den 6 instundande augusti. — Till riksdagsmiisnankaiKlidat för Ka^ lix domsaga har på ett i Malmberget hållet valnvråe, anordnad! ti arbetarkonxrau»en på platsen, uppstäTTte vaktmästaren L. J. Garhumn i Malmberget. Mötet var anoiviu-adt of arbetarkormrriinen på platsen samt af eji godteraplar- och &lt;wi verrfandiloge. Hr Carlsson »r s&lt;xri*kJ&lt;?mokrat. Som kandidat- iiäraneK nti Mwau uigponefiten N. W. Boä«im i Mikbnbergot, hvil ken både som kommunal- och landstingsman åtnjuter stor anseende. — I Sörmluxtotidarnu valkrets Iran valarbetet aägas W* tagit iin början för året ined det ordhuwie sammanträde aom Nyköping» nrbetarkouunnYl Ko!) i taorsdags afton. Af flena taiam uttalades sympatier för nuvarande representanten, landwiekwterare Widén, aåootn ea raaa aoui, chur o IHot insektstyng, it 
37	0	ygbistyng, myggbell etc. användes D:r P. ilakanseons Salubrin af alla, som försökt d&lt;?t. Äfven mot ormbett har det vunnit allt vidsträcktare användning. Om användningen, se besluifningen, emedan vid svårartade fall särskildt anändningssätt kan erfordras. Mot lika användning af efterapningar som af det patenterade preparatet varnas ! Efterse det inregistrerade varumärket å flaskans etikett! 
38	0	. . r Ej värda att segra. I &lt;ie dagar då den öppna uppdcofspolitiken i unionsfrågan fick sin dom af dien allmänna folkmeningen i vårt land skref St. D. : "Det parti som söker lägga den norska frågan på det ena eller andra sättet uteslutande ur partisynpunkt är, enligt vår mening, ej värdfc^att segra vid höstvalen".valen". Under denna, dom, som är en rättvis dom, påyrkar Yårt Land att den svenska högern skall ställa sig själf. "Den dominerande programpunkten för riksdagsmannavaien i aepfcember kan och får icke blifva någon annan än kandidaternas ställning till frågan om unionens upplösning", skrifver tidningen. Visserligen finns det ej något riksdagsparti, knappt någon enskild politisk person som vill görta sig solidarisk med livad Dietzmannspressens 'Stockholmsfilial för till torgs. Men det har onekligen ändå sitt symtomatiska intresse att se afslöjadt hvilka planer vissa spekulativa hufvuden förbinda med agitationen för den Lundebergska ministärbildningen. Dét är verkligen mycket starkt. Här ha riksdagens alla politiska grupper, från den yttersta första kammar-högern till andra kammarens radikalaste vänster, med lojalt uPPgifyande af äfven de bäst motiverade särmeningar enat sig om det unionsafvecklingsprogram som framlagts af särskilda utskottet. Det är den svenska, ståndpunkten, för hvars lojala genomförande alla partier gemensamt ansvara. Det finns all förhoppning att det sålunda angifna. upplös^ ningaprogrammet skall vara lyckligt ge&gt;nomfördt åtskilligt innan den nyvalda andra kammarens funktionstid inträder. Ingen ansvarig svensk politiker kan vidgå någon önskan att draga ut Afgörande t en dag längre än nödigt är, och ingen kan tänka en så ofosterländsk tanke som att afsiktligt förhala tiden eller försöka länkahändelsernas utveckling i någon annan linje än den,som fastställts af den svenska riksdagen under samverkan af alla dess olika partigrupper. Eller skulle det möjligen finnas någon som i hemlighet afser något annat? Den som förenar sig i V. L: s mening att unionsfrågan skall vara den dominerande programpunkten vid valen och att valmännen skola "sätta fälttecknen i händerna på män som medvetet och taktfast af sig själfva vandra mot samma mål och icke behöfva kompromissens koppel för att släpas fram mot målet", han har säkerligen gjort upp för sig ett helt annat mål än det hvarom den urtima riksdagen samlat sig och hänger sig åt dolska beräkningar på att med hjälp af in blanko-fullmakten leda nationen dit den alls icke vill. För att efter enighetens uppnående vilja välja riksdagsmän uteslutande pä unionsfrågan måste man ha i tankarna att svika hvad där blef gjordt under öppet samtycke och gillande af alla. Var särskilda utskottets mål freden, så måste det finnas några som ha ett annat mål. Unionsfrågan kan icke bli dominerande under valrörelsen för några andra än dem som längta efter att få göra om hvad' som redan är gjordt. Valmännen ha alla skäl att se noga upp med dem som tala om att drifva fortsatt unionspolitik. Man bör betrakta dem som starkt komprometterade och taga ordentligt reda på hvad de föra i skölden. Det är knappast något godt. Man kunde väl eljest tro att uaionsupplösningen med alla sina besvikelser och förargelser »kulle medföra åtminstone den trösten att det ändtligen en gång vid valurnorna skulle bli tillfälle för oss svenskar att tänka uteslutande på våra egna ange, lägenheter och vår egen framtid, våra reformbehof och vå/r sammansmältning till ett verkligen enigt folk. Det finnes visserligen de som frukta den dagen, då denna enighet grundlägges, värre än de hata den 7 juni, då unionen* sprängdes. Men med norska frågan bör det ej längre lyckas dem att hålla os6 borta från den frigörelse och den samling som vi så länge behöft. De äjo nu lättare än förr att genomskåda och sannerligen minst af allt ur svensk synpunkt värda att segra vid de val från hvilka förnyelsen måste komma, om Sverge ej skall behöfva låta hoppet fara. D:r Hakon Lindberg f&d g bortrest fr&n den 29 d:a till don 6 Aug. Vikarie: D:r Hult. Malmsten. Strup, Lung- oah Hjärtsjukdomar 9 —'/a 12 t. in. Bliiaiiholtnstorg 9. Hikst-el. 29 44. AHni. Tel. 528. Inf, cen. Stnckholm? Läkarförening. l&olitor Hlobergs mottagningar insl&lldu till midten af September. Tan dläkaren Cletus ^rsdersson, 18 Spdfäarhaastarge! 18, i ginsätter artificiella tänder. Praktiserande Läkare: Inf, gen. Stockholms Läkarförening. giSrnst 2ldden6erg» Adkt & PktidJt o gAdvokat & Prakti8erande Jurist, STOCKHOLM, ®12 Lilla Vattugatan 12. s©e®®®ef)0Q®000cee0eeo®0$0e STOCKHOLM, ® tMiMM Utmai 8 Däi, IÄSSl ÅnnoiiKer för yrkesiegistret upptaga» atEnki)liu K. at Ueijeistara, Floraiiatau lu, Ontermalui 04. Fritt tilltr, tr. Allm. q&gt;» ?®©»««©»c ®9««oee'3«d»9«a308!&gt; Vice RBära&lt;l.sIittr&lt;&lt;liiigeii S2l Yrkesregister. FörsJ5 kringsbolt) g! 'Sk' •» ■■ ai Brandförs&kr.-Bslag. 38 Drottninggatan. 9—8. Bfc ItllW IJi"H- All rln»t ä.t lii'8ftkr:tagaro 9 lUOSivnda till 32%at ftrspremien Tft|)Brandtörsiikr.-b.,28Klaraborg8e.,9—Va4.L!i(!a I UI premier. At K. M.faatstiilldt iei;leiiieiitol888 Advokaters Ledamöter af Svenjrep Advukatsainlund. ^tookliolmi Norrmalm. Aliflt 1 onis, CBibficteksg, Aiksl.S. A.'1.5552 rli]&lt; raitlz, Skogs-,slet/tes-&lt;£ vattenr/itt,Fredsg.24 II asseljjren, C. Lud v-, St. Ny g. 27. R. 27 OJ, A. 22 (Ml i-rr.uu: A A si rönt, ltepgtu lo. A.t.7210. R.t.2090. 1 »uoi löfA lliiselins, 20L.Vattus l)-4.A,t.522ö Mkton Ä liockströiu, Bronkebeicstorg 12-9 -4. ' |i«rre,li:.,v.JifdE,IOSui&laudsK. A.t.COSO.Rikst. inilfl o.|Jl&lt;lfor8S,28Jakokgg.(Ri&gt;dbtff.).7ilO-l/a5. 1'Grnliloili. K. V., IIc"kuljat;ataii 8. A.T 4811 i ildenberg, Krust, L:aVattug.l2. '/«10-11 o. 8-4. Hmiiim IioIui, V., v. Ii., 15 Kredsuatan. '/alO—'/25Viif striim, I»., Fredsg. 28-30. Ii. 8790. A.9804.91 Stiolen. Tu ilnni]. Sr., Nordin,U„ St. Nygat. !50. 9-1. Praktiserande jurister: L- ■ iRTHUaiJTTSSSN 6 DROTTNINGGATAN 6. HUSTELEFON 2717. ALLM TFLESON 66 8/&gt; AktieboBaget :s ISegci-iiig.sgatau 8, inlöser från och med den 1 Augusti förfallna kuponger till Lidköpings stads lån af 1897 och Aktiebolaget Separators lån af 1901. t t — 340 — — Jag kände igen dej på håret, men du kände inte riktigt igen mej, säj? sade hon i rörande ton. — Men nästa ögonblick förändrades hennes ansiktsuttryck, och hon sade långsamt, med en viss skärpa: —Fast |o, det gjoTde du, du kom hit för att se mej... och du skämdes för mej, och du ville gå din väg utan att säja någe... Nej, nej, detta öfvergifna, ångestfulla uttryck fick icke stanna kvar på det stackare ansiktet och rista kanske det grymmaste märket där af de många som redan funnos! Det rop af sorg och förebråelee som nu sväfvade på hennes läppar finge a kl rig komma lram! Amanda slog sina armar kring systern Och tryckte henne tyst intill sig, med sin (ina, mjuka kind hvilande mot diet motbjuctaiid-e ansiktet, mot den tårfläckade, (smutsiga kinden. I detta ögonblick kände hon ingen motvilja, ingen afsmak; endast en märkvärdig önskan att beskydda och hjälpa fyllde henne. Hon var förändrad. HenHcs hjärta hade veknat inom henne. — Nej, jag skulle bestämdt inte ha gått eå! Att se dig så fattig, så förändrad, så i behof af allt, medan jag har så mycket, det liksom bedöfvade uiig — eer du! Du törstar ju? Säg I •Hoa kystste hepae. ooh dragande sur til' MmBolagets vinst tillfaller kontraktsliafvarue. Kontor och Hufvud stat lott: Kassa-Kontor: Tulcgiitaii 12—41. Regeringsgatan 40. Rikstel. 24 85. Allm. Tel. 48 89. Rikstel. 02 57. Allni. Tel. 8 05. ltkhtådNÖ 57Allni. Tel. 8 05. Bolagets verksamhetsområde: Norrmalm, Östermalm, hunashohnen och Staden inom broarna. Verkställer inom och utom staden flyttningar, varu-, ved- och byggnadskörslor. OB-y.f I^asfanfomobit. Gårds renhÅISniing. Akt ebolaget SLEIPNER MMm MiiÉ§s!iolag). tktlf todamottVap $ i Föreningen V |bn ka. n&gsa -1 it de» &gt;«kr. &lt; t Koektoiw, Ofri.aiirg, Z 6efi«, Ke^sisg- &gt; (O kors »iltr STOOR HOLM. Resande i Stockliolm! ""^j I HANDARBETEN, TAPISSERI, SYBEHÖR, I L- DAM- och PRESENT-ARTIKLAR Billiga, men bestämda priser. JACOBSONS AFFÄR, HA M NOA TA N, midt lör lieizelii park, l:a butiken 1'iån Norrinalnistorg. ■ FONDA1ÄKLt:KMFlR/VlAiN Kristall! Ett proflager. Kristall! Måndag, Tisdag, Onsdag. tkÖ ggFör fabrikants räkning utsäljes ett parti Vin-, ÖU & Cliampagnekannor och Karaffer, Salladskålar, Blomglas m. m. af äkta svensk, slipad kristall till halfva priset. Bädii4 IIlå Bosädningsmatfasiiiet 4 IIumlegårdsgalaD i. Höt f Mjt Hörnet af Majorsgatan, Skogshöjds Sanatorium, Södertälje. Beläget på en bergsplatå, omgifvet af barrskog, ren, hög luft. Emottagor gäster hela året om, under vintern på längre och kortare tid (minst 8 dagar). Utmärkt rekreation för nervösa, blodfattiga och rekonvalescenter. Modern, komfortabel inredning — goda sängar — förstklassigt bord. 10 min. till järnvägsstation, 5 min. till badinrättning. Referenser: I Södertälge: Stadens läkare. I Stockholm: D:r A. Afzelius, D:r Fr. Svensson. Tuberkulösa emottagas icke — läkareintyg fordras. Hhållklöbilddflik gHushållskurs lör bildade flickor. Höstterminen 15 Sept.—15 Dee. Lärarinna från Elisabeth östmans Hushållsskola, Stockholm. Musiklektioner kunna erhållas, musiklärarinna elev af Richard Andersson. Engelska talas i familjen. AllTlSödtlSkhjd jAllm. Tel. Södertälge — Skogshöjd. Rikstel. Södertälge 2 06. OBS.! Prospekt lämnas på begäran! Närmare upplysningar meddelas af pensionatets ägarinna Fru A. 31. Rettig, S Södertälge, Skogshöjd. Lustresa Lidlsiön rundlf tili Djursholms Restaurant. Ångf. Örebro / afgår frän Grand Hotel Söndagen den 30 Juli kl. 2 och 5 e. ra. Återvänder från Djursholm kl. 3.30 och 8 e. ra. Befälhafvaren. Djursholms Restaurant. I dag Mnsik 4-6 och 7-10 af Direktör JOHN SVENSSONS kapell. Goda aktier och obligationer köpas, säljas och belånas genom A.-B. Spaak C:o, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. 9 20Rik gg19, 1 Allm. tel. 9 20. Rikstel. 67 94. CIvARET, absolut äkta rödt Californiavin, i smak som god Uourgogne a kr. 1: 40 bu». Henrik llabén q' C:o. ■v Storgatan 16. ii/or/Jy^-w Allin. tel. 4600Kika. 4 41 f P Reslaurant Riche rekommenderas. Boulevard servering. Dinér ä 2 kr. ocli 1: 50. Allmänt Smörgåsbord. Teatersupéer samt ä la carte. Festvåning för större och mindre beställningar. Vördsamt i. A. FETTEKSSOM.Dj Köper ocli säljer obligationer. C\x\y«XjaxjA&gt;W!fie}xV) Kungsgatan 7. kostnadsfritt. Matsal (au premier). Frö kost 1: 50 Dinera 2: 50 och 11: 50- Specialitet: •Arr.iiijjerade middagar & su peer. Lunch & Teatorsupéer. London Grill. Enskilda rumför bestållningai ooh gStockholms nyaste o. modernaste HAtel 4 Restaurant, sammanträde. Drottninggatan 2d. Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolag, Elufvudkontor: Fredsgatan 18—20. Afdelningskontor: Stureplan 6. Fonder: Kr. 1.8,250,000: —. Fastiglietsbclåning. Bankrörelse. Notariatafdelning med Förvaringshvalf. Hernösands Enskilda Banks Notariat mottager till vård och förvaltning alla slag af värdepapper samt förvaltar penningmedel. Kornhamnstorg 61. 1 but. Grand Hotel rekommenderar den ärade allmänheten sina Matsalar, Kaféer, Bar, Biljard, Buffet för kalla rätter och maltdrycker. Boulevardservering. »Flvc o'clock tea» I Vapensalen kl. 3.80—5 e. m., då Ungarisches Kunstler Quartett konsorterar Tuftelmuslk till lcl. 8 e. m. Aftonkonsert i Indiska cafét till kl. 11 em. Festvåningen med sin härliga utsikt åt Strömmen rekommenderas för middagar och supéer. jäsningsmedlet vid allt slags ^ finbakning. Bak-Pulver »Tomten» är bästa CORONA Cigarr-Cigarrett ä 6 öre. W:m Hellgren & C:o. Lagermans DÖDE. Att v&r kära moder, Enkefru Sofia Charlotta Cronquist, född Frykstrand, lugnt och fridfullt ull c (i den 28 dennes i en älder at 77 ftr, sörjd och saknad af oss och barnbarn. Sundbyberg den 29 Juli 1905- Itarnen. Jordfästningen sker fi, Norra begrafiiinffsplatsen grinden nr 3 Måndagen don dennes kl. 4 o. ni. —"■MBBg Att Gud behagat hädankalla vår outsägligt älskade i aka ooh moder | Iftosiille AEexaiitdlra, född Frän kel, den 25 Juli 1905 kl. C-5 o. m., i en ålder at 49 år, 4 män. ocli ö daear, innerligt sörjd ooh djupt begråten af oss, systrar, svägerskor, svågrar, öfiiga släktingar och talrika vänner, ha vi den smärtsamma plikten tillkännagiva. Efraim Uosenthal. Gustaf, Sara, Fritjof ocli Herman. Herren gaf och Herren tog, välsignadt vare Herrens namn. Söndagen den 30 Juli Dagens Nyheters 7'ryckeri, Stockholm, 1905. FÖRLOFVADE. NILS DALBERG och AGNES SUNDIN. Meddelas endast på detta sätt. Ing. PER EBBERSTEN och ELSBET TORNOW. ■tookholm. Berlin. Ingeniör ARTHUR NILSSON och HILL BERGDAHL. Don 26 Juli. ng. LinileddelM endast pä detta sätt Hockong. Linköping. AXEL PETTERSSON och MATHILDA JOHANSSON. Stockholm den 29 Juli 1905. J. UNGFELT och EMELIA ANDERSSON. ®ö teborg. Stockholm, lillkknnagifves endast på detta nätt FÖDDE. Vtr dotter. Stockholm den 29 Juli 1905. Anna och Axel Kerfre. Arméen och flottan. Militär lakar (jåHx ler. På förslag till regementsläkartjäristen vid Smålands husarregemente har medicinalstyrelsen uppfort: i första rummet (med förord): regementsläkaren J. H. Bergman; i andra ruminet bataljonsläkaren C. E. S. Nylén ooh i tredje rummet bataljonsläkaren J. M. Nyström. På förslag till bataljoneläkartjänsten vid Norrlands trängkåT ha uppförts: i första rummet (med förord) med lic. G. Möller och i andra rummet med. lic. T. P. Lunden. På förslag till bataljonsläiartjänsten vid Södra skånska infanteriregementet ha uppförts: i Teater, konst, litteratur. Intendenten Johannes Elmblad gästar f. n. sin svåger, "prof. C. R. Martin i Gamla Uppsala. Enligt U. N. T. kommer hr Elmblad troligen att under augusti månad ge en konsert i Uppsala En storartad festhall. Med hänsyn till den planlagda sångartäflingen 1907 i Frankfurt am Main ämnar staden låta bygga en fest&gt; hall, som skall innehålla 25,000 sittplatser och upptaga en yta af 14,000 kv.-m. Kostnaderna anslås till 3 å 4 miljoner mark. Det blir den största sal i Tyskland, dubbelt så stor som glaspalatset i Munchen. Räckets Spark-bollar från 4: från 4: 50. från 3 kr. Paul U. Bergström,78 SÄ11 7S' Herrekiperinggafdelningen. När skedde det? Som sannolik kan didat till justitieminister anmäler NI D. A. riksdagsmannen i första kammaren häradshöfding G. A. Berg, med den motivering att han "särsk i kli inlagt stora förtjänster om rösträttsfrågans lösning". När skedde det, och när löstes röeträttsf rågan 1 Samlaren 1904. r n å m r Reuterdahl om Esaias Tegnér. Svenska litteratursällskapets tidskrift har i dem senaste årgången hopfört ett både rikt och omväxlande innehåll. Trots det att de båda svenska litteraturhistoriker som man i främsta rummet väntade att möta där, professorerna Schiick och Levertin, sedan många år tillbaka aldrig skrifva där — ett synnerligen märkligt faktum, som inte kan annat än hjärtligen bedröfva vännerna af våra litterära häfder — har tidskriften annars ej saknat litteratur^ historikernas välvilja och bidrag. Årets märkligaste uppsats, lektor Risbergs briljanta undersökning om dö litterära källorna till Tegnérs Svea, har jag redan förut påpekat i denna tidning. Återstår att omtala de öfriga bidragen. Först står ett lärdoroshistoriskt aktstycke, en förteckning på svenska studenter vid tyska universitet åren 1560—1600, upprättad af biblioteksamanuensen P. O. Wilner, samt ett förberedande meddelande af prof. Ewert Wrangel om de af honom ledda forskningarna rörande svenskars •universitetsstudier utomlands. Den förre visar att ma» underskattat antalet svenskar som reste till främmande högskolor under 1500-talet; årligen ha då ungefär tio studenter anlärndt till de tyska universiteten ; under 1690-talet var det närmare två hundra svenskar där. Det mest besökta var under denna tid Rostock (q£ver 260 äro antecknade i listan), därnäst Greifswald (139 stycken) och Wittenberg (127), medan högskolorna i Helmstädt, Mai-burg, Jena, Frankfurt m. fl. endast hade inalles något tiotal. — Lings biograf, C. A. Westerblad, meddelar hans äldsta kända dikt, en på 1790-talet ekrifven "Klagan", och det för hans biografi viktiga bref, som han 1797 tillskref sin styffar. — Joh. G. Rudbeck redogör för Olof Rudbäck den äldres anatomiska skrifter och hans strid mot dansken Thomas Bartholin, hvilken, som bekant, sökte beröfva Rudbäck äran af att ha upptäckt lymfkärlen. — Tre bref af den danske litteratören Christian Molbech meddelas af undertecknad. De innehålla en liflig skildring af Molbechs reseäfventyr på vägen från Skåne till Stockholm, delvis i sällskap med Atterbom. — Till Christian Molbechs hustru skref bibliotekarien och professorn, sedermera ärkebiskopen Henrik Reuterdahl ända ifrån 1837 under många år bref på bref, ur hvilka Samlaren i detta häfte meddelar em stor mängd delvis särdeles intressanta utdrag. Allmänt intresse har framför allt Reuterdahls uttalanden om Tegnér, med hvilken han var förenad genom ett innerligt vänskapsband ooh som under sin svåra sjukdoms år hyste metra personligt förtroende för Beuterdahl än för kanske någon annan. I juni 1838 berättar Reuterdahl att Tegnér anländt till promotionen i Lund. "Han har blifvit betydligt äldre och svagare, sedan jag för 5 år sedan såg honom. Han kan icke en gång dölja sin svaghet. De som förr känt honom mena att han betydligt dekiinerat, men jag kan iöke, som många andra, därför visa Ijionom mindre tillgifvenhet. Han har skrifvit några svaga vers till biskop Faxe. Han har hållit några ännu svagare tal. Han har låtit undfalla sig några obetänk sam heter. Härför vända hoftom många, bättre och sämre, ryggen. Jag kan det icke. Jag har visst' icke den glädjen af honom som jag väntade; snarare sörjer jag, då jag i honom betraktar den ruinerade storheten." — Hur gripande vemodigt är icke detta kvällsljus ofver den en gång så blixtrande företeelsen 1 Men skuggorna falla ännu skarpare. I oktober 1838 besökte Reuterdathl Tegnér i hans hem, biskopsbostället Östrabo utanför Yäxjö. Han skrifver om detta besök: "Han (Tegnér) var som i somras, surare sämre än bättre. Att jag nu såg Sinom med mindre sorg kojsn väl däraf att jag kämde honom. Jag hoppas numera alldeles intet af honom. Han är en, stor ruin, som aldrig kan återställas. Han vet det själf, han sörjer däröfver ; men han har hvarken physisk eller moralisk styrka att sätta sig emot sin totala undergång. Denna nalkas med stora steg. Om den skall inträffa under en häftig katastroph eller under det vanliga, bortdöendet är svårt att säga. Det första kan lätt inträffa ; det kan lätt hända kvad han själf fruktar, att hanblifver ursinnig och i em mörk stund — sådana har han många — gör slut på sig. Häftigheten af den passion hvaraf han lidit (Reuterdahl torde hänsyfta på någon af Tegnérs Växjöhistorier, möjligen hans böjelse för dokto rinnan Selldén) har aftagit, men följderna däraf äro svära. Han tror sig vara bedragen, förrådd, och har därigenom blifvit ännu bittrare mot människorna omkring sig än han förut varit. Därtill kommer en stygg, en skamlig sinnlighet, icke ovanlig hos gamla väJluetingar och hos honom större än att han kan behärska den. Han är därigenom ofta mycket föraktlig. Men dessemellan framsticker storheten och fromheten och rättrådigheten t&gt;ch det allra älskvärdaste sinne, och därvid glömmer man bort den dålige Tegnér och älskar och beundrar den store och ädle. Jag skulle icke tro att så olika känslor vore möjliga i afseende på samma person, om jag icfee med Tegnér själf hade erfarit dem. Hans närmaste omgifning lider af honom mycket".ket". — Denna skildring af den store skaldens personlighet, där man kanske för första gången läser en framställning af mannens ibåde goda och dåliga sidor, gör det möjligt att förstå hur fruktansvärdt han föll ihop och orsakerna till den psykologi ska kraschen mot slutet af hans lif. Två år senare — i juli 1840 — berättar Reuterdahl att han ånyo varit i Växjö för Tegnérs skull. Tegnér fick då ett par häftiga epileptiska anfall, efter hvilka han småningom föll i sinnessvaghet. Reuter dahl önskade att lian fått dö, i stället för att" framsläpa ett lif beröfvadt förståndets ljus. "Jag har varit vittne till hans möj bbfstJhgshtromcnhfdhbfstJhgshtromcnhfdhfstJhgshtromcnhfdhstJhgshtromcnhfdhtJhgshtromcnhfdhJhgshtromcnhfdhhgshtromcnhfdhgshtromcnhfdhshtromcnhfdhhtromcnhfdhtromcnhfdhromcnhfdhomcnhfdhmcnhfdhcnhfdhnhfdhhfdhfdhdhh 9 ligtvis sista kloka stunder. Att jag aldrig glömmer desea behöfver jag icke säga. Han var under dem, såsom alltid, stor, genialisk, härlig, men har var tillika, såsom också nästan alltid, full af underligheter, ja, af vederstyggligheter." — Hvilka olyckliga disharmonier 1- Reuterdahls älskvärda och fina bref ha en hel del taflor från Stockholm, Uppsala och Lund dessa år. Om Atterbom heter det: "Atterbom är ett fromt, älskvärdt barn, fullt af hjärtlighet, goda vanor, ädelt tänkesätt och allt hvad hos människan är bäst, men utan all practisk duglighet och bättre passande i ett glasskåp eller i en förtrollad trägård än i en verld som består af besynnerliga menniskor". En förtjusande skildring ges af den gamle Hans Järta och hans hem. Men allra mest innehålla gifvetvis brefven bidrag till teckningen af Reuterdahls egen karaktär. Han skrifver enkelt och öppet; tvifvelsutan har han för fru Molbech hyst en mycket varm tillgifvenhet, som endast af de yttre hindren hämnades i utvecklingen till kärlek, och denna känsla färgar meddelandena med en egen förtoolighet. Af högt värde och mycket intresse är docenten Johan Mortensens studie "Till Runebergs förebilder". Det är en med säker hand gjord undersökning af Runebergs förhållande till samtida och föregående författare. Trots det att Mortensews uppfattning i många afseenden är en helt annan än. den stadgadt traditionella torde han i det väsentliga ha träffat rätt; säkerligen har han myoket fördjupat studiet af den stora finländska skalden. De inflytanden Mortensen antar äro: peeudoklassicitetens eftersägare, nyromantikernas första förebud, göter ooh fosforister, de tyska klassikerna, de serbiska folksångerna och Walter Scott. Synnerligen kraftigt framhåller Mortensen också hur Runeberg efter flyttningen till Borgå återgår till en romantisk diktning. Lektor Risberg har &£ven en mindre uppsats om Tegnérs tillfällighetsdikt "Till damenia vid magisterpromotionen i Lund 1808". Genom en sammanställning af denna med Sch illers "Wiirde der Frauen" visar Risberg att Tegnér väsentligen endast öfversatt denna sistnämnda. Just vid denna tid stod Tegnér under ett mycket starkt inflytande af Schiller, hvilket visas af åtskilliga dikter. "Att Tegnér likväl ej angifvit sin skuld till Schiller", slutar hr Risberg, "är, oafeedt den mindre noggrannhet som i dylika mål tillhörde hans tid, alldeles naturligt. Hur skulle det i själfva verket ha tagit sig ut att uppgifva en tillfällighetsdikt af denna art som efterbildning fran en utländsk författare t" Samlaren innehåller slutligen doktor Isak Collijns studier öfver medeltida boksamlingar i Sverge och deras ägare samt "Svensk litteraturhistorisk bibliografi," för år 1906. R. G. B. första rummet (med förord) med. lic. E. T. Hederström, i andra rummen docenten d: r F. G. Ask och i tredje rummet med lic. P. W. L. Wåhlin. la Kl. SM. Hotel Knraiii Berlin, Laisenstr. 30 Svårartad epidemi bland barn. Stor dödlighet. SKÖFDE, lördag. I socknar mellan Moholmi—Töreboda å ena sidan, Marie stad å den andra har utbrutit en svårartad epidemi bland barn och ungdom. De angripas af svår hufvudL värk och förlamning i ryggraden. Dödlighetsprocenten är betydlig. I den lilla socknen Trästena med 600 invånare ha redan 7 dödsfall inträffat. Läkarna anse sjukdomen vara poliomyelitis. Rapport har insäodta till medicinalstyrelsen. Oron i de af sjukdomen angripna orterna är »tor, och många bortsända sina bam. * Hörande den i telegrammet omtalade sjukdomen har en af hufvudstadens praktiserande läkare 'benäget meddelat Dagens iNyheter följande: Den sjukdom som går under namnet P oliomyelitis anterior acuta yttrar sig hufvudsakligen genom en plötsligt uppträdande förlamning utaf en eller flera extremiteter samt bålen. Sedan 1840-talet har sjukdomen varit beskrifven och känd eom en sjukdom för sig, skild från öfriga förlamningar, och redan från början har tnan haft klart för sig att den har sitt säte uti ryggmärgen. Sjukdomsorsaken är emellertid fortfarande fullkomligt okänd. I regel angripas förut alldeles friska harn, oftast i de första tre lefnadsåren, plötsligt och utan hvarj© påvisbar orsak. Stundom iakttages en anhopning atf fallen, så att t. ex. flera syskon på en gång angripas, och att sgukdomen skulle bero på en infektion anses därför af flera författare åtminstone icke osannolikt; en epidemisk utbredning däraf är emellertid aldrig observerad'.verad'. Sjukdomen är, som sagdt, lokaliserad till ryggmärgen och särskildt till främre delarna af dea® gråa substans, de s. k. främre hornen. Som dessa, äro af etörstaJ betydelse för rörelseförmågan och stå uti intimaste samband med röreisonervernla och kroppamuskulaturen, så inses lätt att en inflammation därstädes, hvarom det ju här är fråga, måste leda till förlamningsymtom. Sjukdomen börjar i de flesta, fall plötsligt, under bästa välbefinnande, med hög feber (40—41 gr. C.), krampryckningar eller allmänna konvulsioner och omtöckning af intelligensen. Detta första- stadium kan räcka helt kort, vanligen 1 å 2 dygn, blott undantagsvis i veckotal. Sedan det gått öfver äro barnen litet matta, men för öfrigt välmående, fastän den kvarstående förlamningen tydligt utvisar sjukdomens svåra beskaffenhet. Ibland kan det häftiga utibrottet föregås af förehud, såsom allmänt illamående, dålig aptit och sömn, smärtor i ryggen och hufvudvärk, kräkningar m. &lt;m. Ibland kunna barnen tvärtom lägga sig alldeles friska på aftonen och vakna påföljande morgon med en mer eller mindie utbredd förlamning. Denna förlamning, som från början inträder så tvärt, går under foljandte dagar och veckor oftast till större delen tillbaka och blir vanligen kvarstående blott i en extremitet eller några enstaka muskelgruppeir. Oftast är det uti ett ben, mera sällan i en arm, som förlamningen blir kvar. De förlamade lemmarna äro till en början fullkomligt slappa, falla ned som döda då do. lyftas och afmagra mycket hastigt. Som följder af förlamningen inträda efter kortare eller längre tid sammandragningar och missbildningar af lemmarna, och som den vanligaste af dessa kunna vi nämna den s. k. klumpfoten. De lemmar som varit angripna bli vanligen förkrympta och efter uti tillväxten, men i allt öfrigt kunna hälsan och allmänna k ro p pst i 11 s Såndet efteråt bli fullkomligt goda. Det typiska förloppet för sjukdomen och, som man ser, uti det öfvervägande antalet fall är således ett återställande till ofullständig hälsa, blott i mycket sällsynta undantagsfall gå förlamningarna fullständigt tillhaka. Lika sällsynt som det är att fullständig hälsa återvinnes, lika' så sällan är det fallet att sjukdomen leder till döden. Sjukdomen är, som sagdt, lokaliserad till ryggmärgen, och af alla författare förnekas hjärnant? delaktighet däruti. De första häftiga symtomen kunna visserligen äga en flyktig likhet med hjärnhinneinflammation, men med undantag af de sällsynta fall som hastigt leda till döden kan man sniart genom de inträdande karaktäristiska förlamningarna bestämma sjukdomens art. I diet väsentliga förlöper den på samma sätt hos vuxna som fallet är hos Kamera, men är, som ofvan nämndt, efter dé första Iefnadsåren ojämförligt mara sällsynt. Skogland & Olsons Upplag, StkhlI Stockholm I. Riks. 50 55. Allm. 44 24. Handels- och Byggnads- Gjjutgods levereras på kortaste tid och till lägsta pris genom Arbetarbostäder för en miljon kr. Det är våra läsare bekant hurulodea den varmhjärtade hrukspatronen Wilhelm Govenius bl. a. donerade omkring en miljon kr. till uppförande af arbetarbostäder i hufvudsta den. Styrelsen för donationen har nyligen inköpt en tomt, tillhörig Stockholms stad och belägen i kvarteret Piskan, genomgående mellan Wolhnar Yxkulls-gatan och Prästgårdsgatan. Det stora byggnadsKomplex sota här kommer att uppföras blir ett försökshus. Af de medel som stå till buds kom roa nämligen en fortlöpande serie af hus att uppföras, och vid dessa skola, enligt testamentets föreskrifter, de er farenheter tillämpas som vunnits vid det ta försita försök. Styrelsen har utgått från den åsikten att för donationen bör anordnas så många bostäder sem möjligt. Fasaderna blifva enkla, utan någon öfverflödig arkitektonisk utstyrsel, och äfven utrymmet inom byggnaden har tillvaratagits så mycket som möjligt, dock utan någon eom helst inskränk ning i hyresgästernas utrymme och därmed förenad trefnad. Enligt donators före skrifter skola fattiga änkor med sina barn lämnas företräde vid erhållande af bostad, och med hänsyn härtill har byggnaden uppdelats hufvudsakligen i enkelrum samt dessutom i ett antal lägenheter å ett rum och kök. Byggnadskomplexet uppföres med en falsad åt hvardera af do ofvan nämnda gatorna, och emellan deon ett långt gårdshus. Inne på gården bildas en rymlig plan om cirka 45 meters längd, som kommer att upptagas af planteringar och lekplan för hyresgästernas barn. På andra sidan af gårdshuset bildas en annan, mindre gård, som vetter åt en skolplan. Belysningsförhållandena blifva därför de bästa, då alla fönstren å ömse sidor komma att ligga åt öppna platser. Byggnaderna, som alla komma att uppföras i fyra våningar, skola innehålla saimmanlagdt omkring 00 enkelrum och 30 lä genheter om ett rum och kök. Dessutom en dubblett åt föreståndarinnan, biblioteks- och samlingsrum i nedre bottnen m. m. Beträffande enkelrummen genomföres, omtalar St. D., en helt ny idé. I stället för kök eller en kokspisel, som dels upptager sitort utrymme och dels förstör rummets utseende, kommer att i hvarje rum anordnas "matlagningsvrå". Det vill säga, man har till hvarje rum fogat ett litet krypin, så_ pass stort att där finnes plats för en mindre spis samt vattenledning och Bolagsstämmor. Rikstens aktiebolags till på lördagen ut■ lysta bolagastämma har tillsvidare blifvit ajournerad. Koppoms pappers fabriksaktiebolag hade på tredagen ordinarie stämma å Hotel Continental. Till styrelse valdes bruksägare Fr. Canell, Kopiwms bruk, Amot (verkställande direktör), grosshandlare Olof A. Söderberg, Stockholm, odh fabriköT P. Andersson, Arvika, med ingenjör Carl E. Jansson som suppleant. Utdelningen bestämdes till 4 procent. Stort urvall Nyheter! Billigt! Behöfver Ni Visitkort, Korta varor, Fiskredskap, Stämplar och Sigill, så köp dem hos Johu Fröberg, I Iuepoiig! -Illustr. prisk. gratis, ej franko. KonservfÉrlkont. En förstklass. Konservfabrikant, som i 22 år varit såväl teknisk som merkantil ledare af Danmarkst stöTsta ooh äldsta konservfabrik och som är i besittning af fullständiga anvisningar oc!h kalkyler i denna bransoh, aöker — på grond af särskilda omständigheter — anställning vid en äldre affär i denna bransoh eller vid eventuellt grundläggande af en sådam verksamhet, hvarvid den sökande kunde förestå hela anläggningen. Brefsvar märkt »S. S. 263» mottag. Auif. 3. Wolfl & Komp:s AiiH.-llyrå, liöpenhanin. skafferi. Hvarje enkelrum, liksom enmmslägenhetema, har sin egen tambur samt garderober. Till hvarje rum höra dessutom en afdelning i källaren samt ett vindskontor. Beträffande e n rums 1 äg en hete, rn a. förtjär nar särskildt påpekas en detalj som ofta förbises vid inredande af arbetarbostader, den nämligen att lägenh eterna äro genomgående, det vill säga att rummet är beläget åt ett håll och köket åt ett anniat. Detta spelar, som lätt inses, en betydande roll vid den för synnerligast 6märre lä genheter betydelsefulla ventilationen. Don i Stockholm alltmera praktiserade idéen att förlägga tvättstugorna till vindsvåningen blir äfven tillämpad vid dessa byggnader. Här inredas för öfrigt två bad rinn, strykrium m. ra. Vattenklosetter anbringas i alla våningarna. Bland anordningana i källarvåningen märkes des^ infektionsrum m. m. Icke mindre än sex trappuppgångar leda upp i byggnaderna, hvarför icke aJltför många hyresgäster behöfva trängas om samma ut- och ingång. Ritningarna till byggnaderna äro utförda af arkitekten G. Wickman. Början till grundläggningsarbetena är redan gjord, ehuru dessa måst afbrytas på grund af rådande arbetsförhällan den. Dock hoppas man att under loppet af nästa år ha första arbetarbostadshuset färdigt. Riksdagens beslut i unionsfrågan inför stortinget. "Sverges kraf omöjliga." En liflig debatt. KRISTIANIA, lördag. Efter stortingets behandling 1 afton af tulltariff-förslaget meddelade stortlngspresldenten Berner att under lördagen från svenska justitiedepartementet Ull stortingets president öfversändte styrkt afskrift of svenska riksdagens beslut i unionsfrågan. Presidenten föreslog att ärendet skalle öfverlämnäs till regeringen. Presidentens förslag antogs enhälligt, men först efter en lillig debatt. Debatten öppnades af Castberg: Jag tviflar något på huruvida presidentens förslag innebar det rattaforf aringssåttot. Svenska. riksdagens beslut förefaller mig nämligen genom sina kraf och villkor innebära ett underkännande af 7 juni-beslutet. Däri framställas kraf som jag finner omöjliga att vårt Land kan gå, in på. Jag såge därför helst att dessa kraf afvisades genaat och utan nämnare behandling. I hvarje fall må det vara tillräckligt att clotta dokument tillställes en stortingskoramitté, som i samråd med regeringen kan föreslå det afgörande af aaken som jag för min del tänker mig kan gå blott i en riktning. Jag ämnar, om jag finner tillslutning, framlägga farslag om att ärendet öfverlämnäs till en stortingskommitté eller utlägges i stortinget för att behandlas vid ett sena-re sammanträde. Stortangspresidenten Berner anförd©: Svenska riksdagen bar ej fattat något beslut om att skrifv-elsen skall' tillställas stortinget. Det är svenska justitiedepartementet eom bar öfversändt skrifvelsen "efter nådigaste befallning". Jag antager att herrarna förstå hvad däri ligger. Jag anser att det skall vara fullt korrekt att öfverlamna ärendet till regeringen. Konow var ense med stortingspresidenten härom. När inan ej i Sverge vill öfverlämna ärendet till regeringen, så måste vi göra det själfva. Det är dock önskvärdt att aaken utlägges till ett senare sammanträde. Det skulle vara gagneligt om desi gåfve anledning till olika uttalanden i fltortinget. De svenska villkoren äro icke antagliga för Norge. "Vi kunna icke unde i handla om unionens upplösning, och det är äfven andra punkter som vi icke kunna gå in på, t. ex. gränsbe fäktningarnas slopande. Hagerup stödde presidentens förslag, som han farm ganska själfklart. Intet skulle vinnas, men kanske åtskilligt förlome, genom att uppskjuta frågan. Under den fortsatt» debatten förklarade Castberg att han icke hade något absolut emot att regeringen nu finge ärendet till behandling, men önskade doct helst att man kunde få anledning att uttala sig i siortinget, när saken nu för förelä gången förelåge för en norsk statsmyndighet. Stortingspresidenten anmärkte att frågan lifta fullt senare skulle komma till behandling i stortinget, förberedd genom kommittébehandling. Gastberg ansåg att hvarken denna församling eller norska folket kunde gå in på något som innehölle ett underkännande af 7 junvbeslutet, genom hvilket unionen upplösts, lika litet som de kunna gå in på något som helst förödmjukande villkor. S t o r t i n g s p r e s i den t e B: — Nej, det tror heller icke jag. Kahrs: — Äfven jag håller före a/tt de svenska knafven äro af den art att man önskade afvisa dem med ens. Men då ärendet nu på detta sätt öfverlämnats till stortinget med förbigående af regeringen, aneer jag presidentens förslag riktigt. Stortingspresidentens förslag antogs därefter, som nämndt, enhälligt. Fick-Ur i Guld Utmärkt fabrikat! Lämpliga till Hederspreseuter. F. Hellström, Urmakare. Forsberg & Mark, Kontor och lager: Götoborg och Stockholm^ Telefoner: Riks 25 54, 37 93, Riks 77 55, 77 56, Allm. 82 15, Allm. försälja till dagens lägsta priser: Engelskt Gjuttackjärn, Stenkol & Cokes. åj Stångjärn. Vinkel- &lt;& Spantjärn. T-järn. V-färn. Z-järn. blk Aluminium. Antimon. Babbits. Bly i tackor, plit och rör. Koppar i tackor, pJ&t, rör och stäneer. Mässing i plåt, rör, tråd och stänger. Tenn i tackor och stänger. Hink i tackor. Zinkplåt. Blklttä Zinkplåt. Bleckplåt, träkols- och ookes-. Slaglod. Silfverglitt. j&lt;Tärnbalkar. ål &lt;Tärnbalkar. Järnplåt, slät, svart och galvamserad. _ Järnplåt, korrugerad, avart ooh galvamserad Järn- td Stål-Käls. Engelskt Kiseljärn. Engelskt Mangan- &lt;& Kitélmanganjttm. Svenskt Tackjärn. Ångpannetuber. Wire-rope. Prima Portland-Gement. Oljor. Dref. Filt och Torra Färger. Byggnads- och Fartygsmateriel. De stora arbetskonflikterna. Verkstadskonflikten. Genom annonser i tidningarna ha nio Verkstäder i Stockholm, tillhörande Sverges verkstadsförening, tillkännagifvit att de beslutat uppsäga samtliga nu icke arbetande vid verkstäderna anställda arbetare. Do sålunda uppsagda annnodlas att o medelhart afhämta sina arbetsbetyg. Tillkännagifvandet är undertecknadt af aktiebolaget Separator, Borgsunds mekaniska verkstads aktie bolag, Finnboda slip, Svenska Oentrifugaktiebolagiet, Aktiebolag get Rotator, Nya aktiebolaget Atlas, J. k C. G. Bolinders mekaniska verkstad »aktiebolag, Graham Brothers samt Luth & Roséns elektriska aktiebolag. Dette» arbetsgivarnas beslut kommer, enligt hvad till oss från arbetarhåll uppgifvits, oj att föranleda någon ändring l&gt;ofcräffantle de organiserade arbetarnas hållta ing. De arbetsplatser där lockout varit rådande äro och förblifva blockerade till Hess uppgörelse sker. Aktiebolaget Separator meddelar att arbetsstyrkan vid Separator på lördagen uppgick till 534 man. Arbetsstyrkan före lockouten uppgick till närmare 1,100 man. Hvad do öfriga Stocächolmsverkstäderna beträffar har det endast i mindre grad lyckats att anskaffa arbetskraft från utom organisationen stående. Till Gjutareförbundet ha från fyra olika platser i Amerika ingått meddelanden om att en kraftig agitation är igångsatt för (insamlande af understöd åt de svenska kollegerna. Från Finland ha mindre penningförsändelser under senaste tiden erhållits samt löfte gifvits om fortsatta bidrag, hvar järn te från Norge och Danmark utlofvats regelbundna 'veckounderstöd under den tid konflikten pågår. Bygffnadskonflikten. Nytt medlingsförsök. Kommitterade från Byggmästa ref ören ingen och Murareförbundets Stockholmsafdeilning hade kl. 9 på lördag förmiddag sammanträde. Till något definitivt resultat kom man icke. Diskussionen rörde sig om allmänna bestämmelser. Öfverdirektör Giinther lär nästa måndag komma att till samtliga de i konflikten invecklade organisationerna afgifva ett medlingsförslag, och detta skall behandlas under loppet af nästa vecka vid sammanträde som af öfverdirektör Giinther då torde komma att utlysas. Hemsparbössa. KROKANS tO »hittnrs Försuhrliigskort, gälla icke endast «iot olyckshändelse under resa utav äfven mot oiyekstall som under forsivkringskortcts e»t'ghetstid kan i det dagliga litvet inträffa. JRruvägHlörsilkringnr, gälla ett ix mot olycksfall under färd med samt vid på- och alstigning & bantåg. AiigbätsfiirsAhrlnKar, gälla ett år mot olycksfall under färd med ångbåt, äfvensom vid pa- ocli aletigning. BpårvfigslörsfikriiiRnr, K&'la ett Hr mot alla direkt genom spårvagn förorsakade skador ! OBS.! Förtäkringskorten giiUa ej för personer, llöf60 å örtäkringsgunder lti eller öfver 60 år. Btåend© långt från kroppsarbetarnas led, dock i flera för dem viktiga frågor gått (feras önskningar till mötes. Kommunen beslöt att låta frågan vidare dryftas a offentligt diskussionsmöte med1 snaraste. - Villåttinge härads liberala valmansförenings afdelning för Flen- hade i toredags kväll offentligt möte i Flen. Därvid diskuterades kandidatfrågan, hvarvid meddelades att den nuvarande riksdagsmannen, hofstallmästare Tamm (proportionalist), vore villig att uppställa sig som kandidat, om man ville acceptera honom med de åsikter han hAr, och framhölls önskvärdheten af att uppställa honom, enär hian hade de största utsikterna att mmla, die frisinnade. Som flera ansågs att det dock kanske vore svårt att få arbetarna att godkänna hr Tamm, beslöts på förslag af hr (Jarl öhrn att till den klart frisinnade folkskolläraren Forsling i Dunker göra en framställning att han måtte återtaga sin avsägelse. Detta beslöt äfven mötet att göra. — Socialdemokraternas kandidat i Rekarnekretfien blir i år sliparen W. Westergren, Nvfors. Rörande taktiken har beshitifcs a»tt ej erbjuda vänstern prof val, men om vänstern däremot erbjöde socialdonookraderna deltaga i ett dylikt, skulle de förIdara sig därtill villiga. Nuvarande representant är hr W. Johansson i öja. — Norra Tjust är den af Kalmar läne valkretsar där hittills den lrfligaete valröreleen pågått. Förutom den nuvarande riks- hr S. M. Pcfcers&cxn i Snällebo, som återtagit sin afsägelee, ha. nämnts nämndeman K. Rydberg å Lilla Björkö, folkskollärare. K. J. Stark, Väster-Tryserum, m. fl. De nya kandidaterna, synas emellertid lika litet som (ten nuvarande riksdagsmannen representera någon frisinnad politisk åskådning. Striden står alltså om personer och icke om ett program. Hr Peterssons vedersakare vilja ha en man med en emu La bättre "utförsgåfvor". — För Södra Tjust, gamle prosten Redelius' valkrets, har nämnts direktor Wilhelm Nyberg från Hjorted som lämplig kandidat. Han har å ett förberedande valmöte i Ankarsrum redogjort för sina polieka åsikter, som närmast tyckas sammanfalla ined liberaJa samlingspartiets högra flygel. Han är sålunda icke proportionalist, utan hyllar i rösträttsfrågan samlingspartiets program, men vill ställa erlagd krono- och kommunalskatt som villitor för rösta-ätten. I arbetarfrågan har han uttalat sig för en lag omi skiljedom i arfaetatvieter, i försvarsfrågan för begränsning af ide militära utgifterna i förhållande till landets bärkraft. Egna hems-rörelsen och det mindre jordbruket böra uppmunt/ras och bolagsväldtet begränsas. I egenskap af nykberhetskämpe kan naturligtvis hr Nyberg räkna på nykterhetefolket® inom kretjsesn röster. En moderat liberal eomproste»n Redelin efterträdare vore ju i alla händelser ett afgjordtémmsteg. — Enligt Göteborgs Aftonblad lära såväl redaktör Henrik Hedlund som kamrer Osikar Berg ha för afsrkt att afböja ett eventuellt förnyande af deras respektive tikedtagsmannamandat. — Var borgs arbetarkommun har vid kvartalsmöte uttalat sig för att partimedlemmarna må med sina röster understödda dten blifvande vänsterkandidaturen för valkretsens bevarande åt den reformvänliga politiken, telegrafera» till Dagens Nyheter. — Om rikisdiagsmaniiavalet för Himle härad talas nu man och mian emellan;, skrifves till Dagen» Nyheter. Skulle så vara att riksdagsman Anders Olsson ej vill mottaga. återval, tordo väljarna komma att stå ganska splittrade. Hans motkandidat frän föregående val, landtbrukaren Lars Bengtsson i G-altabåck, torde vara föga böjd för att åter uppställa sig. En man som anses väl skulle kunna representera valkretsen vore landtbrukaren S. J. Anderasan i Löfvagård. Folkskolläraren E. H. Hokuberg har äfven blifvit nämnd som kandidat. 5 kronor på sparkasserfikning kan man erhålla DAGENS NYHETER Söndagen den 30 Juli 1905 Genom att insätta HALLBERG, H. K. II. Kroitpi-iuscHS Uofjuyoleraro, 6 Drottninggatan B. Efter två dagars funderande liar A. B. funnit sig böra taga afstånd från sin värmländska korrespondents glädje öfver den bojkottning hvarför Karlstads-Tidningen från något håll utsatts. Tidningen förklarar nu att omnämnandet "torde få anses vara af mindre lämplig art och hajinflutit endast på grund ai förbiseende från red'aktionens sida" — 338 — med våld lägga dem tillbaka i gifvarmnana hand. — Hvad gör ni?... Behåll pengarna! Hvarför gör ni så? — Hon frågte mej om jag hade allt hvad jag behöfver. Egentligen bryr jag mej inte . om nå'nting, utom honom! Be honom att han kommer tebaks te mej! — Hvarför ger ni tillbaka pengarna?... Ni har ju fått dem. — Jag bryr mej inte om några pengar, svarade hon med en snyftoing i rösten. — Han skickar mej fullt opp. Fast jag har aldrig rört dom. Jag har dom kvar allihop. Det ä baa-a honom jag viH ha. Och om han bara ville låta mej försöka, skulle jag snygga opp mej och bju' te å höja mej. Hon hade höjt sig! Stackare arma varelse ! Då Amanda såg på det plus siga ansiktet, tyckte hon att de matta ögonen ha.dö fått glane. — Det äf' åratal sen jag såg 'era, mumladle den stackars varelsen. — Jag kom hitöfver till Gnompton för te få vara eå nära'u som möjligt. Fabriksklockan i Crompton slog 8. Det i fanns ingen i den öfvergifna staden att kalla från arbete eller tillhaka till släpet igen, men dess kallelse ljöd som enkom ut- — 343 — skade, var han öfvertygad om att hon icke skulle vilja uppoffra en annan. Hennes varma, ädelmodiga hjärta, som så snabbt lyssnade till nödens och smärtans skri, skull© äfven i detta fall visa sig vara vuxet de kraf som ställdes på det. Husraderna utefter gatan påminde om puppor, ur hvilka fjärilarna flugit ut, sedan de fått eina vingar. På afstånd öfver skogsbrynet på andra sidan Bye, floden, hvälfde sig himlen röd, brandgul öfver furorna, hvilkas blåaktiga, spindelväfslika spetsar af tecknade eig skarpt mot den g Hunsande skyn. Upp mot zenit flöto färgerna ut, dallrande, vibrerande, tycktes det prästen. Oaktadt skräcktillståndet i Rexington (och han béhöfde blott vända sin blick åt detta håll för att se hur vinden förde röken' från de brinnande fabrikerna mot öster) kände han sig märkvärdigt lugn, trots all upproriskhöt, ondska och strid. Han tyckte nästan det var själfviskt och undrade om han började bli förhärdad mot lif vet. I detta ögonblick hörde han skriket från ett litet barn, som lämnats kvar i det närmaste huset. Strax därpå kom en liten flicka om knappt nio år utspringande från en annan stuga och skyndade in i byggningen hvarifrån skriket höides; och efter ett — 342 — händer. Den sistnämndas sinnesrörelse och behof af herravälde öfver sig själf voro stora. Medan hon svarade på strömmen af naiva, nyfikna frågor, var hela hennes själ i stormande uppror, och ännu i elfte timmen behärskades hon af ett lidelsefullt begär att åsidosätta allt för kärleken. Så låg hon på knä, besvarande den andras alla spörsmål mildt och tålmodigt; och elden och skönheten, som denna strid gaf åt hennes upplyfta ansikte, underlät ej att göra Intryck på systern. — Du har då minsann vuxit te dej, Manda Henchley! Det ser rakt ut, som om du vore af renaste guld i den här vackra kvällsolsglansen. Utanför i den öfvergifna byn väntade mr Ware på att Amanda skulle komma tillbaka. Hvilket resultat skulle hans handling få ? Han trodde sig känna henne tillräckligt väl for att med säkerhet kunna förutsäga det önskade slutet. Hur obunden af konventionella lagar, hur hänsynslös hon än af naturen var för alla slags lagar och trots den omsorgsfulla och kloka uppfostran hon under många år åtnjutit, ansåg han henne vara båda delarna, hur villig hon än var att uppoffra sig ejälf lör den n»n hon »1- — 339 — sänd för Amanda, påminnande henne om att om hon dröjde, skulle det bli för sent — för sent för hennes möte med den man hon älskade, hennes möte med mannen till denna kvinna, som sörjdo och längtade efter honom! Utan att säga något vände hon 6ig tvärt om och gick ned med den andra följande efter sig. Där i ljueet — ty solen sken in i köket — när hon giok öfver golfvet, föll den breda, gyllene strimman från fönstret rakt på hennes hår och ansikte, så att den andra såg dem tydligt. Hon rusade häftigt fram, grep henn* om armen och tvang henne att vända sig otn. — Manda — Manda Henchley 1 utbrast hon halft troende, halft tviflande. Å, det gamla namnet, uttalad t af en röst full af bönfallan och glädje och tårar, som om den ville kalla tillbaka till dem båd« alla deras barndomsminnen! På Liljeknopp hade igenkännandet en helt enkel verkan. Hon blef glad! Hon slog armarna omkring systern och tryckte eig intill henne, medan hon oupphörligt mellan snyftningar och små glädjerop upp. tepode "Manda! Amanda!" Men den absoluta otillgängligheten ho* systern, som bon omfamnade, verkade trtl och med på hennes hänförelse. Ännu suvC. tände aoh suckande släppta hon Praktfulla l)tainaiit-9 Smaragd-^ Rubin- och Piirl&uiyckesi hos Fiskebäckskil. Ett sommarbref. s t r Blått och rödt äro hufvudfärgerna i den tafla jag har för mina ögon, när jag ser upp från papperet. Nedanför mitt fönster stå, rödstrukna sjöbodar i skarpt solsken, slagskuggan faller violett med hvassa konturer öfver den ljusgrå, soliga stenbro som för ner till bryggan, där näten hänga på tork. Där utanför ligga två båtar förtöjda, de vända sig för vinden och tjäna mig till kompass bättre än den vresiga pilen på närmaste uthusgafvel, ty den har blifvit stadig med åren och visar ingen håg att röra på sig. Sjöbodarna stå tätt i klunga, så on eldsvåda här vill man ej gärna tänka sig. Mot tegeltaken står hafsviken blå i en hård och fyllig färg, som ej kan öfversättas i ord och som man ej heller hvar dag får se på taflor. Hvita gäss komma från haf7 vet in öfver fjärden, där äfven långa strimmor äro dragna tvärs öfver till andra land, som vintervägar på isen. Där stå på den jämna, magert gräsb&klädda stranden grupper af prydliga 6må trähus, breda och låga, alla med gafveln utåt viken och med små trädgårdar inåt Utsidan. Längre åt höger, där viken buktar inåt landet, vända husen fortfarande gaflarna efter vattnet — det är som hade de vändt sig för vinden. I sk ref v an ligger en guanofabrik med sin 6tora brygga ooh ein höga skorsten, men ur den bolmar ingen rök, ty arbetet är längesedan nedlagdt — denna fabrik liksom flera andra i trakten står nu som ett minne från sill-illusionernas gyllewe dagar i början af 1880-talet, illusioner som krossades snöpligt dä sillen storstrejkade. Bredvid fabriken höjer sig Rödberget ocb skjuter i en udde ut i Gullmarn. Branta stränder, tvära klyftor, huggna som med en jättes yxa, och en egendomlig kopparskiftandb färg öfver stora partier af berget. När eftermiddagssolen faller på blir där en nisch med skarpa slagskuggor synlig, och i nischen sitter Rödberget» madonna, som likväl ej alla kunna se. När solen börjar dala försvinner hon. Berget är vid vattenranden kantadt af små jämna, hvita bränningar och framför glida hvita segel, "Ila refvade, ty det är frisk vind utomskärs. Missarna stryka fram öfver vågomas kammar, ett par kobbar blänka i solen, bergsträckan utefter fjordens andra strand, en half mil borta, har en grågrön färg — på vissa ställen kin man finna denna färg påminna om vinplanteringar, men för att kunna se denna likhet skall man ha lika mycken fantasi eom för att se madonnan i Redberget. Eljest är taflan med sina grella, hårda färger i detta nyktra, skarpa solsken alli&gt; Jgonom nordisk. Den ger intryck af kyla, af karghet, vresig kraft. Andra dagar kan den ju ha ett helt annat intryck. Här på västkusten är godt om skiftande stämningar, här bjudes på klarblå dagar med visioner af napolitansk luft inåt Gullmarn, med genomskinligt blå berg, och på silfvergrå dagar med fuktig luft, liksom struken med breda, jämna, våta penseldrag, och bredt behandladt vatten samma färg. Aftonstämningarna skall jag ej försöka tala om — de äro de&gt;t vackraste här finns, med glittrande vatten i tusen reflexer efter solnedgången och utsikt ut emot vida hafvet, där Hållö fyr blinkar långt borta i det blå. Men ännu har jag ej sagt ett ord om förgrunden i taflan. Ett stycke ute fjorden ligger en hel holme, där man tycker sig se stora flak af snö i skrefvorna, men det är badlakan lagda på tork. Och utan för badhuset simma skrattande, glada flickor i röda och gula badmössor och klädda hvitt vattenplask. De påminna om att man befinner sig vid en badort oeli bör ha annan sysselsättning än att sitta inne och skrifva bref. Alldeles nedanför mitt fönster är en liten af naturen bildad hamn i miniatyr, be gränsad utåt af ett par små, långsträckta skar, som se ut som sofvande krokodiler. En af dem har blifvit harpunerad af ett rostigt akeppsankare. Här ha en flock småpojkar af de infödde sin lekplats så lång som dagen och sommaren är. Brunstekta pojkbytingar, som ej ha öfverflödigt mycket kläder på sig. De leka förståe sjömän ooh fiskare, de segla med brädbitar i brist på annat, de gå ständigt ute i vattnet, skrika så det kan höras till månen och ha full sysselsättning dagen om. Men om söndagen äro de uppklädda och ha skor och strumpor och få ej gå i vattnet, ha följ aktivgen grymt tråkigt, stå hängande vid staketet och s e på sin lekplats och längta efter att den oändligt långa dagen skall ta slut. Sjön är deras från den stund de kun na stå på sina ben. Det kommer ej att dröja länge förr än de styra en riktig båt, hafvet väntar dem, och mer än en af dem kommer att sluta med att "bli borta" på sjön. I romaner talas om storstadens brusan de, aldrig tigande röst, som påstås höra ända i utkanterna, hvart man komimei Har följes man af hafvets röst, likasom de norska fjällen af forsarnas. Vågskvalpet är ens vaggvisa och revelj. När det un dan tagvis är en lugn dag, saknar man det — det är som om 'hafvet vore borta. Men man behöfver inte vänta länge, det kom mer snart igen och blåstens och vågornas orkester spelar åter upp med friska krafter. \ • • fgmtbäöVmedgmtbäöVmedmtbäöVmedtbäöVmedbäöVmedäöVmedöVmedVmedmededd \ • • Låt oss nu gå ut och se på annat än utsikten från ett fönster. Till det yttre har Fiskebäckskil bevarat karaktären af ett förmöget fiskläge. Utmed stranden stå sjöbodarna, högt uppe på berget står väderkvarnen, längst inne vid viken ligga kyrkan och begrafningsplatsen. På och emellan bergknallarna ligga stugorna, många med ver,amda och flaggstång oeb de flesta med små, inbju dande trädgårdstäppor med rosor och deje liga bladcr. Hufvudgatan — "oppigenom" kallad — slingrar sig fram i krokar och isms bukter, uppför backar och utför igen med en ny målerisk utsikt för hvar krökning den gör. Ingen stadsreglerare med linjal och nivelleringsinstrument har varit framme och jämnat och rakat gatan, och därför är den bra sådan dien är, fastän visserligen en smula knagglig att gå på — nedre delen har dock nyligen fått en gångbana af släta stenar eller hal asfalt — och ej är den precis lämpad för hästar, men det är endast undantagsvis ett dylikt sällsynt djur förirrar sig dit in. Man kan följa platsens utvecklingsgång genom att iakttaga arkitekturen utmed oppigenom". Där står kvar ett par af de verkligt gamla husen. Med sina låga, mörknade, rödmålade väggar och de höga tegeltaken se de ut att ha satt sig, att ha börjat sjunka i jorden af ålder, men det är i själfva verket gatan Rom blifvit höjd öfver deras nivå — på ett lågländt ställe, så att gatan kommit i höjd med takkanten. Vid den lilla utvidgning som kanske skall motsvara ortens torg Btår en liten byggnad i anspråkslös herrgårdsstil, ett rödt envåningshus med brutet tegeltak, breda gaflar och en lägre tillbyggnad för köket — där lär Emelie Flygare-Oarlén ha bott i lifstiden, jag vet inte när. Sa tala de konstlöst upptimrade, grå eller gula, brädbetäckta små husen, en våning höga mod sluten förstukvist med en bågformig öfverlinje, om nyare tider. Så tillkommer frontespis med stora fönster och snart är den moderna badortsvillan färdig. Verandor spikas upp hvar det finns plats, och de bli ibland relativt anspråksfulla, med räcke i löfsågeristil eller med kulörta glasfönster. öfverallt hyras rum ut åt badgäster — hvilket ord här uttalas med' tonvikten på andra stafvelsen — under den korta tid då dylika latmaskar äro att tillgå. Och att de trifvas framgår af det sakförhållande att allt plägar vara uthyrdt under säsongen. Fiskebäckskil täflar hvarken som samhälle eller som badort med Lysekil. Där finns hvarken lagerlund eller mässingsmusik eller direktion för nytta och nöje. Där finnas inga stora bodfönster och intet elektriskt ljus. Där finns ingen hank att sätta in sina besparingar i, men väl finns där en brännvineutskänkning som tjänar samma ändamål. Den är en relativt ny samhällsinstitution, som uppmuntras föga eller intet af befolkningen på platsen, men som drar till sig löst folk från fjärran och när och som haft till resultat att man nu ser hvad som förr aldrig förekom på denna plats, nämligen •hel- och halffulla individer, som skränande och skrålande draga genom gatorna. Lördagsnätterna äro tämligen b\illersamma. Infödingarna på platsen — kärnkarlar af gammal, oförfalskad art — tala om derma utskänkning, som inte syns, ty den ctelar lokal eller åtminstone ingång med badhusrestaurangens kök, med både harm och förakt, och de skulle verkligen göra Fiske bäckskil en tjänst, om de kunde få den afskaffad ju förr dess hellre. legenderna. Flera, af dem äro synnerligen intressanta och betecknande för medeltidens naiva och drastiska troslif. Påbättringar och restaurering af målningarna äro utförda af artisten Edv. Bergh. Öfver hufvudingången har en unc artists Nils Asplund, gjort en målning i limfärg, föreställande den barmhärtige samariten1 och utförd i 1400-talets stil. I stället för den gamla, i gips och trä utförda smaklösa Kristusbilden, som var altarprydnad, har man en välgjord relief af Sörensen-Ringt. Målade kyrkfönster pryda koret. Restaurationen har kostat omkring 40,000 kr. Pressens gentlemän. Göteborgs Aftonblad har tillåtit sig tala om att Karlstadstidningen jämte vårt lands socialistblad låtit engagera sig som den norska upprorsregeringens uppenbara trogne och trägne svenske vapendragare". Denna grofva förolämpning har föranled® Karlstads-Tidningens redaktör, hr Mauritz Hellberg, att för G. A : s utgifvare, d :r W. Lundiström, framlägga följande ultimatum Jag har funnit mig mun ad att inför of,fentliglieten ställa till er en uppfordran att antingen framlägga klara och giltiga beris för den ärok ränkawla beskyllning ni genom nämnda påatAende utelumgat mot mig och min tidning eller ook åtcckalla beskyllningen. En vägran att efterkomma denna mim uppfordran eller försök att slingra sig undan ett ärligt svar på densamma betraktar jag som ett erkännande frin er sida att detta öppna brefs adressat inte är att räkna bland pressens gent lemäo. Vackert är här, när vädret är vackert, och en eolig, något så när lugn dag i Böge vik — där det förr växte bokar, men nu växer endast sand — är det härligt att ligga i en bergsskrefva och lapa saltsjöluft och njuta af att för ögonblicket, eå länge det räcker, vara utanför det som händer i världen. Badgästbarnen kneippa i den lång grunda viken, deras ljusa, glada färger ly sa och skimra i solgasset och det är glam och juibel när en leksaksbåt får vind i seglen eller en krafoha är dum nog att låta sig fångas. Längre bort kneippa korna, när dé ej föredraga att hämta luft högt uppe på bergskammen, och ännu ett stycke läng re bort bada inbyggarna-, kvinnor och barn, i en vik nedanför Närberget. Där bakom ligger Kristineberg, den zoologiska stationen. Där finnas professorer och äfven pr' fessorskor och studenter, 6om arbeta, men det intressanta hafsdjursrnuseet är numera stängdt för den utomstående. Vid Kristineberg hade där vistande barn under högsta ledning af en pigg 14-årig tös för ett par veckor sedan anordhat en basar till förmån för Helle viksstrand bo ma. Där såldes diverse nyttiga och nöjsamma saker, äfven ät- och drickbara varor af oskyldig art funnes att tillgå. Där bjöds på fosterländsk visafton med sång och de klamation. Det trefligaiste var att allt var anordnadt af barnen själfva och recetten uppgi' k till den nätta summan af 90 kr., som utjämnades till 100 — och det fast prisen på varorna voro skäligen anspråkslösa. För resten är man ej vid en 1 i t e n badort för att roa sig med så kallade nöjen1. Man är nöjd blott det är vackert väder och ej blåser alltför intensivt eller fö oafbrutet länge. Ty -1 blåsväder har man svårt att veta hvart man skall göra af med sig — vill man då gå eller sitta på någon plats där man ej blir genomblåst, har man knappt annan resurs än att fara öfver till Lysekil for att promenera på "trampen" och sitta i "skogen". Sommargäst. Den svenska Järirindtistrien. ITärom skrifves i Iron and Ooal Trades Review för juli i år: Det kan nästan säga* om den svenska järnindustrien, relativt åtminstone, att den kvarstår oförändrad midti i den allmänna förändringen annorstädes. Karaktären af affärsverksamheten^ och desa omfång ha varierat blott föga från år till år under en nfeerärd tidsperiod. Och dock föreligger on förändring i den snrenska järntraden. Den mest märkbar» utvecklingen inom de senaste åren har varit den stora tillväxten i brytande och export af järnmalmer. Summan af sådan export har år löOi öfverskridit 3 miljoner ton och innebär en ökning med 236,000 ton af exporten året förut. Af den total» exporten 19041 skeppades omkring 2,270,000 ton, eller öfver 70 procent, till Tyskland, »om alltifrån denna verksamhets början varit den hufvudsakliga marknaden för malmerna från svenska Lappland. Stålindustrien gör jämförelsevis ringa framsteg i Sverge, men där, såväl eom annorstädes, träder stålet mer eller mindre snabbt i stället för järn. Kvantiteten aJ stål af alla slag som producerades 1901 var blott 323,000 ton. Detta utbyte skal? dock snart ökas genom upprättandet vii Domnarfvet af balk- och rälsverk. Del återstår att se om desea industrier kunna upptaga konkurrensen med tyska och engelska tillverkningar. För närvarande och under många år tillbaka har Sverge importerat all sin järnvägsräls. Förhållandena i afseende på bränslet äro, »om bekant, ej de bäst». Ett godt skördeår synes det blifvi i Uppland, Södermanland och Mälardalen. Enligt ingångna underrättelser tycks nämligen skörden i det Btora hela. bli af myckel god beskaffenhet. Det är med stora för hopptmogar landtmannen i deasa traktel motser höstens skörderesultat Det gamla Uppsalatemplet färdigrestaureradt. Helga Trefaldighetskyrkan i Uppsala står nu färdig .efter en genomgripande restauration. Den åldriga kyrkan, ett af Uppsalas äldsta och märkligaste byggnadsminnen, fängslar numera åskådaren i sin originella och ålderdomliga skönhet, som framträder så präktig sedan den påsmetad^igtegelfärgen aflägsnats och gråstensmuranilröch tegelskiften ligga synliga. Vid flera tillfällen förut har skildrats såväl den gamla kyrkans byggnadshistoria från dten ursprungliga gråstenskyrkans grundläggning i midten ai 1100-talet som dess egendomliga, nu i kyrkans hvalf aftäckta och restaurerade medeltiosmålningar från ärkebiskop Jakob Ulfssonsi tid mot 1400-talets slut. Med sina vackra tegelpelare och sina hvalfmålningar gör kyrkan nu, säger U. N. T., i det inre ett intryck som kommer en att tro att den fula, hvitmenade "bondkyrkan" är ersatt af en ny kyrka. Målningarna, bland hvilka det finnes spår efter alf re skomålningar, som kanske äro äldre än Jakob Ulfssons tid, föreställa scener ur Kristi och helgonens lif samt ur de gamla Dfirfmd mf taget blef häromdagen vid Herte by i närheten af Turebergs station mellan Stock. holm och Uppsala en 43-irig: järnvägsarbetare, C. E. Rirvgvall. Ringvall, som arbetade med utlÄggning af dubbelspår, uppmärksammad# icke tiget, hvilket kom frin Stockliolm, knuffs des omkull ooh fick hufvudet krossadt undel hjulen samt högra armen afakuren. Med persontlget från Uppsalas som strax därpå anlände, fördes den förolyckade i sanslöst tillstånd till Centralstationen samt därifrån i am bulan® vagn till Serafimerlasarettet, där han efter en kort stund afled. ^Färlfisket i Lagan bedrifres i år flitigt och med framging. Prisen äro jämförelsevis go da, om också i eko så höga som för något åt sedan. Sverge t Texas. Guldbröllop firade häromdagen makarna Lars och Anna Beata, Knape & gården Rörvik i Onsala socken i kretsen af eitt 50-tal af det åldriga, Tesp. 76 och 69 år, men icke desto mindre lefnadefriska parete släktingar och vänner. T*I för guldbröllopeparet hölls af pastor T. J. Westerberg från, Deoher, Texas, som under sommaren varit på besök å sin födelseort i OcsaVa. Af makarna Knap»a nio lefvande söner är en ivar i hemmet, medan de öfriga ha utvandrat ooh äro bosatta å olika platser i Texas. Såsom guldbröllopsgåfva frin sönerna motto go de gamle en »tAUig kr ie tallskål med guldpläteradt silfvertet ooih inskription. En statt i luftett. En vackw hägring visad» sig häromaftonen i Vingåker 1 trakten af G-tv ringeegön. Solen var nyve nedgången ooh himlen var molnfri, då det med ens i nordväst uppdök kontmrer af en stad med vackra parkanläggningar, där träden ooh vägarna kunde tydligt skönjas. Den vackra och för öfrigt i denna trakt ovanliga synen varade omkring en kmrts timme, hrarpå den med ens försvann. KgenHomskiip. Godsägare JuHus Sjöblom har i dagarna sålt egendomen Hoby Kulle, Blskinge, med bränneri till fabrikör Henry Olsson i Karlshamn för en köpesumma af 116,OM kr. Tillträdet sker den 25 nästkommande september. JT Personalnotiser. Förlofning har tillkännagifvits mellan fröken Maja Ferrutröm, dotter till framlidne bryggaren Ludvig Fernström och hans maka, ifödd Friman, samt t. f. sekreteraren i Arméens pensionskassa, jur. kand. Andreas Ljungetröm; mellan fröken Agnes Sundin, dotter till gårdsägare Fredr. Sundin å Dalarö och hans maka, samt e. o. h af rätts notarien Nils Dalberg; mellan fröken Irma Enström, dotter till ctirektör E. G. Enstrom i Stockholm och hans maka, född Wickatröm, samt tjänsteman Henrik Lindgren; mellan fröken Agnes Pettersson, dotter till f. d. landtbrukare J. J. Pettersson från Medebys i Ekeby socken, Gottland, och hans framlidna maka, eamt stationsBkrifvaren vid Visby station Seth Alfvegren. Lysning till äktenskap har afkunnats i Stora Malms kyrka mellan fröken Bertha Hellström, dotter till telegrafingenjör J. G. Hellström och hans maka, född österberg, eamt bokhandlare K. A. Hjalmar Pettersson. Bröllop: på lördagen i P&lsboda mellan fröken Ruth Löfberg, dotter till folkskolelärare Gustaf Löfberg och hans maka, samt ingenjör Carl Göthberg, Munkfors bruk. Födelsedagar den 30 juli: 93 år fyller l. d. justitierAdet frih. G. V. Leuhusen; 60 år fyller justitierådet O. E. C. Quensel. SI DAGENS NYHETER Söndagen den 30 Juli 1905. 99 Miska badet". Brun/cn.ide i diket. En omkring 2'/« & gammal son till ett hemmansägare i Neder-Lulei omkom g&gt;enom drunkning i ett tiike invid gården, omtalar Nordav. Dagbl. Föräldr-ama voro ute på, arbete ooli gossen ooh «tb mindre barn BköUes af an. gammal gumma. Den lille sprang ut. oe-h när hans .föräldrar komma hem gingo hans bröder att söka honom och funno honom då död. Vattnet i diket var mycket grundt. Jättfjordy ubbnr. E.i wädgårdsmäatare i Åsbacka har, enligt 'hvad Söd. T. påstår, i år skördat ett par ijo^dgubbai- vägande respektive 6(i oeh 68 gram. Olycklig andjakt. Soldaterna Nordin och ooh Ruth i Nora soaksen voro i onsdags ute på Nordmyra sjö för att jaga änder. Under rodden skulle Nordin ändra bössans läge i båten ooh fattade fördenskull om mynningen med (högra handen, men rätade samtidigt stöta aftryc.ka.ren emot något föremål i båten, så att »kottet brann af. Därvid träffade hagelsvärmen först Nordins högra hand, från hvilken pekfingret af slets, och gick därefter in i Ruths vänstra sida. Båda inforslades till lasarettet i Sala, där Ruth vårdas med godt hopp om tillfrisknande. Nordin fick, eedan han förbundits, resa hem. Händelsen utgör en påminnelse om att man ej kan vara nog försiktig vid gevärs bandhafvande. De båda soldaterna voro öfva de ooh skickliga jägare. När olyckan kunde träffa dem, hur tnycket lättare den mindre öfvade! De tvä nya professurerna vid Tekniska högskolan. Styrelsen för Tekniska högskolan har nu till k. m: t afJämnat förslag rörande omfattningen af såväl den vid högskolan befintliga professuren elektroteknik som af den nyinrättade professuren i teoretisk elektroteknik. De af styrelsen utseddla kommitterade föreslå att jämte de båda professurerna i elektroteknik den nu befintliga extra lä•rarbefattningen på extra stat bibehålles, till dese denna kan bli ersatt med' en ordinarie befattning, samt att professorernas undervisningsskyldighet skall vara fÖrlagJ uteslutande till den elektrotekniska fackskolan, under det att undervisningen i elektroteknik i de öfriga fackskolorna uppehälles af extralärare. Vidare föresläs att den redan befintliga professorns ämne benämne® allmän elektroteknik och den nyvaldes elektromaskinlära. Samtidigt framhålla kommitterade nödvändigheten af att under det sista- halfåret sätta elektrotekniska fackskolans elever i tillfälle att få utföra mera omfattande tekniska mätningar å maskiner och transformatorer än som med den nu befintliga undervisningsmaterielen är möjligt. Vidare bör maskinuppeäföningen tillökas med en del maskiner och apparater, lämpade för öfningaraa under det sista läsåret. Med afseende på kostnaderna härför bifogas förslag, slutande på en summa af 15,000 kr. Äfven hemstället om bemyndigande att fenarast möjligt vidtaga erforderliga åtgärder för de båda professurernas tillsättande. Riksgränsen — en misslyckad bangård. En dyr järnvägslinje. 64,000 kr. pr mil för snöskottning. Nyligen har järnvägsstyrelsen på hemställan af Luleå järn-vägsdistriktsförvaltming bestämt att vid Abisko mötesplats vid riksgränei-banan skall anordnas en ■upplagsplats för 8,000 ton kol. Kolning har bittills skett vid Riksgränsens station, men väderleksförhållandena på denna punkt •blai^l högfjällen ha gjort att distriktsförvaltningen inte bara föreslagit kolupplagets plats till Abisko, utan, rent af ifrågasatt Abisko som öfvernattningsstation i stället för Riksgränsen. Mea anledning af detta yttrande af distriktsförvaltningen gör Nordsv. Dagbl. en (beräkning öfver hvilka Buramor den hårda Itampen mot snö och is däruppe kostat på den knappt 4 mil långa sträckan mellan Abisko ooh Riksgränsen. Endast det egentliga snöskottningsarbeItet på den nämnda linjen drar i medeltal pr år en kostnad af 71,(M7 kr. 68 öre. Medtagas äfven utgifterna för lokomotiv och vagnar samt för snöskyddsanordningar, utgör kostnaden för snöhindrens undanskaffande eller förekommande å denna linje ■från banans öppnande för allmän trafik hö-sten ISOS till och med april månad i år 685,849 kr. 26 öre, eller i medeltal pr år 242,420 kr. 28 öre, bvilket, då denna handela längd noga. räknadt är 3)74 mil lång, ■•itgör 64,818 kr. 28 öre pr umJ och år. De öde trakter som riksgränsbanan genomkorsar voro före densammas tillkomst föga kända, utom af det nomadfolk hvilfcefc under vissa delar af året uppsöker dem. Om de lokala förhållandena- särskildt om Vintrarna på olika platser stod o för jämPägsbyggama inga som helst upplysningar att på förhand erhålla, men de gångna, irens erfarenhet visar att förläggande af tn stor bangård till Riksgränsen var ett missgrepp De vagnar hvilka enligt n&lt;uvajande anordning måste kvarlämnae för öfvemattping i Riksgränsen tjänstgöra nämligen i ejälfva verket såsom snösamlare, hopande väldiga drifvor på bangården, så att en *törre eller mindre arbetsstyrka under veckotal erfordras för att efter hvarje snörtorm 'bortföra och undanskaffa dem — na^ turligtvis me&gt;d svåra tågrubbningar till följd. i Bangården bordte därför, säger den citerade tidningen, ioke användas till uppställning af vagnar och för rangering af tåg, titan ivagnarna, lastade som tomma, omedelbart befordras vidare. Med andra ord : Aida blå SS. Mössor 7: 75. Oljekläder. Gummistöflaiv Segelskor. Sjökortfodral. Silvanders Herrekipering, 29 Drottninggatan 29. En människa. Af Bo Bergman. Han bette Ferdinand; tillnamnet vet jag inta I yngre år hade han varit sjöman, flottningskarl, timmerskalare, ralL ilare ooh åtskilligt annat, som han påminde sig i grofva och orediga drag. Haf och land hade han sett och många människor, och han hade supit sig full odh haft slagsmål och kärlekshistorier som kamraterna, men det mesta hade runnit bort på händelsernas ström, utan att lämna spår efter »ig. Ingen hade tagit notis om honom mer »n som behöfdes för dagen, och själf hade han gjort (Jet minst af alla. Hans förståndfigåfvor voro'små, men de räckte för hans "bruk Svå*are var det då med mate», som ofta kunde ha varit bättre och lättare att anskaffa, och med skor och kläder och snus, ty dylika ting varade aldrig vå länge som han beräknade när han köpte dem. Nu var han en femtiofem års karl och kusk hoe Nicodemi & komp. Det sista hade han varit i fem år. Allting i hans fysionomi var tilltaget för att ses på afstånd, näsa och ögon och öron och skägget, som tÄommade vildt och rödt. Hela ansiktets iiudibparti sköt fram på något löjligt sätt, ungefär som när man ser sig i en spegelkula. JLwoen var ept jättes, ooh det Riksgränsen® bangård bordie såsom' alltför dyrbar att vintertid trafikera icke i sin nuvarande omfattning bibehållas och dessutom måste kanske den del af Riksgränsens bangård som i alla händelser måste bibehållas förses med en så godt som fullständig öfverbyggnad, i hvilken då äfven kunde placeras det fåtal vagnar som i alla händelser måste bli kvarlämnade öfver natten därstädes. Den nya öfvernattnings&tationen skulle bli Abisko, som erbjuder det lämpligaste ooh gynnsammaste läget härför. Lika litet vid Abisko som vid öfriga stationer längs Torneträsk söder om Nuoljafjället ha nämligen de gångna åren kunnat uppvisa några större snösamlingar vintertiden eller tågrubbningar som haft sin grund i snöhinder. Sålunda, belöper sig kostnaden för snöskottning å Abisko station för dess hållande i trafikabelt skick till endast 280 kr. i medeltal för år, hvilket ioke gör mer än cirka '/63 af motsvarande kostnad å Riksgränsens station. Med Abisko som nattstation och tåg med samtidig afgång från Abisko och Narvik till Riksgränsen skulle tågtidtabellen utan svårighet kunna så uppgöras att de Bvenska och norska tågen samtidigt anlände till Riksgränsen. Vid Riksgränsen Bkullo således endast utbyte af personal och tåg behöfva äga rum, hvarigenom äfven den väsentliga fördlelen skulle ernås att endast ett fåtal vagnar behöfde bli kvarstående öfver natten i Riksgränsen. Somafose. Utomordentligt Kraftihöjningsinedel. Öhar aptiten i hög grad. Erliålles å ulla apotek. Det förälskade molnet eller atmosfärens under. (BrefJcort frän Almunge.) Ehuru tidpunkten fcnappast lämpar eig för att med anspråk på trovärdighet berätta om mer eller mindre underbara naturförhållanden — ty hvad inträffar icke under rötmånaden f — kan jag dock ej underlåta att med några ord omnämna hvakl som passerade här i Almunge i torsdags. DA händelsen beskådades och bevittnades af ett otal pålitliga personer, sak ni ar jag ej anledning ett undanbedja mig allt skämt. Det mr vid pass kl. 9 på kvällen. Då observerades i trakten af (järnvägsstationen huruledes em tät dimma drog eig tillhopa, öfver ett område på flera hektar. Under bildande af de mest ominöaa skepnader tjocknade hon hastigt till den grafligiaste tjocka, som reste sina gråhvita epökformer högt i luften. Vi ha aldrig i vårt lrf sett något så tjockt här i Ahnun^e, och medan vi i djupaste spänning betraktade rekordet trän de det sällsamma. Den nästan hemska tystnaden avbröts plötsligt af ett egendomligt susande odh sjungande uppe i rymden. Allas ögon riktas upplåt. Där kommer från nord-sidan ett mörkt, hotfullt moln framstormande som en. ond onde. Buset växer till dån när den fantastiska gestalten, närmar sig. Då fenomenet passerar uragetfäT midt ofver tjookan, hvilken liksom krupit ihop, vridande sig i ångest, sänkas inför våra förbluffade ögon några bdäcksvarba slingor ned mot marken, såsom f&ngarmaT gripande tjockan, enleverande henne i en 'krampaktig omfamning. Under en lång stund kunde ögat följa de tu som bortilade åt »öder på sin weddingtrip. Vi drogo en djup suck — Almunge viar befriadt från sin tjocka — farväl hr och fru CalibanJ Norska funderingar. Därefter... Norska Dagbladet och Intelligentseedlerne påyrka gemensamt att Iforge efter folkomröstningen gör en hänvändelse till samtliga främmande makter, däribland också Sverge. Till Sverge riktas en anmodan om att erkänna de nya förhållandena i Norge genom ett beslut att äfven Sverge för sin del upohäfver riksakten. Först därefter kan man öfvergå till underl kandi ing om avveckling af unionsförhållandet och grundläggandet af en ny ordning mellan de två staterna. Går Sverge ej in härpå, får Norge se till att vinna erkännande från utlandet. Norska Dagbladet anser att frågan om skiljedom borde tagas upp i samband med behandling af de svenska villkoren. Om en permanent skiljedomstraktat kommer till stånd, skulle frågan om gränslästningaraa te sig i ett annat ljus för Sverge. Men fasthålfer Sverge vid villkoret om dessa fästningars slopande, torde det bli nödvändigt för Norge att framställa det motkrafvet att artilleriregementet förflyttas från Östersund till Sundsvall. Det talas om att en viss oenighet skulle ha uppstått inom regeringen, i det att ett par tre af dess medlemmar opponera sig mot hr MicbelsenB sträfvan att i största möjliga utsträckning åstadkomma ett antagande af de svenska villkoren. För närvarande finns dock ingen anledning antaga att en sådan oenighet skulle leda till någon brytning inom regeringen. Hempermitterade. Morgenbladet skrifver: Den förlängda tjänstgöring som fallit på vissa värnpliktiga årsklassens lott lider nu mot sitt slut. Om vi ioke taga mycket fel, komma, alla de som tjänat ut sin lagliga tid att bli hempermitterade redan i alutet af denna vecka. För flera vapenslag är den vanliga öfningstiden ännu ej slut, för jägarkåren har den just nu börjat. Morgenbladet har öppnat en penninginBamling till förmån för de värnpliktiga familjeförsörjare som blifvit lidande på den förlängda tjänstgöringen. Grannarne. (Genom Svenska Telegrambyrån.') Kejsar Wilhelm i Danmark. KÖPENHAMN, lördag. Kejsar Wilhelm Landstiger vid Toldboden måndagen den 31 d: s kl. 4 e. -m. för att aflägga besök hos konung Kristian på Bernstorff. Man väntar att besöket kommer att räcka ett paT dagar. Stortingets ferier. i^^ISTTAi^|A, lördag Stortinget kom- otymplig» i den ökades af hans svårighet att röra sig. Han hade gikt i ena axeln och ena knäet ända sed-an skogstiden. Det var nu alltid ett minne. Sådan han stod och gick, var han tydligen af sedd att vistas i det fria. När han kom in i ett rum slog han ned allt som famns där. Och ändå klef han så försiktigt han kunde med sina stora smorlädersstöflar, och allting hoe honom bad om ursäkt : röst och ansikte för att de skrämde folk och händerna för att de inte fingo plats någonstans och inte tycktes ämnade till att ta med. Han liknade mest ett stort djur, skyggt och klumpigt, godmodigt och fruktansvärdt, lika förskräradt för människorna som tvärtom1. I själf va verket kände han sög aldrig lugn i derae sällskap. Do hade för lätt till allting; till att flytta sig mellan hvarandra- och till att tala och förstå. Så fort de hörde något, skrattade de, eller också blefvo de onda och orden strömmade ur munnen på dem. De behöfde nästan 'ngen tid, hvarken till det ena eller det andra. Ferdinand behöfde tid till allt. Hans hjärna var ingen ögonblickskamera. Det dröjde innan något fastnade och det var snart borta igen. När han satt på kuskbocken med sitt lilla smutsiga och hopvikta tidningsblad, läste han allting två gånger, långsamt, med läppar som formade hvart ord. Första gången var han för tnycket upptagen af ajälfva bokstäfverna för att få någon klarhet i hvad de hade att säga. Men när han förstod kände han sig lycklig oöh bekräftade detta med en knyck på foufvudet som ett slag® punkt. Han uttalade ookuså ofta högt för sig själf hvad han tänk- mer ej att taga ferier förrän tulltariffen slutbehandlats, hvilket antagligen blir tisdag afton. Därefter torde stortinget uppskjuta sina sammanträden till den lö eller 21 augusti. PotatistuH. KRISTIANIA, lördag. Stortinget har i dag beslutat en tull på potatis af 60 öre pr 100 kilogram. Kejsar Wilhelm och kejsarinnan Eugénie ha hittills aldrig mötts. Det förljudtes nu att kejsaren på allvar hoppats att få sammanträffa med den åldriga furstinnan (som hans farfar beröfvat kronan) först i Stockholm, så i Visby och i Köpenhamn. Men kejsarinnan, fastän mycket tillgifven kejsarens framlidna mor, afböjde alla antydningar om ett möte. Detta1 var bland annat en af orsakerna till uppskjutandet af kejsarens Köpenhamnsbesök. Situationen i Ryssland. Den nya krigsministern. PETERSBURG, lördag. Föreståndaren för krigsdepartementet, general Rödiger, har blifvit utnämnd till krigsminister och medlem af krigsrådet. General Durnovo har blifvit utnämnd till guvernör i Moskva i stället för general Kosloff, som på grund af sjukdom trädt tillhaka. Revolutionärernas offer. BERLIN, lördag. Till morgontidningarna meddelas från Warschau: Under de senaste 8 dagarna ha 11 personer fallit offer för de revolutionäras hämnd. I Moskva. (Bref från Ryssland till Dagens Nyheter.) Tre partier täflande om makten. — Hundratusentals öfvergått till lutherska läran. — Ett afslöjadt helgon. — Attentatet mot tsaren och tronföljaren. — Ingert vill bli Trepoffs kusk. — Kallad till kriget. — Ärkebiskopens predikan. "Här i Ryssland strida/ för närvarande tre partier om makten", sade en af de ledande personligheterna, i Moskvas fattigvård, hos hvilken jag befann mig på ett tillfälligt besök. Ett socialist-anarkistisktrevolutionärt, som önskar ett nedrifv-ande af allt 'bestående, ett ögonblickligt utjämnancio af stånds, bildnings- och förmögenhetsvillkor. I spetsen för detta parti stå de bombkastande. Vidare finnes här ett äkta reaktionärt, som önskar ställa landet under militärdiktatur och hvars själ är Trepoff, den mest hatade mannen i hela Rysslagd. Slutligen det liberaliai partiet, hvilket ledes af de mera sansade —• låt oss säga — nihilistema och hvars fordran, är: religionsfrihet, frihet till person och pressfrihet. Religionsfrihet ha vi på sätt och vis fått, °ch proklamerandet af denna väckte öfver allt i riket ett oerhördt jubel. Hundratusentals människor ha redan* öfvergått tiil den lutherska läran. Särskildt i Petersburg har antalet af dem som utgått ur den ortodoxa kyrkan varit så stort att de hifchf.nska, prästerna funnit sig föranlåtna att .tillsvidare låda. dem som vilja, döpa om sig till den lutherska trosbekännelsen att be'lre göra detta i Moskva eller Kieff. De frukta nämligen att, om i själfva hufvudstaden statistiken springer upp till en allt för hög siffna öfver de nyinträdande lutheran nema, kejsaren skall aarra för de ortodoxes hot och återtaga tillåtelsen. Eedan nu höres ett v-nedgadt mummel bland det grekiska prästerskapet, och kejsaren hänger mer af vidskepelse än af verklig öfvertygelse fast vid dem. En hård stöt fick emellertid helt nyligen deras anseende, då Rysslands helgon, den vidtberyktade Johannes i Kronstaidt, «Möja&lt;3es. Man ville läll en början ej tro att det ryktet var sant, men nu ma«sto man ; alla tidningar äro ju fulla med skildringar öfver hans osedliga lif. Ett helt harem lär han ha underhållit. — Skulle man ej kunna hysa dem förmodan att tidningarna fara vill ? undrade jag. Johannes' i Kronstadt klokhet ooh hans dristiga förtaaningstal till kejsaren hade väckt min beundran, och därtill hadie jag äfven nyligen träffat en: person som han hjälpt ur ett svårt andligt betryck. — I denna saken knappast, sade min värd. Prästerskapet skulle göra allt för att dementera- desea historier, om det kunde. Ej blott han personligen har utöfivat bedrägeri, utan han har haft ett stort anfel anhängare, en hel sekt till och med, wm bar hans namn och som på det skamlösaste sätt slog mynt af ryska folkets) lätttrogenhet och okunnighet. Bland annat sålde de för mycket högt pris frukt, som pater Johannes hade vidrört, ooh heligt vatten af olika grader. Då jag något förvånad öfver detta sista såg upp på honom, fortsatte han leende : — Den där vattenförsäljningen tillgick så. Pater Johannes invigde för en ej obetydlig summa ett v;s®t kvantum va/bbem, en tesked af detta tillsättets en med vanligt vatten fylld flaska och hela innehållet i denna erhöll nu em undergörande förmåga. Allt efter som man betalade mer kun de man få blandningen med det invigda vattnet förstärkt. Under det pater J»hannes förrättade gudstjänsten utbreddes dukar under hans fötter, och dessa dukar såldes sedan till fabelaktigt höga pris. Den årliga omsättningen af 9-ennia deras handel belöpte sig till 100,000 rubel. Man uppröres i sitt allra innersta då man tänker härpå. Sitöld och bedrägeri från samhällets högsta tall dess lägsta, från dess heligaste tiil dess i last ooh synder födda utskum. 1 sanning, här kräfves en omdaning inifrån, ej en revolution af de yttre förhållandena. — Tror ni att religionsfriheten kommer att verka andligt höjande på folket? frågade jag. te ty därigenom blefvo tankarna klarare eller åtminstone mera lösa från hvarandra, från alla andra tankar som de grepo in i och gnisslade emot, som osmorda kuggar. Hans yrko gaf honom föga omväxling. Yid 7-tide® om morgnarna gick han till stallet för att sela på, och eedan tillbragte Kan dagen med att rulla fram och tillbaka mellan Nicodemi & komp. och järnvägen och föir öfrigt roed att gå på lagret och vänta på att klockan »kulle bli 7 igen. Dessa tolf timmar, sönderslagna af måltidsrasterna, utgjord© hans lif. Do gingo fort nog, ooh han bejjlagade sig inte, bland annat därför att han inte var van vid det och inte riktigt visste hur det gick till. Eftersom han satt på kuskbocken eller gick och makade tomlårar, så var det väl meningen att lian ekulle gör», det. Andra människor hado annat för sig ; men andra människor voro inte han. Det fanns de som sopade gatan efter honom ooh som inte fingo sofva om nätterna. De hade det sämre än han, ja, det hade de — och på det tog han sig nytt bakom läppen och ryckte upp stöfvelskaften oeh då var det alldeles som om han ryckt upp humöret på samma gång. Firmkin Nieodemi & komp. var gammal och hade ett helt huskomplex, svärtadt af fukt och sot, med en gård som en kittel, där den instängda luften blef en brygd af alal möjliga ångor från fabriken. På nedra bottnen voro stall och lagerrum, en trappa upp lågo kontorslokalerna och öfver dem torkvindar och nya magasin. Ferdinand triJdes bäst i stallet. Här mr det varmt och skönt om vinterkvällania, när man inte kände siaa fötter af kölden, och Hän ryckte på ä&lartiä. ih r r s g r t t t a k j , t a r n l å ri , s e yp— Ej på massan. Frihet till person är osa långt angelägnare än religionsfriheten, fortfor han. För en blott misstanke kan jag, utan dom och rannsakning, skickas till Sibirien ooh där försvinna för alltid. Icke en sammankomst få vi ha, icke ens den fredligaste picknick utan! polisens tilllåtelse och utan att öfvervakaJsi af denna. Dylika förhållanden kunnia ej uthärdas, hvarken för längre eller kortare tid. Den pressfrihet vi fått är ännu blott på papperet. Man såg sig tvungen aitt ge oss cn liten antydan till sådan. Vi hade nämligen i hemlighet skrifvit så mycket att regeringen beslöt låta en och annan utklädd sanning komma fram i sina organ. Men hvad i revolutionärUpolitiskt hänseende sker i Ryssland, det kunna de utländska tidningarna berätta, våra få ej nämna ett ord därom. Så till exempel detta senaste attentat mot tsaren ; det hviskas och gissas, men ingenting vet mani Att det gjorts ett försök att döda den lilla tronföljaren är dock tämligen säkert. Kejsarinnan kommer en dlag, oväntad, in i hans rum och finner honom nästan, kväfd af kuddar. — Men hur kan något dylikt ske unidler den stränga polisbevakning som har råder 1 undrade jag. — I Rys&land är ingenting i den vägen omöjligt, tvarade han mig. Folket är opålitligt, polisen inskränkt och nihilistema sluga. I dessa dagar vänder sig hatet allt mer och mer från kapitalisterna mot polisen och Trepoff. Oerhörda skandaler komma i dagen, och blir här revolution, amställes dlen första blodiga räfsten med Trepoff oeh hane anhang. Den mannens lif hänger hvarje ögonblick som på ett hår. — Det är ingen afundsvärd syssla att vara kusk hos denne minister, sade jag. — Nej, platsen hör just ej till de eftersökta, svaradle han. Trepoff bjöd 300 rubel i månaden och allt fritt, men den enida som ville riskera sitt lif och antaga platsen våren i körkonsten oduglig vagabond. Med denna måste han också nöja sig. Hvem vet om ej denne låter besticka sig af anarkisterna att föra honom i deras våld ! Under det vi talade inträdde en tjänare och anmälde att någon däruta på det enträgnaste bönföll att få tala med min värd. Innan denne ens hunnit svara störtade en ung arbetare in i rummet. Han befann sig ögonskenligen i den allra yttersta upphetsning. Hans läppar darraide, hans ögon lyste blodröda och händerna knöt han krampaktigt samman. — Kan jag göra något för er, min vän? frågade min värd. — För mig — nej jag är redan dödsdömd, utbrast han med ett hest, vildt skratt, men för min hustru och mina barn. I natt kom polisen och kallad-e mig till kriget. Af fruktan för upplopp våga de ej komma om dagen, dessa afgrundstfjäflar, som. med bläck och penna skrifva vårt namn på ett papper och därmed- göm. oss till soldater. I morgon kanske skall jag redan föras bort, ooh om några månader Égger jag i&gt;å främmande jord, genomborrad af en kula. Jag vill ej döda, jag vill ej dö. Hvarför -måste jag det? Säg mig, i Jesu namn, ni som är en lärd människa, hvem gagnar det att jag dör? År ej min död ett brott mot min hustru och våra barn? Utan mig, hvar skola de taga penningar till bröd, hvem skall gifva (fem kläder och husrum? Åro ej också de dömdia till en kvalfull död ? Anjuta, min hustru, ligger 1 gråtkamp, jag förmår ej återvända 'hem utan att kunna säga henne det jag funnit ett skydd åt dem. Hjälp mig, gif mig ett rum, dit jag kan föra dem! Anjuta kan tvätta, hon kan skura, hon skall tjäna or troget. Jag har 20 rubel sammansparade, de räcka alltid för den första tiden; 2'.'^.'^'^ rubel i månaden är allt det underhåll hon får af regeringen, och det förslår ej ens till te och socker. Hvarför förbannar sig ej Gud öfver oss och gör ett slut på detta fördömda krig ? Han brast i gråt. Min värd sökte lugna honom med att kanske inom kort fred skulle slutas och att ene lrf vore hotadt öfverallt, fastän faran ej så tydligt trädde i dagen. Han tycktes ej ha någon uppfatta ning af dessa tröstegrunder, och först då han fick löfte om att allt skulle göras för att skaffa husnim åt hans familj och därtill något arbete åt Anjuta blef han stilla. Några dagar därefter skulle metropol i ten Wladimir i Kröningskatedralen 'hålla en högtidlig förbön för de ryska vapnens seger. Tusentals personer samlade sig, oeh hela vägen från Ssobomaja Ploschtshad på Kreml ända till den heliga porten var siom ett enda människohaf. Jag hade lyckligtvis i god tid försäkrat mig om plats i ka^ tedralon, som är en af de praktfullaste i Moskva. Efter en lång väntan, under hvilken d!e rättrogna korsade sig, bestänkte sig med vigvatten ooh välsignades af mera enkla präster, öppnades dörrarna till det allra heligaste och ur dietta framträdde metropolitons vördnadsbjudande gestalt, omgifven af en skara, präeter I lysande skrudar. Jag har alltid afskytt det grekiska prästerskapets långa hår, men denna gång passade det förträffligt till han® ansikte och dräkt. Det va.r något af Abraham i hans väldiga hufvud, prydt af en juvelbesatt, gredelin sammetsmössa, ganska mycket af Salomo i hanisi guldstickade mantel, och då han efter gudstjänstens slut höll ett tal till den knäböjande församlingen, skedde det med Elias a-nda ooh kraft. Med samma vibrerande dån i stämman som i Ivan Velikis stora klocka förehöll han folket deras synder och framför allt deras a/fall från den allena saliggörande ortodoxa kyrkan. Häri och aHenast häri hade man att söka källan till alla de olyckor som nu här och fjärran tungt drabbade det ryska riket. Förledda af otrogna socialister och andra uppviglare hade det ryska folket blifvit trolöst mot den heliga ryska kyrkan och sitt helig» statsskick särat traktat efter att följa västeuropeiska mönster. Detta hade ledt till inre missgrepp, till sönderslitande af familjeband, till strejker, ja, till den oerhörda företeelsen af em strejk bland professorerna oeh till deras lättsinniga håll ning gent emot den offentliga upphetsnin gen. Människomassan tycktes djupt skakad oöh ett mummel af böner steg upp omkring mig. En procession trädde därefter ut ur kyrkan, och till denna slöto sig fan bärarne ooh prästerna från de flesta kyrkor och kloster i Moskva. "Processionen begaf sig genom den heliga porten till röda platsen, där fanbärarne nedsatte sina baner. I m.idten af den andaktsfullt stämda tiotusenhöfdacie mängden framträdde ånyo metropoäifon, och kring hans stämma virade sig de ljusa tonerna frnn en mästerligt inöfvad gosskör, då han här uppsände en bön om seger för de rw.ka vapnen och om frid och evig salighet för de i kriget stupad®. Med metropoliten i spetsen återvände sedan processionen till kyrkorna oeh klostren. Inga af de fruktade oondningarn.a. förekommo, polisen uppträdde humant och allt aflopp i nästan mönstergill ordning. IdBäklhshafutyslhshafutyshshafutysshafutyshafutysafutysfutysutystysyss Ida Bäckmann. tyst som midt i natten. På långt Håll vädrade han lukten af diet, och det var för honom lukten af hans hem. Ingenting luktade så godt. Han längtade till sin bänk i selkammaren som Jonny, hästen, längtade till sin spilta. Här åt han sin sista smörgås för dagen, medan Jonny knastrade med sitt hö, och under tiden talade de -med hvarandra. Det hade blifvit svårare för Ferdinand år från år att uttrycka sig inför människor: det som han sade blef alltid till något helt aimat än hvad han ville säga, och därför var dtet heller inte underligt att människornas svar aldrig passade in på hans tankar. Han begrep att han inte kunde göra sig förstådd. SomJiga skrattade åt honom, men de flesta gingo sin väg. En gång hade Kan. försökt berätta för Klara, portvaktens dotter, om något märkvärdigt som händ t honom pa vägen till stationen ; han hade tänkt öfver orden som han skulle anväuda och ändå gick det inte. Hans ansikte blef rödblått af ansträngning, han knep Klara i armen för att hon inte skulle springa ein väg, men då blef hon rädd och började skrika. Sedan var det ingenting annat att göra än att ge tappt. Nu höll han. sig till Jonny. De två, hästen och han, voro i samma fördömelse: människorna förstodo dieni inte. Merr därför förstodo de hvarandra så mycket bättre, ty ord äro bara till hinderns, oeh deras själar funno utan svårighet ut allt som de hade gemensamt. Jonnys ögon rullade som stora bruna glaskulor ooh Ferdinand såg in i dietn och tolkade deras språk oeb svarade på det med enkla och trovärdiga vändiiin- Krönika. (Genom Svenslca Telegrambyrån}) Storfurst Kyrils giftermålsplaner. KOBURG, lördag. Tidningarna meddela att tsaren afslagit storfurst Kyrils anhållan om att få gifta sig med frånskilda storhertiginnan Viktoria af Hessen. Sultanen är mild. KONSTANTINOPEL, lördag. Sultanen har med anledning af sin räddning undan attentatet gifvit befallning om att sätta på fri fot alla straffångar som aftjänat eller under loppet af ett år skola ha aftjänat två tredjedelar af sitt straff. 1 ballong öfver Atlanten skall luftseglaren Godard färdas. Från Newyork eller Washington skall "han tillryggalägga clen 5,000 km. långa vägen på 4 dygn och 4 timmar, men eventuellt, under ogynnsamma förhållanden, på 12'/2 dygn. Han skall medföra 8 reservballonger för att kunna ersätta gasförlusten. Prins eller landstrykare. En högst äfventyrlig historia var nyligen före hos Londonpioilisen. En ung skotte hade blifvit häktad emedan man antog att han genom falska förespeglingar sökt skaffa sig pengar. Han påstod att han var prins och tillhörde det berömda huset Condé och således var medlem af den bourbonska konungafamiljen, afkomling af släkten Sobiéeki samt hufvudman för de skotska clanerna Ailpein och Mae.lenn.5m. För tre veckor sedan uppträdde han för första gången i England och sökte i flera byar plats som fårherde. Han bar skotsk höglandsdräkt ooh väckte genom sitt fina utseende uppmärksamhet hos en landtpräst, som upptog honom i sitt hus och gaf honom pengar. Sedermera blef emellertid prästen misstrogen och föranstaltade om den unge mannens häktning. Mannen iallar sig Sheamus Sobieski Bourbon Abrach och påstår att hans förfäder voro skotska höfdingar och att den siste höfdingens dotter gift sig med en prins Condé. Vid utbrottet af franska revolutionen hade liufvudtoiannen för afkomlingaraa af detta äktenskap flytt till Polen oeh gift eig med en Sobieski. Efter Napoleons fall hade släkten återvändt till Skottland och hade left herdelif bland ruinerna af förfädernas borg ända tills lusten efter äfventyr lockat ut honom själf. Ölets ålder. Att öl redan i mycket aflägsna tider var i bruk hos åtskilliga folkslag framgår tydligt af gamla uttalanden. Vi anföra här en kort uppsats i ämnet. Tacitus berättar att germanerna hade en dryck af korn och hvete, något liknande "fördärfvadt vin", samt att de voro enkla och anspråkslösa i afseende på maten, men motsatsen då det var fråga om nämnda dryck. Diodorus Siculus (30 f. Kr.) påstår att redan Osiris (1060 f. Kr.) införde i Egypten en af mältad spannmål beredd dryck. Archilochus (720 f. Kr.), Aeschylos ooh Sofokles (400 f. Kr.) känna också ett korxivin, och Herodotus (400 f. Kr.) berättar att egypterna beredde vin af korn. Enligt Plinius hade också spanjorerna öl benämndt celia eller coria och gallerna under namn af cerevisia. I England och Flandern var vid tiden för Kristi födelse ölet allmänt i bruk. Ehuru Gambrinus, konung af Brahant (1200 e. Kr) blifvit ansedd såsom Ölets uppfinnare, är det likväl säkert att ölet var bekant i Kina sedan snart sagdt otänkbara tider tillbaka. Berömdt var också i forhtiden isynnerhet bryggeriet i Pehieium, en stad vid I\l ilens mynning. Varietésdngerskornas fackföre' ning. Man har två oriktiga föreställningar om varietésångerskorna. Man tror att de äro alldeles främmande för det praktiska lifvets bestyr, och att de förtjäna gräsligt med penningar. Följande upplysningar torde motsäga dessa föreställningar. Varietésångerskorna i Berlin klaga öfver att endast ett par af de mellan varietéartiiika lifvets bestyr och att de förtjäna kvinnliga medlemmar. Den ena föreningen är endast en ejuk- och begrafningskassa och i den andra ha de icke rätt att gå in. De omtala att deras löner alltjämt gå ned. Skulden därtill ligger å ena sidan i uppförandet af flena stora varietélokaler, af hvilka exempelvis fyra sysselsatte ungefär 120 personer, å andra siclan i elevofoget. Många varieté i n neliaf va re låta nämligen i stället för öfvade krafter unga flickor uppträda, hvilka hos dem utbildas till chansonetts ån ger skor och hvilka, ifall de ens få någon lön, i bästa fall aispisas med 20 mark i miU naden. Man vill därför nu sammansluta sig och bilda en kvinnlig fackförening för varietéartister. Man funderar bara på om den blifvande föreningen äfven skall bevilja inträde för manliga artister. Sahara kejsarens ultimatum. Den sorgligt ryktbara kejsar Jacq-ues I af Sahara har nu, trött på alla underhandlingar, sändt Frankrike ett ultimatum. Skrifvelsen innehåller följande olika punkter: 1) Hans majestät Jacques I liar som suverän härskare samma prerogativ på denna planet som andra majestät; 2) hans majestät erkänner därför ej någon annan potentats jurisdiktion. Äfven håller han på konungarg och kejsares gudomliga rätt; 3) skulle kejsaren bli ett offer för1 illvilliga fien-er, så kommer Saharas regering att straffa sådana missdådare ; 4) hans majestäts regering erkänner ej de franska domstolarnas kompetens och skjuter ansvaret på dem för hvad som kan komma att ske genom deras förvållande ; 6) om Frankrike uppträder korrekt mot kejsaren och tillerkänner honom hvad honom tillkommer, så skall hans majestät ej vidare befatta sig med Frankrike, som intar en alltför underordnad ställning, utan fortsätta sitt oivilisationsarbete i Sahara. Skulle Frankrike uppträda som en bandit och röfvare, så skall hans majestät häm nas så som förolämpade furstar för sed hafva. Dokumentet har öfversändts till Rouvier, och utrikesministeriet har öfverlämnat det till -tidningarna för offentliggörande. Jorden rundt som gatsängerska, Don berömda Parissångerskan Eugenie Buffet, som uppträdde på gator, torg och gärdar i Paris och sjöng till de fattigas förmin, ämnar nu draga ut på em turné rundt jorden och öfva välgörenhet. Hon Iwar redan lämnat Paris och rest til] Liittich, hvarifrån hon ämnar resa till Tyskland. Därifrån går färden till Österrike, Amerika, Japan. I# ellington i Ryssland. Hertigen af Wellington besökte en gång under Nikolaus I:s tid Petersburg. Järnhertigen var, som bekant, en mycket siälfmedveton gar, utan att behöfva skämmas eom inför människorna. — Jonny, sade han. Det är bra här. Här är det bara vi. Jag är trött, det kryper 80&gt;in myror genom ledöma på mig, och så är jag hungrig. Det är godt att äta när man är hungrig. Du tycker också det är godt att äta, Jonny. Sen går vi och lägger oss, ja, gubben min... När det lyser i den där springan öfver dörren, -a måste vi upp igen... Och han gick in i spiltan och strök sitt ansikte mot hästens mule till god natt. Detta upmepades hvar kväll. Därefter såg han till att det fanns nattfoder innan han aflägsnade sig. Men på somrarna sof han helst på skulten; här var mycket bättre än i döt dåliga kyffet, som han hyrde tiH&aromans med två andra karlar. Och så var han ensam; bara några råttpip då och då. Genom golf ve t hörde han det sista stampet af hofvaaua, innan hästen vräkte omkull sig, och ljudet af grim tyget som gnagde mot spiltväggen. Så blef allt tyst och han antvardiade sig i sömnens händer, medan råttorna voro framme och undersökte hans «110 rl ädersstoflar. Hans lif var enformigt», men icke olyckligt. Han hade en vän, Jonny, och den leBde han för. På detta sätt fick det innehåll. Han lärde sig förstå att man uthärdar både köld och hunger bättre nä* man nr två om det. Han hade aldrig haft någon att anförtro sig åt, därför hado han varit »lyckligare förr än n-u. Men Jonny hade väntat på honom under aila, år. Jonny, hedersgubben. Vinterkvällania kunde i alla fall vara svåra nog. Nar ymnön snurrade omkring* i t t d , t e h s é n , n n n herre äfven gentemot furstar och betraktade sig som, i första rummet engelsk medborgare och i andra blott militär. Denna uppfattning lade han ostentativt i dagen i Petersburg, där han till kejsarens stora förargelse uppträdde civilklädd så ofta detta var möjligt. Då han första gången hade audiens bos tsaren, var han klädd i en rysk generalsuniform, som Alexander I burit och skänkt honom som minne. Alexander var emellertid en storväxt man, något fetlagd, hertigen däremot torr och liten. Han ansåg det dock onödigt att ändra uniformen, utan bar den sådan den var. Vapenrockens skört släpade i marken och tsaren, som höll styft på uniformssaker, var ytterst förbittrad, men förstod dock att dölja denna känsla. Vid en parad frågade tsaren sin gäst hvad lian tyckte om truppernas hållning och exercis. — Jag har ju utfört några lyckliga fälttåg, svarade Wellington, men drill och exercis förstår jag mig föga på. Det lämnade jag åt mina underordnade. Tsaren sväljde det beska pillret och teg. Nervösa artister. En engelsk tidskrift har nyligen låtit intervjua en del berömda sångare och sångerskor och af samtliga dessa fått veta att de lida af en fruktansvärd nervositet, som förbittrar deras lif och men hvilken de dyrt fått betala sina Bceniska triumfer och höga gage. Den firade Marcella Sembrich förklarade : Denna nervositet är en verklig sjukdom. Den kommer öfver mig hvart år, liksom öfver de flesta af mina kolleger. Ofta vållar mig den tanken att jag skall sjunga på kvällen sådana kval att jag känner det som om inte ens det största honorar, den mest storartade ryktbarhet kunde uppväga den pina som föregår hvar afton dä jag skall uppträda. Primadonnan har anlitat Europas mest berömda läkare, har försökt alla upptänkliga kurer, men utan minsta framgång. Det enda som skänker henne lindring är långa spatserturer, men som hon inte kan företaga dessa de dagar då hon sjunger, är det, säger hon, hennes sorgliga öde att sitta stilla och känna sig allt mer och mer eländig, allteftersom timmen för hennes uppträdande rycker närmare. Orsaken till denna nervositet hos framstående sångare måste, menar Marcella Sembrich, först och främst sökas i deras ständiga oro att förlora sin ryktbarhet och publikens ynnest. För att bekämpa den nämnda nervositeten lär Lili Lehman ha upphört att äta kött. Hon dricker hvarken kaffe, te eller någon annan stimulerande dryck och för ett fullkomligt spartanskt lefnadssätt. Men trots detta pinas hon mången gång till ytterlighet af sina nerver. Fru Nordica har "under många år varit en martyr under sitt nervsystem. — Jag kan inte tolka hur mycket jag lidit, förklarade hon. Till sist har hon funnit någon lindring genom att dricka champagne under föreställningarna. Adelina Patti, madame Melba, Emma Calvé, alla förtälja de samma historia. Till och med Edouard de Reszké säger att han trots sitt friska utseende och trots de tusentals gånger h^n uppträdt alltid blir "förfärligt nervös" när han skall sjunga. När jag första gången beträdde scenen, var jag lugn, säger han, i jämförelse med det tillstånd hvari jag nu befinner mig redan flera timmar före mitt uppträdande. Och saken tycks blott förvärras med åren... Edouards berömde broder, Jean de Reszké, är ännu värre däran. De dagar då han skall uppträda är han så nervös att han inte kan hålla sig hemma. Följande lilla historia karaktäriserar på ett förträffligt sätt hans själstillstånd : Nyligen gick han en kväll fram och tillbaka i artistfoajéan, från hvilken en dörr leder in till soenen. Han skulle sjunga om ett par ögonblick och väntade blott på kallelsen. Plötsligt kom en af hans vänner in och frågade honom: Hvarför går du härinne ? Skall du inte vara bakom kulisserna 1 Sångaren fortsatte emellertid ein promenad, men när han såg att vännen tydligen väntade ett svar, utbrast han till sist: — Gå din väg! Kan du inte se att jag är en stackars fånge som väntar sin dom I En storätare. Den störste ätaren i den nyare tiden är antagligen hamnaroetaren Pierre Dalbac från Montreal. Han berömmer sig af att inneha en förträfflig mage, och man bör väl tro att så är förhållandet, eftersom han på tjugu miiruter oeh utan att lidå den minsta olägenhet förtär fyra dussin kokta ägg och på en dag dricker 175 glas öl. Han äter till och med ofta äggen med skalet. Nyligen förtärde Dalhac på en natt på grund af ett vad sju fat bondbönor, åtta skinkomeletter, sex biffstekar, utanatträkna bröd och dessert. Det är, kort sagdt, en man som det är klokast att inte bjuda på middag. Tvä afundsvärda kattor. En rik man i Pennsylvanien, som nyligen aflidit, testamenterade sitt hus till två kattor. De afundsvärda djuren skola bo där så länge de lefva, och den dödes hushållerska får 250 kr. i månaden för att hon skall pyssla om dem. Om hon skulle dö före kattorna, så skall en annan pålitlig vårderskai anställas. När kattorna tio, skall huset säljas och de inflytande medlen användas för välgörande ändamål. Ett original. På sitt gods nära Grosswardein har en af den ungerska riks^ dagens originellaste medlemmar i dagarna aftiidit. Mannen hette Frans Rigo och ehuru han ej var så synnerligen gammal, uppträdde han nmder de 20 år han tillhörde riksdagen som ett ålderdomligt original. Den rödbrusig©, tjocke mannen med de vaxade mustascherna — en riktig karikatyr-ungrare —■ var en af de rikaste jordägarna i sitt komitat och hade fått den bödning som en ungersk adelsman fick i hans ungdom. Han gick alltid klädd som cn ungersk bonde från Kossuths dagar och det var ej möjligt a/t förmå honom att skilja sig från den ålderdomliga dräkten. Som dräkten så voro också hans maner och uppträdande en bondes, och hvartannat ord som kom ur hans mun var en svordom oeh det hände ej sällan att han i riksdagen afbröt andra talare med svordomar otdi skälåsord. Han var argsint och misstänksam, som den ungerska bonden i allmanJnet. I politiken gjorde han sig bemärkt två gånger. Ena gången gick han underett stormigt sammanträde den dåvarande ministerprwudenteh grefve Khuen in på Kfvet och hviskade honom i örat ett så groft skällsord att ministerpresidenten rodnade upp öfver öronen och ej ens vågade inskrida emot Rigo, emedan han i så fall varit tvungen att upprepa dennes grofva ord. Andra gången vaknade han under det justitieministern talade och gäspade så våldsamt att ministern kom af sig, tystnade och satte eig ned. Då han låg på dödsbädden vägrade han att motto-gå en läkare, utan försökte bota sin astma med örter som kloka gummor ordinerat. uYsttemrnfse•Ysttemrnfse•sttemrnfse•ttemrnfse•temrnfse•mrnfse•rnfse•fse•se•e•• den svarta gårdskitteln och blandades med halmboss och sot, sleto de båda vännerna o ml t. Rundt omkring lyste hela huset som en jättelykta, och ibland kunde ett fönster öppnas i kontoret och tre, fyra flickhufvuden luta sig ut och nicka ned till honom. Han fick socker till hästen och någon gång en hvetebulle för sin egen räkning, när han höll upp hatten, ooh han tackade med många fruktansvärda och blyga grimaser i det röda skägget. Men denna syn med de glada flickhufvudena mot en fond af varmt, gult ljus följde honom sedan länge och kom honom att tänka på en gammal altartafla i hans hemkyrka, där himlen örmnade sig som kontorsfönstret ooh all paradisets härlighet skien ut bakom några ljuslockiga änglahufvuden. En jul — det var året innan olyckorna började —&gt; hade han till och med själf varit i paradiset och fått kaffe och dopp. Han hade kommit in i ett stort, alldeles upplyst rum, och där hade varit julgran., och hr Nieodemi gjälf hade hållit tal och tagit honom i hand och bjudit honom på en eter cigarr. Sedan hade han fått varm punsch som sved i magen, och alla kontorsfröknarna hade skålat med honom och sagt: God jul, Ferdinand! Han hade aldrig hört så milda stämmor, alldeles som honung, och flera gånger hadte han försökt upprepa för sig själf detta "god jul, Ferdinand",dinand", men det lät icke alls på samma sätt. Till och med hr Levis, förste bokhållare, sojjjf aldrig var riktigt glad därför att han en gång haft en olycklig kärlek, skämtade med honom och flickorna och fyllde i glasen, medan han gnolade: Kvinnan som arkitekt. Uti Amerika möjliggjordes kvinnomias utbildning inom byggnadsfacket först då Young Womens Christian Association i Newyork upprättade en tvåårig elementarkurs för kvinnliga arkitekter. Sedan dess ha för samma ändamål ytterligare upprättats Newyortapplied school of de s i gn for worn e n samt i Mas&aschusets ett teknologiskt institut.' Skolafgiften är öfverallt mycket låg,- i Newyork school t. ex. 250 kr. om året. Bland de kvinnliga arkitekter som utgått från dessa anstalter ha i synnerhet do två unga innehafvarinnorna af firman Hand o f G a n n o n i Newyork tilldragit sig uppmärksamhet. Deras storverk hittills är cn plan till mön stor bostäder för obemedlade, särskildt arbetare. Då denna plan förelades sir Sidney Waterlow, ledaren af sällskapet för förbättrade bostäder i London, förklarade han att det var den bästa plan som han någonsin sett. Och Jacob Riis, en af de mest framstående auktoriteter på här åsyftade cmnråde, ansåg att genom de båda kvinnliga arkitekternas plan ett problem blifvit löst som hittills ansetts olösligt, nämligen hur man på ett utrymme af 25 kvadratmeter skall kunna uppföra goda och anständiga bostäder. Amerikas kvinnliga byggmästare gjorde sig först kända för den stora allmänheten genom konkurrensen om uppförandet af kvinnopalatsiet på världsutställningen i Chicago. I denna arkitekturtäflan deltogo många kvinnor. Miss*"Parker fick första priset, och palatsets uppförande öfverlämnades äfven åt henne. Två damer från • Boston fingo respektive 4,000 och 3,000 kr. för sina utkast. Sedan dess ha i Arnorika många byggnader på mindre utställningar utförts af kvinnor. En af Förenta staternas mest bekanta kvinnliga arkitekter är miss Minerva Barker-Nichols i Brooklyn. Hennes byggnader utmärkta sig speciellt genom praktisk inredning, hvarvid1 hennes medfödda huemoderinstinkt kommit henne väl till pass. Hon har uppfunnit många nyheter som högt värderas af husmödrarna. Mrs Elisabeth Holm i Filadelfia bygger tea/trar, hotell, herrgårdar o. s. v. Miss S. S. Hayden gäller för att vara den bäfitakvinnliga tecknaren på det arkitektoniska området; hon har bl. a. eröfrat ett förnämligare pris vid diet teknologiska institutet uti Massaschusetts. Mycket bekant är också mrs Wagner i Pittsburg, som har byggt flera kyrkor och kapell. "WOK" är M ra Cl - SSuti i I !oi&gt; i hapslar. Världens finaste liiiirke! Kirin den lyckliga skogens stad, mandschurerna kalla den däremot skeppsvarfvet. Sedan uråldriga tider är Kirin också medelpunkt för den östasiatiska timmerhandeln och är samtidigt en väldig inlandehamn. Här byggas otaliga flod-dschonker af all» möjliga storlekar, och staden är hufvudort för allt båtbyggeri i hela Mandschurict. Do staden omgifvatide trakterna äro rika på mineral och metaller af alla slag, järn och koppar finnas i öfverflöd och äfven guld och silfver. Lifligast är staden under vintern, då den tillfrusna floden bildar en utmärkt landsväg för den väldiga trafiken. Då strömma på denna och alla andra vägar i långa, oafbrutna rader otaliga kärror, belastade med vin oe^ olja, te, frukt, bakverk och likkistor, in i staden. Vintern är den lifliga affärstiden. Alla gårdar äro fulla med kärror och packdjur, kuskar och mulåsnedrifvaro gå och komma, äta sitt ris, sin hira och sitt fläsk samt dricka sitt glödheta brännvin. Under sommaren däremot, särskildt under regntiden, som varar till fram i augusti, är Kirin en obehaglig stad, då här, som öfverallt i Kina, sundhetspolisen saknas och dess arbete skötes af svinen. Den breda Sungari svämmar öfver och särskildt de västra stadsdelarna stå oftast under vatten. Alla gator inom den gamla., af lera ooih ohuggna stenar byggda stadsmuren äro under denna tid fyllda af stinkande snmte. Som nämndes, är Kirin medelpunkt för timmerhandeln oöh likaledes för båtbyggt, riet. Men förutom båtbyggeriet har staden en arman blomstrande industri. Kirin är nedea-lagsplats för likkistor, som dels tillverkas inom staden, dels införas från skogsbyarna längre uppåt floden. Utmed flodstranden stå likkistorna, stora som pianolårar, med svängda, bukiga sidor, polerade och snidade, ofta rödglänsande, hopade i ofantliga massor på hvarandra, och här göras stora affärer. Här säljas och kopia kistor icke blott i minut, utan en gros, ocb exporteras till öfriga delar af Kina,. Likkistan spelar en ofantlig roll i Midtens blommiga rike, oeh den som håller på ein väldighet skaffar sig gärna en kista frät» Kirin. u&lt;xe\. Vladivostok blockeradt af japanerna. LONDON, lördag. Till Daily Tele graph telegraferas från Tokio: En stark japansk flotta blockerar nu Vladivostok. Starka japanska eskadrar bevaka kusterna af Sachalin, Sibirien och Korea. 
39	0	Japan redo till vapenstillestånd. LONDON, lördag. Från Newyork telegraferas: En af de japanska delegeradena, Sato, har meddelat att Japan är redo att afsluta vapenstillestånd så snart underhandlarnas fullmakter blifvit godkända. De japanska ombuden hade fullmakt att afvisa hvarje förslag som de anse att Japan icke kan gå in på samt att fullständigt handla i regeringens namn. Naturligtvis skola alla af dem undertecknade dokument ratificeras af kejsaren. Kirin. Staden Kirin, hvars besittning det koraln .ande slaget, om det nu blir något af, skall gälla, är Mandschuriets märkligaste stad. Hela provinsen Kirin utmärker sig för en ovanlig naturskönhet, isynnerhet gäller detta trakterna kring Sungari. De långsträckta, krithvita bergen och den berömda drakkonungsjön höra till östra Asiens underverk. Under sommaren är provinsen en enda ofantlig trädgård, full af den yppigaste blomsterprakt. Under vinterm rör sig öfver de hårdfrusna vägarna och öfver flodernas istäcke en aldrig sinande tiftfik, ty genom denna del af Mandschuriet draga de stora här-vägarna mellan den norra provinsen Hälungkiang och den södra Fengtien (Mukden) fram. På senBomonaren står landet i sin härligaste blomsterprakt, liljor af alla slag, iris och krokus fylla gräsmattorna, i skogarna lyser det blått af blåklockor, oeh den röda vallmon glänser fram ide gulgröna hirsfälten. I de tätaste skogarna blomma härliga orkidéer, under det azaleor och gentiana betäcka fälten. Provinsens stolthet och ära är dock den väldiga floden, Amurs största biflod. Sungari är Mandschuriets förnämsta flod och rinner upp i de hvita bergens — Peifftian — sköte, i den heliga krater som omger drakkonungB.jön. I denna märkvärdiga, högt belägna ifcergsjö rinner S ungaris östligaste arm upp. Floden bryter fram ur d«o åt regndraken heigade sjöns norna ända, ioke mer än 16 kilometer från Jahis midt bland bergen belägna källa och 46 kilometer från Tumens. Sungari b bufrudarm däremot rinner upp på en synnerligen romantisk plats, midt ibland dånande vattenfall. Vid foten af en brant BJuttoing, alld«le» nedanför ett af det kritevita bergets nålformade spetsar, frambrusa två glittrande vattenfall, störtande sig ned i en 160 fot djup afgrund. Det ena af deasa vattenfall är Sungiaria källa. Floden brusar så fram genom skogarna på bergets lägre sluttningja-r ooh vindlar sig fram i otaliga krokar noellan berg och urskog, mellan skogsparker och gräsland, tills den, efter att hatillryggalagt en vägsträcka af 1,300 kilometer, förenar »ig med Amur ofvanför Khaibaxovsk. Htmdratals stader och stora byar ligga på Sungaris stränder. De viktigaste af dessa äro Kirin, provindhufvudstaclen, Petunö, Sansing och Tsitsjeng. Staden Kirin är, som sagdt, Mandschuriets märkligaste stad. Invånarantalet är ej synnerligen stort för hufvudstaden i en provins som räknar 8 miljoner. Öfver 100,000 torde Kirin ej ha. Kineserna kalla Jag är så gammal, jag tror jag tröttnar, jag tror jag öfvergifver alltihop, men får jag brännvin, så blir jag munter o. s. v. Allt detta hade varit en stor glädje för Ferdinand, men sedan var det också slut. Sedan blef allting svart af olyckor, utan att han visste hur det kom sig eller ens brydde sig om att försöka få veta det. Det började med att han körde omkull en gumma på Nygatan ooh kom till jjolisen och fick böta för öfverdådig framfart. Då han inte hade pengar, måste han sitta af böterna, och när han blef fri, väntade hr Nieodemi med ein tjocka cigarr i munnen och förklarade att han inte*kunde använda honom längre. Men hr Levis bad för honom, odh så fick nåd gå för rätt. I alla fall blef det inte som förr efter den där fiistoriem. Ferdinand kände det på eig, men lian hade ingenting a65 säga och därför teg han. Det regnade aldrig soekerbitar och hvetebuUar mer. Paradisets fönster var stängdt. Och Ferdinand giok till Jonny. — Det var inte mitt fel och inte ditt, Jonny. Och käringen rådde väl inte för det hon heU^j kan jag tro. Ingen rår för det som händer. Jag kunde ha kört en annan gata, det kunde jag, men då hade det händt dar i stället... Se opp, sa jag; då låg hon där redan. Men du trampade inte på henne, Jonnygubben, ooh det var ingenting farligt. Men så fort bon stod på trottoaren igen, började hon gapa: Hjälp, skrek hon, jag är öfverkörd... Så talade Ferdinand i ein bedröfvelse, och Jonny svarade med sina stora, bedaröfvade ögon att au var det gjordt och nu Ett och annat om kejsarmötet. Det är en elåonde kontrast mellan längden och omständligheten i dien stora utländska pressens kommentarer om kejsarmötet och underlaget af faktisk kunskap om hvad som därvid passerat. Trots denna frånvaro af reellt underlag äga dock pressuttalandena sitt intresse, såsom symtom på de känslor och stämningar som- leda opinionen i de olika landen. Sällan har hatet ooh oviljan mot Tyskland tagit sig ett så ekiatant uttryok i den engelska pressen; bakom hvarje steg som kejsar Willielm företar sig anar nian ett hot mot de engelska intreesena. Den traditionella antagonismen mellan England ooh Ryssland är som utplånad och ett närmande till Ryssland sättes som ett helt naturligt och näraliggande mål för den engelska politiken. England har ju redan sin allians med Japan, sin obrottsliga vänskap med Förenta, staterna, sin entente oordiale med Frankrike ; kommer så Ryssland till som ny medlem i diet stom vänskapsförbundet, eå har man så tämligen samlat allt af aktiv världsmakt under en hatt, och endast Tyskland står utanför, isoleradt ooh dömdt till vanmaktens resignation. Att Tyskland så tillsägandes äfven är en kulturstat, spm har ett billigt anspråk på plats ooh armbågsrum på jordklotet, är en ståndpunkt som den engelska opinionen har svårt att finna sig tillrätta med : tyska riket må nu en gång ha lof att existera sådant det redan är, men hvarje ny expansion af dess handel ooh industri på världsmarknaden innebär enligt denna uppfattning ett intrång på Englands monopolrättigheter. Att den japanska industrien kan motses komma att slå under sig en god del af marknaden i Ostasien får man finna sig i och likaså att trustväldet i Förenta staterna i den ena eller andra exportbranschen tränger ut den brittiska konkurrensen ; endast den tyska konkurrensen är någonting odrägligt och otillbörligt, som England ej bör tålmodigt finna sig L Denna underström af ovilja och hat mot Tyskland finner man naturligtvis i främsta ruin mot i imperaKsmens organ, under detde liberala tidningarna framhålla den reaktionära regin*» i Tysklands inre politik såsom ett skäl att lysa tyska riket i bann eom ett slags människosläktets fiende. Times' tyska korrespondenser och dess ledare äro späckade med alla obehagligheter som uppfinningsförmågan kan åstadiiomum. Det är naturligtvis till en del grollet för det engelsk-franska diplomatiska ne der]agat i Manoekofrågan som vållar förargelsen, men de« har tii» rötter djupare am så. Det är oom skulle den engelsk» pressen formligen arbeta på att skapa ett nationalhat mot Tyskland. I Frankrike, där man ju kunde haft större anledning till missnöje ötfver det obestridliga närmande mellan Tyskland och Ryssland som kejsarmötet innebär, är pressen betydligt mera reserverad. Le Temps har slutligen lugnat eig ända därhän att den i de båda härskarnas sammanträffande hufvudsakligen vill se en artigbetsvisifl af kejsar Wilhelm hos tsaren, till hvilken initiativet utgått från den förre och son» den seaare därför icke kunde undgå atti acceptei». På samma gång vill Temps ha&gt; utrönt i hvilken riktning de kejserliga råd1slagen till tsaren ha gått: att forteåtta kriget så länge tills en första militärisk framgång upprättat den ryska vapenämn och att utfärda en konstitution k la Rulygin. _ Senasivokengreesea 1 Moskva skulle i kejsar Wilhelms ögon genom sjua öfverdrifter ha förverkat det reformvänlig» Ryss'a»ds ställning att ha något ord med I laget om den blifvande författningen. Naturligtvis är dot omöjligt att veta on» Temps' uppgifter äro rena fantasifoster eller om verkligen någon reell grund finnes för dem. Men i o«h för sig te de sig icke vidare sannolika Att kejsar Wilhelm förut allvarligt rädt Ryssland till fred och att han gärna skulle ha öfverfeagrt den medlarroll som genom omständigheterna tillfallit preskfenten RsoseveH har åtminstone förut antagits som ett odisputabelt faktum. Och det yttrande »om Temps nu i tydligt klandrande af sikt tillskrifver honom om semstvokongressen kommer i en »ågot egendomlig belysning, då man erinrar om att .^ist le TVmps helt nyligen haft) en ledare hvari tidningen bröt stafve» öfver denna kongress, som ett bevis på det ref orm sträf van de Ryaslamds politiska onso genhet. fiok man glömma, dert tills de"t kom något annat. Do båda vännerna försökte uppmuntea hvarandr». Men det gick inte så lätt; den öfverkörda gumman var i alla fall en händelse i deras lif som man hade svårt att bli kvitt. Den kunde ses från flera sidor, och medan Jonny lunkade i ein gamla takt tiH och från järnvägen, satt Ferdinand och vände på gumman i sitt hufvud och giömde tömmar och alltsammans omkring sig. Det w»r en sådan dag det sista slaget kom. I ett gathörn vid Munkbron körde han ihop med elektriska spårvagnen, och så snart han kunde uppfatta något af det! som händt, fann han yig liggande på gatan och bredvid honom lågo ett splittradt framhjul och Jotnny, som visade sina hvita tänder medan blodet sköt ur näBborrarna i en tjook ström. De bruna ögonen voto slutna, ooh det ryckte ett par gånger i magen. Sedan blof allting stilla; Jonny kördes bort och Ferdirw^id fick följa med till et® stort, mörkt rum, där en främmande herre klädde af hcmom och knackade på bröstet och skref något på ett papper. Sedan fick han gå. Han mindes mycket litet af den närmaste tiden. Egentligen bara att han inta behöfde se- på klockan vidare. Sin plat# hos Nieodemi & komp. miste hon naturligtvis, och det gjorde honom i grunden föga, eftersom inte Jonny fanne där längre. Det sista var det svåraste att tänka sig in i ooh värst af allt att han själf var skuldten till det. Ty han trodde inte- längre att man ej rådde för det som händer. När det bara hände honom olyckor, så var han inte värd annat. Ooh Jowf som var borta! Hvem Kss&a&stti DAGENS NYHETER Söndagen den 30 Juli 1905. Husvilla orientaler. Såväl Midtens rik© som soluppgångens laad ha genom krig och politik på sen ar© tider kommit att intressera oss med1 en •tyrka, när» nog proportionell me&gt;ci diet afetån&lt;i som skiljer oss från dem. En fläkt Inf detta intresse dref i går undertecknad upp i femte våningen af Lundbergskaj hufcet vid Vasagatan till ett rendoz-vous med några njpresentanter för maktema i fråga. Efter en reverens för den marmorhvita linnean, hvilken trots den tropiska- hetta» under takåsen allt fortfarande ser sval ocK Tsoroalisk ut, inträda vi i den våldsamt exotiska miljön — etnografiska museets asiatiska afdelning — för att se till huru våra i högsta grad orientaliska vänner ha det, trångbodda som de äro, me*} hemlösheten i perspektiv. Som tion af prof. Retbius efter verkligt mogen pröfning antagne amanuensen väl knappast ännu hunnit inhämta katalogen, teolog, som Ikan är, med "gudaätandet" som specialitet och speciiftfn, anförtro vi oss åt vaktmästarens obestridligt sakkunniga ledning. — Goddag, sm» kinesiska fruntimmer toed fötter som balfmånen! hälsa vi enligt rég-eln : damerna fö rak Hvarför snöra ni edra fötter värre än våra Kunigundor linda sina midjor ? Är det sani att ni därigenom vilja hedra en älskad kejsarinna som hade klumpfot;, eller har den uråldriga moralen på detta sätt stympat edra fortskaffningsverktyg för att hindra det alltför myckna kringlöpandet, hvilket frestar till otrohet? Vaktmästaren, den personifierade katalogen, svara* nej till den senare frågan. Här ha vi mawdarinlådan med de 5 olikfärgade glasknapparna, den sociala, härlighetens distinktionstecken. Inför röda knappen, den högsta ämbetsrvärdighetens symV&gt;1, gör den besökande ovillkorligen en djup bugning, önskande det färgade glasets män hög rang, långt lif och manlig »fkomma, cle af kinesen mest eftereträfvaöe jordiska förmånerna. Därvid faller ögat på ett spådomsinstrument med1 det för svenska ijron något s v o rdom sarbade nam bet Tam-Paun. Hvarom skola vi rådfråga dess magnetnål och dess mystkka skriftecken t Med ledning af den "vetenskap" srrm infödingen kallar Feng-shui afläser den interpellerade prästen-spåmannen i TamPari'ens töcken utsikterna f»r ett viktigt företag. Om vi t. ex. vilja bygga ett hus, eå lär oss Tam-Pan hvar den lämpliga platsen står »tt&gt; finna, så att det ej eventuellt kommer att skymma utsikten för vår aflidwe farfar. I stort sedt Ar det religion-, krig och musik som framdrifvit den konstfärdighet hvil kons alster utbreda sig for våra ögon. Tam Pan hör naturligtvis till "relanjonen", hvil ken i främsta- rumtivet representeras af en mångfald gudar och gudinnor. Här ha vi strålamias bswn, gudinnan Kuan-yin, med ett porslinafcam i knäet-. Hennes madon nalilrnaade fajansdrag kommo en gång en kristen missionär att uta*op»: — Äfven djä,fia riva efterapa kyrkan? Nåja, i vissa fall torde de vaxa mycket godt kvalificerade därtill. Se vidare på Hans Härlighet %-Mo ! Ett profant öga. ser i den fryntlige gamle mannen med toffeln vid aidan de kvinnokujonierade männens speciella gudomlighet, men den invigde berättar att han är världens ■törst», lagifrare, en personifikation t o. m. af den buddistiska lagen. En gång då tans religion var i fara fann han sig föranlåten att uppstå ur grafven, hvarvid han ef ifver eller distraktion glömde sin ena toffel. Öfverallt illustrationer till kineslif, opiUmpipor o«h tn u aik mst ro ment, ätpinnar eller "flinka gossar" och pilsprutor, allsköns konstens och vidskepelsens skapelser i porslin — vi bjuda farväl åt dessa f. d. undersåtar till himmeiens s9i»cr, hvilka "af feinilen och den i evigt kretslopp gående . naturen mottagit herraväldet öfver världen".den". Så förskaffa vi osis respass till de salar där Japan roside-rar och böja ow i stillhet inför den guta och röda krysantemum, mikadons blomma. Japans krigiska ära drar genast våra blickar till de sträfva samuraierna med de två svärden vid sidan. De iro representanter för en annan tid än vår — det ser man på rustningarnas beskaffenhet och vapnens kvalitet — andanfir densamma. Enligt Ingen från Japans riddartid skall en adelsman eller krigare bära två svärd, ett långt och ett kort ; borgare, bönder, tjänstemän och betjänter få bära blott det korta- svärdet, präster, krämare och tiggiane intet. Gamle lärde tillätoe bära symboliska träsvärd, ett bruk Som påminner om vana ännu existerande akademivärjor. Ett af dosva leksaksvapen har formen af en. lång böna, på hvilken en Äiigel krälar, antagligen som sinnebild af den vetenskaparide ägarens tröghot i ål Bendomen. Midt emot snigeln sitter en groda af elfenben, hvilket man känner sig frestad att öfversätta som så att äf ven vetenskapen kan göra sina grodor. Här möta oss flera erinrinpjar om Japans »Idre krigshistoria. Kejsarinnan Jingu från 200-talet frarnsläJles då hon begär jär iecken för ett påbegynt krig. Hon sliter strängen från sin båge och kastar ut den i sjön. En fisk hugger tast i det improviserade metdomet. och efter detta gynnsam ma omen styr Jingu öfver med sin flotta till Korea och eröfrar dotte land. I Set historiska dockskåpet se vi, apropå krigsbedrifter, den berömde Taiko-Sama, den japanska ungdomens ideal. Äfven han eröfrade på sin tid Korea, men dog i slutet af 1500-talet, just då han var i färd med att ta in Kina. Eai väldig staty af halfguden Kintoki behärskar första japanska salen. Han är förfärlig att åso, argt som han rullar med ögonen, i färd med det prisvärda företaget att kasta ärter efter onda andar. I guda»am!ingen observerar man genast det långa lifvets gud med den omättligt höga pannan och guden med snara i handen, kan som frälsar genom skräck; grupper af budda- och shintoprä-siter stå rangerade framför sinia respektive altaren. Okame lär bland gudtaföljet äfven en bekantskap att göra. Hon är en fetlagd kvinna- med gropar i kinderna, den uppsluppna glädjens gudinna. Åt h-enme« sång och dans »kratta gudarna så att himlarna fika Ifva. HviUron tfmak och konstfärdighet präglar •j alla föremål, från de enklaste- husgei ådseäker och dräkter till vapen och smycken! Det hela ger om knappast en träffande t&gt;ild från det moderna Japan, men det ger oss dock ett påtagligt stycke af det land som framför ar.dra kallas» soluppgångens, fr&n den tid dä solen stod ännu några •treck längre i öster. Vi ha i rubriken kallat ofvan berörda etnografica husvilla. Det är för mycket eagdt, men faktiskt lida de af trångboddhet^ som omöjliggör de&gt;ras fullständiga exosition, och hotas därjämte af husvill het, »kullo lian nu tala med när det blef mörkt om kväHarna och. han behöfde någon som bördei på 1 Ingen, det fanns ingen. Han var al kiel e« ensam. Och så kom nöden. En tid bodde lias i en brädgård, på Liljeholmen, och arbetarna gåfvo honom att äta ibland. Men det gick dagar när han ingenting fick och hungern drog ihop magsäcken som med «tt snöre. Det var håi på stöflar ocfi fcyxor och hatten grönskade fast det led till vintern. Slutligen kom harnnhärtigheten i alla Call. Han fick ett litet lager af nyckelringar, råttfällor, rookhängare och sådant, och med detta begaf han sig ut på affärer. Det giok bättre och sämre, men han lefde på det. Och tiden släpade sig fram. Han fcJef en gubbe, urblekt af ålder och regn ooh vind. Alla onda ord mot ödet eller hvad han kallade det hade för länge sedan värkt bort ur lians hjärta ; lians själs enkla glädje, när inte hundarna nafsade honom i benen-, lät honom smaka mången glädje •om är fördold för oes med hela byxor. Till sist lärde lian sig också att tala med gråsparfvarna och med Jonnys ande. Han hade aldrig vågat återse Nicodemi & komp:b gård sodan den sista stora olyckan. Men en kväll blef hans längtan för tung att bäira. Tyst som en brottsling, med hufvudot ned i bröstet smög han in genom inkörsporten och öfver gården till stallet. Fönsterraden i kontoret lyste som förr, och skenet låg gult på murarnas våta pute, där snoklattar hängde efter en storm. Den Btora hissbjilken med block ooh linor sträckte sig som en svart arm öfvetr honom. Han var tung i bröstat när han lyfte på dönrfcåinian och kröp in i rinue© i jtf -vLW, liksom våra etnografiska samlingar i deras helhet. Detta är ju illa nog, men hvad värre är — de stackars främlingarna ha sedan prof. Stolpes bortgång blifvit si godt som herrelösa, en fråga till hvilken vi senare ämna återkomma. Olagus. mmmmsmimmmi® Idrott. Kapprodden i dag. Icke mindre än 7 täflingar gå i dag af stapeln vid Stockholms noddföienings kapprodd å Kyrkviken. Dagens första täfling är för juniorer i fyraårade, utriggade kapproddbåtar. Här mota fem lag, ett från Stockholm, Göteborg och Malmö h\#frdora samt två lag från VaxholmB roddförening. • Denna täfling kommer med säkerhet att bjuda på mycket spännande moment. De fyra främmande lagen äro att anse som jämbördiga konkurrenter, och om vi »kola gifva några af dem företrädet torde nog våra sympatier gå i riktning af göteborgarnas och vaxholmamas representanter. Stockholms roddförening har haft otur med sitt juniorlag, i det att stroken för några dagar sedan insjuknat och måst 1 sista stund remplaceras. I täflingen nr 2, för s. k. Hammarbybåtar, d. v. s. inriggade kapproddbåtar med fasta säten, torde Hammarby idrottsförening kunna hålla Vaxholms roddförening och Katarina amatörklubb stången. Täfling nr 3 blir en af dagens mest intressanta. Det gäller här den bekanta Löwenadlerska pokalen. Från Jönköping, Vaxholm, Malmö och Stockholm komma ett lag från hvardera orten att täfla, Göteborg sänder däremot två lag i elden, nämligen ett från Göteborgs roddförening och ett från dess roddklubb. Stockholms roddförening möter i detta lopp med ett lag som, att döma af träningen, torde ha chanoer att hemföra segern. Men under alla omständigheter blir dess strid med konkurrenterna mycket hård, i synnerhet åtnjuta vaxholmama mycken respekt och torde väl vara att anse som konkurrenter mod utsikter till seger. De båda Göteborgslagen representera äfven mycket god rodd. Dagens andra hufvudtäfling blir om Stockholms roddföreningiB jubileumspris. Visserligen starta här endast Stockholms roddförening och Vaxholms roddförening, men hvad som sålunda saknas i kvantitet uppväges till fullo af de båda täflande lagens kvalitet. Duellen blir skarp och intressant och utgången är svår att på förhand antyda. Vi för vår del anse dock att det äldre stockholmska, laget bör ha chanoeir gentemot det yngre, men dock mycket kraftiga laget från den lilla skärgårds, staden. Malmö och Göteborgs roddklubbar mötas i nästa täfling för inriggade båtar. Båda lagen äro seger- och täflingsvana, hvadan detta lopp torde blifva rätt spännande, oaktadt ehclast två lag starta. Om det finska 1900 års-hornet roa. det i dagens sista täfling. Jönköping, Stockholm, Göteborg och Vajdiolm möta här med hvar sitt lag, af hvilka onekligen Göteborgs roddklubb och Vaxholms roddförening göra det bästa intrycket. Mellan dessa två torde utriden komma att stå, och som Göteborgståget endast en gång förut under dagen täfla-t, torde det ha utsikter att -emföra segern öfver vaxhol-marna, som på donna tidpunkt redan två gånger varit i elden. Vid 4^ tiden tordie regafctan vara öfver. I anledning af roddföreninr gens jubileum har Kristiania Roklub hitsändt en delegation för att representera norsk roddsport under festligheterna. Den norska klubben har varit tvungen inskränka sig till att på detta sätt lägga sina kamratliga känslor i dagen, då dess seniorlag, som för öfrigt i Köpenhamn den 2 juli segrade öfver danska, tyska och svenska lag, för närvarande på grund af manskapets beväringstjänst icke kunnat hållas tilkwannMPis. , Ten. Polisen och allmänheten. Apropå dödsfallet ph polisstationen. Dödsfallet å Klara polisstation har uppkallat ännu en insändare i A.-B., som gentemot dem hvilka uppträdt som polismyndigheternas försvarare i hithörande afseende skrifver bl. a. : Hvilka slutsatser kunna nu af dessa inaänd-are dragas 1 Det förefaller mig af dem otvetydigt framgå: att polisen betraktar det omskrifna dödsfallet) som en bagatellsak, ej ens -värd ett beklagande, långt mindre en bestraffning ; att polisen förebrår allmänheten — ej blott "ligapojkar" och "socialistupploppsmakare",makare", utan befolkningen i dess helhet — att den är afvogt stämd mot polisen, samt slutligen., att utöfvandet af våld mot personer, som af någon anledning råkat i polisens händer, stundom förekommer och, enligt polisens uppfattning, bör betraktas som vällofligt, när den anhållne är "näsvis" eller då polisen-s tålamod pröfvats. Äro alla slutsatser beträffande gängse polisuppfattning riktiga, då må man ock kunna säga att alla de som vederbör ha ett drygt ansvar om de icke snarligen se till att Stockholms poliskår blir reformerad till bättre öfverensstämmande med tidens humana fordringar. Tyvärr, säger vidare insändaren, måste man medgifva att det beklagligtvis förhåller sig sa att Stockholms polis verkligen ioke är populär hos allmänheten, utan snaTare motsa trien. Jag menar härvid icke den allmänhet som har sina goda skäl att i polisen se en fiende, utan jag åsyftar samhällets öfvervägande flertal, do laglydiga, frodsälla elementen. Att polisen såsom kår betraktad äfven bland dessa är ytterst illa tåld, därom kan man lätt öfvertyga sig genom att höra på hvad "folket säger" vid någon af våra större festligheter, då en större polisstyrka blifvit mobiliserad. De omdömen som då fällas, af män som kvinnor, öfver polisens uppträdande och framför allt öfver polislecfoiingen äTO tämligen unisona, ooh man måste verkligen vilja vara både blind och döf för att icke förstå att. en poliskår, som inspireras i den anda som vår, icke fisom helhet kan, äfven om flertalet individer inom densamma beter sig oklanderligt, vara sympatisk för befolkningen. Mycket vore kanske härom att ytterligare orda, och säkerligen är dem känslan icke så litet utbredd att något måste åtgöras för att åvägabringa ett godt förhållande mellan allmänheten och ordningsmakten. Hvar de förnämsta felen nu ligga, därom kan man ju tvista, men hvad som oafvisligen måste fordras, det är att polisstyrelsen ställer så till att icke habet mot polisen växer bland samhällets lojala element. Det är något rent ohyggligt att veta att samhället ioke skyddar sina brottsliga, felandle eljer olyckliga individer, som af po- TT-iMgnMtHTin liemyndigheen »kola förhöras eller förvaras, bättre än s"å att det blir denna myndighet obetaget att gå domstolen i förväg och att under själf va rannsakningen med -affliktivia straff belägga sina offer. Så absolut utan kontroll som polisen äger att bedrifva rannsakningar är det minsann icke heller underligt att den ofta nog frestas att äfven fysiskt begagna sin öfverlägsenhet för att nu icke tala om de moraliska kränkningar af alla nyanser som kunna tänkas ifrågakomma. Låtom oss t. ex. sätta oss in ett ögonblick i de syndares belägenhet som varit inblandade i senare tidens gatukravaller. Är det försvarligt att deasa för långa tider lämnas i händerna på polisen, hvilken på samma gång är motparten, utan att samhället lämnar dem det skydd som kan ligga i att dé förhöras af opartisk person? Med tanke på den ofta nog öfverdrifna försiktighet, med hvilken vi på andra områden söka tillvarataga individens rätt gentemot det allmänna är det en gåta huru vi med samvetslugn kunna finna oss uti att polisen i Stockholm här står utom lagen. Från Domstolarne. Friherre af Schmidts ffrufaffårer. Som på sin tid omnämndes, anhängiggjorde frih. Georg af Sohmidt vid Tveta, Vista ooh Mo häradsrätt talan dels mot 'handlanden Axel Lundborg i Jönköping angående bättre rätt till Lerbäcks och Dalgrufvan O inom Tabergs gruffält, dels mot bruksägaren Georg -Schramm angående samnia rätt till StorgTufvan D inom samma gruffält. Frih. af Schmidt, som å de hr Lundberg tillhöriga grufvorna sökt och erhållit mutsedel den 10 mars 1900, påstod att Lundberg försummat att i behörig tid förevara sin rätt. &amma påstående framställdas gentemot hr Schramms äganderätt. Häradsrätten ansåg att, enär käranden ej, mot den bevisning Lundberg förobragt, gittat styrka det Lundberg förverkat sin rätt, talan måtte ogillas och käranden förpliktas betala rättegångskostnaderna. På besvär häröfver såväl hos hofrätten som hos k. m:t fastställdes detta beslut den 26 juli. I den mot hr Sol)ramm förda talan ansåg häradsrätten att svaranden ej behörigen förvarat sin rätt genom grufvans bearbetning, linnian frih. af Schmidt den 29 maj 1900 erhållit mutsedel å Storgrufvan D samt dömde svaranden sin rätt förlustig oefh att godtgöia kärandens rättegångskostnader med 14-7 kr. Hr Sohramm besvärade sig hos hofrätten, som däremot ansåg att han förvarat sin rätt och upphäfde häradsrättens beslut. K. m:t, dit saken sedan fullföljdes, har den 26 juli fastställt hofrättens utslag och förpliktat frih. af Sohmidt att ersätta sökandens inställelse. Fräyan om fal t k annonsering. Förre byggmästaren Erik Nordlöf, som varit anklagad för att genom falsk annons ha sökt tillnarra sig penningar, blef i på l-ftrdagen af rådhusrättens fjärde afdelning meddeladt utslag frikänd. Förskinyring och bedrägeri. Kontoristen Garl Eriard Henrik Lindblom, hvilken häktats för ett stort antal förskingringar, hvilka han låtit komma sig till last under det han var i firman Stocklassa & komp:s tjänst, förklarades på lördagen af Tådhusrfcttens fjärde avdelning saker till förskingring ooh första resan stöld samt remitterad»» till rådhus rätten i Södertälge för att rannsakas och slutdömas. I Södertälge hade 'h'an nämligen verkställt sitt senast® bedrägeri, i det han, eedan han lämnat sin tjänst hos ofvannämnda firma därstädes, tillnarrat sig en summa penningar, som firman bade att fordra. "Kn *illiupé i Tanfolntulen." Arbets karlen .Hjalmar Malmqvist stod på lördagen vid rådhusrättens fjärde afdelning tilltalad för att ha .gjort olofliga besök i en hel del vindslägenheter, hvilka han vittjat på aflehand)». saker, som hustru Ida Bählstedt sedermera sålt och pantsatt. Malmqvist förklarade att han första gången föranleddes till stöld af begär "att få pengar till brännvin till en sillsupé i Tantolunden".den". Sedan han väl fått blodad tand hade h.am fortsatt stölderna, därvid hustru Dahlstedt stundom stått på vakt, undier det att Malmqvist var "i arbete". Vid ett tillfälle hale de stulit nytvättade kläder. Dessa togo de med sig till en mangelbod, där de bröto sig in ooh manglade kläderna fina, hvarpå de pantsatte dem. Utslag faller den 5 augusti. Ingen var där. Spiltan stod tom, och han gick fram och strök ansiktet mot den. Han hade aldrig känt det så i hela sitt lif; det var som benen hade blifvit sköna och inte kunde bära honom. — Jonny, sade han. — Han satte sig på bänken där borsten och skrapan lågo ; händerna hängde mellan knäna som två träklossar. — Det är jag, Ferdinand. Jag ville hälsa på o ig, Jonny. .Här stod du... Men nu är du död, och jag ville också vara död. Strax därpå aof han. Han vaknade vid ett ljussken som gjorde o-ndt. Det stod en karl och höll en lykta alldelee i an-siktet på honom och ropade ut genom dörren, medan han ruskade honom i axeln. Så kom det folk, han blef utledd på gården och fasthållen mot en vägg. Och det skreks och höttes med knytnäfvar och haglade skällsord, och till sist begrep han sä mycket att man ville veta hvad han hade stulit. -n Ferdinand gjorde inga försök att svara. Blötta tanken på att han skulle förklara hvarför han gått in i stallet och strukit såg mot _ en spilta gjorde honom nästan munter i all förskräckelsen. Det var ju omöjligt att uttrycka, och för resten visste han det inte längre själf. Han beslöt alltså att afvakta utgången under tystnad. I samma ögonblick kom en liten mager herre öfver gården. Han gick fram och frågade hvad som stod' på. — Det är en tjuf, herr Lefis, sade portvaktens Klara. Och hennos röst darrade af glädje. Den gamle bokhållaren steg närmare. Ffcomonds diamanter. Af Muurice Level. (öfversättning för Dagens Nyheter.) Allmän förvåning härskade i klubben då det blef kändt att Jacques Fromond skulle gifta sig. Att börja med ville man ej alls sätta tro därtill, men sedermera gaf man, efter de obligatoriska lyckönskningarna, sin nyfikenhet fria- tyglar. Enstämmigt var man af den åsikten att Fromond gjorde en god affär och gifte sig för pengar, ty han hörde ej till dem som binda sig endast därför att de vilja rangera sig. Några dagar senare öfvesgick klubbens förvåning till bestörtning. Jacque» af stod från sitt glada lif och lämnade Paris, med ett ord han gifte sig af kärl ek. Detta var sannerligen en underlig nyhet, ty Fromond, som var förmögen och utan släktingar samt således ensam herre öfver sina pengar, hade alltid visat sig som en raffinerad, till och med en smula pervers natur, och han plägade, då man i lians närvaro talade om kvinnor, förklara att man måste beliandla dem som hästarna ooh endast behålla dem så länge de äro vackra. — Åter en som gått ö-fver -bord, suckade en af klubbmännen. — öfver bord, inföll Eereyard hånfullt, det räcker ej länge. Inom tre månader ha vi honom åter här, och det kommer att glädja honom att hålla bank då som förr. Det slår jag vad om. Hundra mot ettl Men det giok emellertid ej öfver. Jacques var lidelsefullt, vansinnigt förälskad, han älskade af alla sima krafter, med hjärtaoch själ. Hvarje hans hustrus önskan, hvarje hennes minsta nyck skulle han velat uppfylla. H.an ville, sade han, göra henne hundrafaldt lycklig, ty hon* hade ej alltid varit det. Han unnade henne alla fröjder, ty genom henne hade han, den bla-senade, läirt känna dem. Han lefde på detta sitt en hel vinter som i en dröm, reste med sin hustru från Monte Oarlo till Venedig, från Venedig till Neapel, förde sin älskade Antonine öfverallt där solen kunde spela i hennes blonda hår. Sommaren öfverrask ade dem i Aix, där deras kärlek växte under den kLara himmelen, vid de grönskimrande Bjöarna, i skuggan af de sofvande gletsclioma. En kväll, då de kommo från teatern, kände hon sig trött och lian trodde att hon förkylt sig. Men under natten blef hon allvarligt sjtik och i sina feberfantasier genomlefde hon åter sitt lif, deras sammanträffande, deras giftermål och resor i solens länder. Vid daggryningen var hon död. Jacques ville ej tillåta någon att svepa henne. Haji själf lade henne, avept i en hermelinsmatel. i kistan under förklaring — Är det inte Ferdinand? frågade han JÄutligen. — Herre jesses! sade Klara. — Släpp honom! sade hr Levis. Ooh så släpptes Ferdinand. Han skakade på sig soin en hund, och eftersom vägen var fri, teg han upp sina nyckelringar och råttfällor, som han tappat, och begaf sig ut på gatan igen. Han hade nu alldeles glömt hur alltsammans gått till och mindes bara att någon frågat om det var Ferdinand. Men hr Levis gick till Pelikan för att få sin kvällstoddy. Det var en af flickorna på kaféet som var så lik Maggi Brandel, en gammal kärlek han haft, som försvunnit för många år sedan i Paris. Han visste inte hur han plötsligt kom att tänka på Ferdinands råttfällor och skakades af en rysning. Srfil/e ihjäl sig. Häromdagen dogi Kukkola en i orten myoket känd man på grund af svält, berättar Haparanda-Bladet. Den stackars mannen var sinnesförvirrad, och. på åtskilliga ve&lt;^ kor var det omöjligt att få honom att förtära nå&ot annat än — is. Detta däremot slukade ham med välbehag. Den sjuke t eg under flera veckor lika envist som muren, 'bredvid hvilken han låg, — för säng visade han den djupaste afsky, och om man sökte placera något mjukt under honom, skyndade lian att slänga bort det. Han plägade alltid vara med på de af befolkningen rätt talrikt besökta marknaderna med vinstskjutbana, tärning*spel eller dylikt. De senaste åren upptogs en stor del af -hans tid med skrif vande af krafbref till en del Kukkolabönder, och det var ej småsmulor han påstod sig ha att fordra. Por det mesta måste han använda femsiffriga tal odh därutöfver. att hon alltid varit frusen af Big. Alla hennes ringar och smycken satte han på henne» fingrar ooh om hennes hvita hals, ooh sedan lian på detta eätt prydt henne med smyoken som representerade en förmögenhet, tryckte han en afskedskyss på hennes slutna ögon. , Under flera månader hörde man ingenting om honom, men så uppträdde han en kväll åter i klubben, iklädd frack och hvit halsduk. — Nå, hvad sade jag? triumferade Rerieyiard. Men lian var sig ej lik som fordom. Håret var grått, ögonen insjukna och hlioken drömmande. Han talade föga och syntes ej känna igen någon. Slutligen satte han sig vid ett ba-ccaratbord, öfvertog banken och förlorade. Han tog banken än en gång och kastade med likgiltig min sedlarna pa bordet. — Femhundra francs stå i banken, mina herrar, faites vos jeux 1 — Rien ne va plus 1 Han såg förströdd i sina kort. Gång på gång förlorade han hela natten igenom, utan att lians lugna, likgiltiga min förändrades. Kl. 6 på morgonen hade han förlorat 200,000 francs. Då reste han sig och lämnade salen med samma slöa likgiltighet. — Fortsätter han så, mumlade Roreyard, håller han ut jämt en månad. Så länge- räckte det emellertid ej. Han kom hvarje kväll, och hvarje natt förlorade han med samma otur och samma likgiltighet. Då han var ruinerad återstodo honom hans hästar och hans hotell — och han sålde alltsammans. Då man frågade honom hvarför han handlade så vanvettigt, svarade lian: — Jag är ensam och behöfver ingenting. Jag var alldeles för rik, det tröttade mig. Nu skall jag arbeta, det bar j,ag aldrig gjort förr, och måhända kommer det att förströ mig. Han slog sig verkligen på att arbeta. Att börja med gick allt bra, men så fick han otur i sina spekulationer och förlorade pengar på alla sina företag. Slutligen hade han 50,000 francs kvar insatta i en provinsbank. Denna inställde sina betalningar. Nu lände han känna hvad fattigdom är, hvad umbärande vill säga. Han, som- haft eget hus och left som en furste, fick nu nöja sig med ett tarfligt mål om dagen och ofta ej ens det. Hvar morgon tillbragte han en stund på kyrkogården och smyckade grafven, ej som fordom med dyrbara buketter, utan med små blomkvastar till ett par öre. Efter en månad var htan fullt bruten, och en morgon då han satt med pannan mot grafmonumentet for en förskräcklig tanke genom hans hjärna. Där bredvid honom, ett par meter under jorden lågo guld och ädla stenar, som, om han sålde dem, skulle skaffa honom lians lifsuppehälle för långliga tider. Detta vår slutet på den dödskamp som lian kämpade nu sedan flora veckor. Hans mage skulle sluta upp att skrika efter föda — ty att skjuta sig en kula för pannan, därtill saknade han mod. Tanken fyllde honom med fasa och han flydde sora&gt;n vansinnig. Han vågade ej vidare närma sig kyrkogården, ty allt djäirfvare blef frestelsen. Där nere finnes lugn, lif, välstånd. Slutligen gick han 0511 kyrkogirdsvaktanen. På två dagar hade han ingenting ätit. — Ursäkta, sade han, jag skulle vilja ha en upplysning. Kan man låta gräfva upp ett lik i hvars kista man lagt väjBesaker och diamanter? Väktaren syntes öfverraskad, funderade en stund och svarade : . — Ja, kanhända, med myndigheternas tillstånd —dot är ju möjligt. Men jäg kan ej påminna mig att ett sådant tall förekommit. Då återvände Jacques till grafven och föll gråtande ned på densamma. Han upprepade väktarens uttryck : — kan oj påminna mig att ett sådant fall förekommit. Han skulle sål-cdes vara- den förste, han skulle plundra den döda för att få lefva lofva utan henne. Det var ju rysligt. Han satte sig på marmorhällen, tog en revolver ur fickan, satte den mot bröstet och tryckte af. En bloddroppe, föll på marmonn, det var o*en sista rubinon soVn Jacques skänkte sin tillbedda hustru. Hvarjehanda Nyheter. liv 1 ETT KNTJ89EL. Vid hofteatern i ett mindre, tyskt beriiffdöme, hvars suverän är beryktad for sm frikoetigbot med hedersutmärkelser, gasterar en oeleber tenor, soin innerligt hoppa® att på detta gästspel vinna någon vacker frackdeikoration. Men förunderligt — applådeT och .lagerkransar m. m. inflyta rikligen, men cAgon stjärna syns^ inte till, ooh med stilla sorg i hjärtat måste sangaren aftåga från skådeplatsen. Hertigen sitter emedlertid just på sin terrass och fru-kosterar, när tonoren far förbi på vä.g till stationen, ooh vänder sig till adjutanten: — Jag begriper into hvarför karlen ser så surmulen ut, han borde då kunna vara nöjd med 8«na fr«jngån-gar här! T E"? ^ghet, ja.g tror, vågade adjutanten antyds. att han hade gjort sig förhoppning om en orden och att dennas uteblifvande... — Ahå, hvarför har jag inte fått veta det förr. Fort» gå efter en af de vanliga pladaskornal Tenorens dro»l:a hecdae, och om inigra sekunder är Bdjutanten tillbaka med ett litet pak&t, som fursten högst egenhändigt kastar ned i vagnen. Sångaren löser upp omslaget och finner, öfvermåttan lycksalig, den åtrådd® utmänkelsen •' men i nästa ögonblick ropar han förbluffad upp till hert.igien: — Men det är ju tvål — Jaså I genmälde hertigen fryntligt. Låt då kusken få den éna.., « Bokhållaren: — Jag får vördsamt anhålla om litet fftrli ning å lönen... jag tan omöjligt reda mig med hvad jag liar. Chefen: — Men när de andra kunna det, så bör dot inte vara omöjfligt för er heller. Bokhållaren: — Det finnes faktiskt into en enda sam kan lefva på den lönen. Chefen : — Nå, när inte de andra heller kunna det, hvarför skulle jag då .ge er fördel framför dem. Domaren : — Hvad för alag? Ni begär att domstolen ts-kia.il visa sig mild mot er därför att ni varit här ett dussin gånger förut? — Ja, herr domare, jag önskar bli 'behandlad som en gammal, stadig kund. * Den nygifte mannen: — Du har ingen idé om hvad du förlorar genom att vara ogtft, Axel. — Nej, förmodligen har jag inte det. Räknar du dina pengar hvar kväll ooh hvar mongon 1 Väderleks-Bulletin. Lördagen ilen 29 juli 1H0B kt. 8 f. m. Oliservationsort. Riksgränsen.. Gellivare Haparanda... Östersund Hemösanil... Falun U ppsala Stockholm... Örebro K aiIstad Strömstad Vänersborg . Linköping Göteborg .... Jönköping..., Västervik Visby Halmstad Växjö..., Kalmar Karlshamn ... Köpenhamn Hamburg. Berlin Petersburg.. Arkangel ... Valentia 1'aris Term. + 7,5 + 11.8 +15,2 +11,1' + 15,0 + 16.2 + 13,8 + 14,7 + 14,4 + 13,') + 18,0 + 10,8 + 15,4 +17,5 +13,9 + 16,6 + 17,3 + 10,8 + 13,8 +15,6 + 15,4 + 14,8 + 14,6 + 15,9 + 16,1 +16,0 + 15,6 + 18,4 Vind*) V NN V 0 NV N NV NV V NO NNO 0 0N0 NV V NN V NNV S VNV S NNV NNO NNO VSV VSV K NO 11 11 3 1 1 2 2 1 2 2 2 1 1 0 2 2 II 1 i 0 0 li li 21 1 01 2 i 3 regn mulet regn ! half klart näst. klart klart ! näst. klart ! klart klart ! klart ! näst. klart ! uäst. klart klart i half klart &gt; mulet ! klart 1 näst. klart half klart näst. mulet ) näst. klart ) klart L näst. mulet . näst. mulet ! regn half klart i mulet i mulet mulet Väderlek Nlxl**) 30 21 25 0 0 10 3 n. rgn 0 2 0 0 0 o o o o o o o o o 0 9 1 3 Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan0-iugni, i. = ST»g vind, 2 = svae blåst eller labej vind, 3 = blåat eller frisk vind, 4=»tark blåst, hård vind eller half storm, & = storm, 6 = orkan. •*) Nederbörd 1 millimeter un^er sista dygnet, kl. 6 t. m.—t f. m. Öfvcrsikt. Ett ov&derscentrum i nordost, ett. annait med staTkt barometerfall i väster. Väx lande vind, mestadels mellan nord ooh väst, del vis frisk pi norra Östersjön, eljest svagare. Kl. 4 e. m. Oväderscentrum vid Haparaaida, ett annat med starkt barorneterfall i väster. Utsikter. Frisk till hård vind eller storm mellan syd och väst i västra farvattnen, eljest växlande, flerstädes frisk vind. Regn i viistra Sverge samt eljest där och livar. Medelvarmt. Utsikter för den 30 ijuli. Regnskurar på spridda ställen, mest i västra och norra Sverge. Observationer i Stockholm. Den 28 juli. Nederbörden under dazen 0.1 millimeter. Den 29 juli. Baroni. Term. Vinil ooh väderlek. Kl. 8 I. m. 758,2 +14,7 Laber. Klnrt. Kl. 2 e. m.: 758,4 +18,8 NNO. Svag vind.! Haltkl. Kl. 9 e. m.: 758,5 4-16,0 Lugnt. Klart. Högsta temperaturen den 29 juli +20,0 Lägsta » » » +12,0 Furusund d. 29 juli kl.9f.m. VNV. Svag. Klart. Sandhamn d. 29 juli kl. 91, in. NO. Frisk. Klart. Hufvudskilr d. 29 juli kl. 9 f. m. V. Svag. Klart. Landsort d. 29 juli kl. 9 t. m. VNV. Frisk. Klart. Dalarö d. 29 juli kl. 9f. m. VNV. Svag. Halfkl. Skanör d. 29 juli kl. 8 t. m. NV. Laber. — — Vinga d. 29 juli kl. 8 f. m. VNV. Laber. Halfkl. Bantågen ▼id Stockholms centralstation* Från och med cUn 1 Maj 190S. t'= Expresstdf. 8= SnälUåg. f-Persontåg. Bdadt. 0 = QodstAq. Slån- Afgå till: 5.25 f. m. £.48 • 6 22 » 6.22 • 6.38 • 7.22 • 7.4Ö • 7.50 • 8.5 • 8.10 • 8.10 » 8.22 • 8.50 • 9.0 » 9.25 » 10.0 » 10 10 • 10 20 » 10.20 » 10.25 » 10.36 » 10.40 • 11.40 » 11.48 » 12.0 » 12,2 em. 12.20 » lfc.20 • 1.0 » 135 . 2.5 » 2.15 • 2.15 » 3.15 » 3.15 » 3. 2 » 3.83 • S.89 • 4.10 t 4.3S • 4 50 » 5.0 • 5.5 • 5.10 • 5.27 • 6.8 • 6.8 • 6.14 » 6.35 . 6.46 • 6.51 • 7.30 » 7.52 • 7.46 • 8.20 » 8.35 • 9.0 • 9.10 • 9 25 • 9.30 • 10.15 • 10.19 • 10.^5 • 11.15 • 11.30 • 11.36 Järfva*SundbyVärtanJArfva*SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.SundbyVärtanJArfva*SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.VärtanJArfva*SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.JArfva*SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.TillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.KlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.EakiletRiddersÄlfsjö.RiddersÄlfsjö. KöpinghftniH, BSpängaÖrebro,Järfva.SpängaÖrebro,Järfva.Örebro,Järfva. SundbyJärfva. Gäfle, SdiksvaMalmö.KöpirigRiildersGnesta,ÄdiksvaMalmö.KöpirigRiildersGnesta,ÄMalmö.KöpirigRiildersGnesta,ÄKöpirigRiildersGnesta,ÄRiildersGnesta,ÄGnesta,Ä lfs.it&gt;**VäitaiiSundbySundbyGöteb.,stad,VäitaiiSundbySundbyGöteb.,stad,SundbySundbyGöteb.,stad,SundbyGöteb.,stad,Göteb.,stad, Järfva. 8ödert.K GpingSundbyNorrköLaxå.SundbyNorrköLaxå.NorrköLaxå. SundbyKöpingSpanKöpingSpan gaSödert.,UppsalaJärfva.Södert.,UppsalaJärfva.UppsalaJärfva. RiddersÄlfsjö. Järfva. SundbyLappi eUgjjsalaKatrineJärfva.UgjjsalaKatrineJärfva.KatrineJärfva. SpängaSpångaöpingJärfva.SpångaöpingJärfva.öpingJärfva. Gnesta Hunds vlien. LRidder8MärstaSödert.SpinnaARidder8MärstaSödert.SpinnaAMärstaSödert.SpinnaASödert.SpinnaASpinnaA almö,borg. Jönk öpUppsalaSundbyIUppsalaSundbyISundbyI ax»i,KKristiaJönk.,KristiaJönk., RiddersJiirfva. SödertäUppsalaSundbyUppsalaSundbySundby Järfva*). Sundbyberg*) Värtan*). JArfva*). Sundbyberg. Tillberj^a. Klmhult.Gflteb Eakilet.Nynäs Riddersvik. Älfsjö. Köping, Söder hftniH, Bollnäs. Spänga. Örebro, Sala. Järfva. Sundbyberg. Järfva. Gäfle, Sala,Hudiksvall. Malmö.Trelleb. Köpirig. Riildersvik. Gnesta, Nynäs. Ä lfs.it&gt;**). Väitaii. Sundbyberg. Sundbyberg. Göteb., Karlstad, Järfva. 8ödert.,Eskilet. K Gping. Sundbyberg. Norrköp., Link. Laxå. Sundbyberg. Köping. Span ga. Södert.,Gnesta. Uppsala. Järfva. Riddersvik. Älfsjö. Järfva. Sundbyberg. Lappi express Ugjjsala, Gäfle, Katrineholm. Järfva. Spänga. Spånga. öping. Järfva. Gnesta Eskilst Hunds vall Stor lien. Luleå. Ridder8Yik. Märsta. Södert., NynäÄ Spinna. A almö, Tralle borg. Jönk öp. Göteb. Uppsala. Sundbyberg. I ax»i,Karlstad, Kristiania. Jönk., Malmö. Riddersvik. Jiirfva. Södertälge. Uppsala. Sundbyberg. P .10.8 » li 10.85 » B 10.50 • P 11.18' • 11.44 • Ankomma från: 5.40 f. m 6.10 • 6.20 • 6.30 » 6.45 . 7.10 » 7.35 . 7.37 • 7 41 » 7.59 » 8.5 » 8.35 » 8.42 » 8.55 • 9.5 • 9.15 • «-30 » 9.38 t 9.45 » 9.47 » 10.0 » 10.7 • 10.15 » 10.40 • 10.53 » 11.28 &gt; 11.35 » 11.50 » 12.19 e m 12.45 » 12.53 • 1.40 » 1.48 ' 2.57 • 3.28 • 3.37 • 4.5 • 414 » 4.44 • 4.58 • 5.0 • 5.4 • 5.12 • 6.17 • 6.30 • 6.50 • 6.56 • 6.40 • 7.15 » 7.51 » 7.53 • K .25 • 9.1 » 9.2 • 9.15 » 9.17 • 9 30 » 9 45 » 950 • 10.4 » Spinga*). JHrfva*). Älfsjö*). RiddersYikMalmö, JöKristian.,LMärsta.Kristian.,LMärsta. SundbyberSödert., NyGöteb., JönUppsala. RiddersvikSrtderlälge.Uppaala.Srtderlälge.Uppaala. Värtan. Älfsjö. Järrva. Malmö.TrelSundbybergLjusdal,SundbybergLjusdal, UpGnesta, SödVäs lerås. Luleä, StorlSundsvall.Järfva.Sundsvall.Järfva. SundbybergSala, GäflU ppsala. KatrineholmEsklist .SödJärfva. SundbybergSundbybergÖrebro,SundbybergÖrebro, EskSala. Riddersvik.Rotebro. Örebro. Linping, EskJärfva. SundbybergÄmål, FalÖrebro.EskJärfva.Örebro.EskJärfva. Uppsala. Gnesta NynSundbybergJSundbybergJ ärfva. Värlan. Hudikav, SGäfle. Mariefred, dertälge*).Riddersvik. Järfva Malmö, Treborg. JönkSundbybergSala,SundbybergSala, BollnHalsberg. Spånga. Söiertiilge*Frövi, SalaJönkö p.,GötTillberga. Södertälge*»;öteb., JönKarlstad. Riddersvik. Järfva. Uppsala. SundbybergJärfva. ♦) Hvardagar. •*) Sön- och helgdadar. jRiddersYik. Malmö, Jönk. Kristian.,Laxi. Märsta. Sundbyberg. Södert., Nynäs. Göteb., Jönk. Uppsala. Riddersvik. Srtderlälge. Ul Malmö.Trelleb. Sundbyberg. Ljusdal, Upps. Gnesta, Södert. Väs lerås. Luleä, Storlien, Sundsvall. Järfva. Sundbyberg. Sala, Gäfle, U ppsala. Katrineholm. Esklist .Södert. Järfva. Sundbyberg. Sundbyberg. Örebro, Eskilat. Sala. Riddersvik. Rotebro. Örebro. Linkö. ping, Eskilst Järfva. Sundbyberg. Ämål, Falun. Örebro.Eskilst Järfva. Uppsala. Gnesta Nynäs. Sundbyberg. J ärfva. Värlan. Hudikav, Sala, Gäfle. Mariefred, Södertälge*). Riddersvik. Järfva Malmö, Trelle» borg. Jönk. Sundbyberg. Sala, Bollnäs. Halsberg. Spånga. Söiertiilge**) Frövi, Sala. Jönkö p.,GöteV Tillberga. Södertälge**). »;öteb., Jönk., Karlstad. Riddersvik. Järfva. Uppsala. Sundbyberg. Järfva. Itimbolmiian. (Från och till östra station.) Afgå Ull: SÄ) f m 7.65 9.15 11.0 2.12 «. m. 3.45 5.45 6.55 Pl 8.45 Nftsby. Häfveröannd. Åkersberga. Vallentuna**). Rimbo. Å kersberga. Häfverösund. Åkersberga. Åkersberga*). »to*» /. Ankomma från: 7.85 fm. 8 35 » 10.5 » 2.55 e. m 5.35 • 6.35 • 9.35 » 9.50 « 10.35 j&gt;'.w w Rimbo. Åkersberga. Häfverösund. Åkersberga. Rimbo. Åkersberga. Häfverösund. Åkersberga*). Häfverösundf). uaiYviusuiiu|;. P8.45 Åkersberga). 10.35 Häfverösundf). »to*» /. i j&gt;'.w w uaiYviusuiiu|;. *) IlvarriaE&r endast t. o. fr.Nisby. ••) Sön- och helgdagar till Häfverösund. f) Endast sön- och helgdagar. Saltsjtilbanan. (Frftn den 1 Maj 1906.) Krin Stnd iRÅrilfii till Salt*)ii baden kl. 6 50*) 8 9 10, 11 f. ro 12 raidd , 1, 2, 3, 5, 6, 7, », 9, 10, il.l5e.'m'm Ifr&n SaltNjiibflrfcn kl. 6 5ö*), 8, 9, 10, llf.iu. 12midd 1. 2. 8, 4, 5. (&gt;, 7, 8, 9,10, 11.15 e. m. *) Hvardagar. , — - irdagt l hidlHkl ,- rdagt och hflgd«K»r minil hrirdflinnlHiiir kl. aju, '.20 och 10.20 e. m Det sintuärnnda Ue.-t frambär «#mnda dagar till Neglioife, öfriga dajtar 7JD Uget lltnrri.-igm uiom lördagar och helgdagsafinar, stanna tagen kl. 8 . och 10 e. in. fria Stockholm vid al.a mellanliggande »ta tioner. Iljnmholintibanan. FrÄu nedre KiigelbrektNgnlnii kl. 7, 7.S0, 8, 8.80, 9 ä.1». 10, 11, 12 f. m , 1. 2, 3, 3 :XJ. 4. 4.30, 5, 5.c0, t, 6.30, 7, fi, 9, 10, 11 och 11.30 e. m. sanu la 30 t. m. Dessutom aigir ut t\g fi&lt;,n Ostra station kl. o, 6.25 och 6.35 t m tillkännagifvanden. I,:a Nygat. 17, itt. 8319, A. T, 22 81, meddelar: Mrottslörsäkriiiger, Rcspflsfiorsäiriiigar, VelociiififlrörseKriiiiar GlasförsäJcringar. T/LL_SALU._SALU. Suerses Hfin Uaknen! Ptjs Vid Nar v »vägen modernt, vftl uthyrdfc Hus. Vidare genom Th. Tjäders Byri\f Brunkebergatorg 12. I Södermanland. Egendom med högt och vackert läge, väl skött, sälje» med anlodning af förändrade förhillandwi. Vidare genom Tli. T).n&lt;lffS Byrå, Brunkebergstorg 12- Mindre Landtegendom gmed skog till ats.alu och synnerligen vackert läge vid Saltsjön, lämpar sig för styckning af villa- och egnahemstomter. Säljes kontant eller tages hus till 150 å 200,000 kr. i likvid. Vidare genom Grefve Wlrséns agentur. Näckströmsgatan 4. Blanclis Café. Kongl. Vestmanlands Regementes liuslår. Musikdirektör Otto P. Trobäck. Egna hem på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa täckdikade jord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skog till delarna. 2Vi tim. ångbåtsresa från Stockholm. Goda afbetalningsvilllcor. Vidare Kapten å Ångf. Adelsö, Kornliamnstorg, Stockh. 9 Kungsgatan 9f rekommenderas med stort urval för PRBSENTKR passande, vaokra ooh nyttiga artiklar, till obestridligt billigaste pris. Större FRUKTSKALAR, Armytakar, Dryckeskannor m. m. realiseras till underpris. Observera skyltfönstren och de låga prisen 1 9 Kungsgatan 9, nära .Drottninggatan. Färska, äkta Havana-Cigarrer, Vorstenlanden m. fl., i 15 öre. Jämförliga med 25-örcs i kvalitet. Finnes import endast i Obs.! Rabatt pr 1QQ. »Ettnn», 1 Vwagatau 1. För Resande på Stockholm att beakta. 0BS.1 Kronogi afrepeterur i 18 kar. guld, slår timmar, kvarter o. minuter, visar V» sekund, samt eleganta Herr- och Damur ibåd3 guld och silfver, Herrkedjor. Damlialskedjor och Kedjearmband i både guld och silfver, Knifvar, Skedar, Gafflar, Brickor, eleganta Kaffeserviser af primn svenskt nysilfver, en massa Nickel varor, Pendyler, Regulatorer och Väckarur i modernaste mönster, Obs.! nya, af finaste fabrikat för verkliga slumppriser, Ringar, Nålar, Knappar,Broscher och Medaljonger, Obs.! en del med briljanter och pärlor, fina Violiner, Mandoliner, Gitarrer, fina Stråkar, fårska Strängar. Eleganta Kostymer och Öfverrockar. Prima Skodon. Hattar, Mössor, Käppar, Paraplyer, Möbler, Symaskiner, Reseffekter m. m. m. m. OBS.! Flere tusen nya saker, passande till presenter, realiseras. H S m H Nybrogatan. 18S.! noga adressen! 18 OBS.! Karamellfabriken "Ettan". Gor&u, färsk Konfekt alla dagar, Ii röst- ooh andra Karameller m. ni. I VnsaK. 1» »Ettan». Phoenix Velocipeder, beg., siiljas under enranti till ytterst lå-ga priser hos A. OBELIN, Vusagat., hörnet af Kungsgatan. Prima Hästar. Ett större antal bättre Vagns-, Ak- & Uro.skliä8tar samt ett 40 tal törsta kla.ssens Arbetshästar billiga Landtbruksliästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Berida i ebansg. 10 A. T. 50 25. R. T. 4.) 13. .V. J', Nilsson. t Bernhardstik, 11/2 år gamsalu. Närmare meddelar Axel Knutsby. Stamtafla finnes. En äkta S mal, finnes till Gombirii, adress ÅSTUNDAS I&gt;ram. Test. elÄf61 inlösas YlkSk6 efYäxelkontoret, Skeppsbron 6- Vid Rönninge dkkVl geller Huddinge önskas köpa en Villa om 4- 6 rum och kök. Svar mod beskritning snarast till Stockholms Uthyruingtibyrä, Kungstriidgardagatan 12. priser! Stickylle & Galosiher 30. yZink 20, Bly 15, Järn ooh Ivuinp 3 öre pr kg. Till uppköpare förhöjda pris. Repsl-agaregataii 4. Brännkyrkagatan 62. UTBJUDES Staden inom broarna. 2 eller 3 vaokra Kontorsrum vid Slussplan. Allm. Tel. 22 21. Norrmalm. Hörnvåning vid Odengatan h gom 6 rum och kök, hiss och clektr. Ij. Vidare gun Th. Ti/iders Jiyrä, Bruntccbergstorg 12. \räaiiii§£ §vid Odengatnn, om 5 rum och kök. Hyra 1,400 kr. Vidare gonom Th. Tjäders Hyrd, Brunkebergstorg 12. IPJP Intresserade och grossörer behagade rörande ensamförsäljning ai en inkomstbringande, lockande massafsättningsartikel (pris 10 pf.) hänvända sig till Goslar & Michnelis, Haxnburjr I. Östermalm. Elegant Våning; l gvid Birger Jarlsgatan, om 9 rum, kök, badr, hiss och elektr. Ij. Vidare genom Th. Tj ii der B Byrå, Brunkebergstorg 12. . Vid Narvavägen. Våning om 4 rum och kök. Visas af Portvakten i nr 20 Aarvavägen. Ett välbeliiget, mindre Kontor med lagerrum och kontorsinrodning finnes att eenast öfvertngn. Visas 11—12 hvaraajjai. Birger Jarlsgatan 26. Lagerkvist & Åslund, Granitexport. Kungsholmen. (Västermalm.) I nybyggda egendomen ISergsgratan 7 (strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 1 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hisg m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. Södermalm. Treflig och sund Våning med södersol, om 6 rum, tambur ooh kök, 2 ti. upp i nr 32 A Högbergsgatan. Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2. Utom Stockholm. Af em händelse finnas i Soiadbyberg att nyra nu genast eller den 1 Okt. 3 Eum, kök och veranda samt alla andra behof. Adr. Sturegatan 39. Allm. Tel. 80. platssökande. Pappersresande med stor kundkrets för finare papper i mellersta och norra Sverge söker ny resplats hos förstklassig firma. Ref. och bästa betyg. Svar till »Resvan Pappersresande», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I Herrekiperingsaffär önskar Dam, väl hemma i nämnda bransoh, plats. Utmärkta referenser. Svar till »Energisk», Dagens Nyheters Huivudkontor. lediga platser. Manliga. En Extralärareplats för nästa läsår med undervisningsskyldighet i modersmålet och tyska p§. lägre stadiet samt ett Adjunktsvikariat för höstterminen 1905 med undervisningsskyldighet i matematik ooh naturlära i 2:a och 3 e klasserna äro lediga vid Kalmar högre allmänna läroverk.. Ansökningar, ställda till KungL Öfverstyrelsen tör rikets allmänna läroverk, torde med snaraste och senast töre den 8 Augusti icsändas till R Rektor. som kan öfvertaga aktier för 1,500 å 2,000 kr. 1 bevisligen fram åtgående tidnings- och boktryckeriaffär, får plats den 1 Oktober. Svir till "Nykterhetsvänlig och frisinnad", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. I Manufaktur branschen fullt hemmastadd Resande, som besökt Närke, Västergotland ooh Småland, erliåller genast anstÄlning. Endast dem som fcetn förete bästa vitsord om duglighet och redbarhet gifve an»ökan i breif, märkt "1905", Dagens Nyheter, (Justaf Adolfs torg. Typograf, h pgabsolut, nykter och ordentlig, helst tillhörande någon nykterhetskonporation, får genast anställning i tryckeri i landsorten. Vidimerade betygsafskrifter jämte anvisning till muntlig rekommendation torde sändas i bref, märkt Ra dikal", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Ett yngre itarberarebitriide eller Yngling, som rakar fort och ynl, fur genast eller 15 Aug. förmånlig plats hos hars Söderling, Visby. Kvinnliga. Skicklig Kokerska, med god hälsa och godt humör, erhåller förmånlig anställning från inst. 15 Aug. eller 24 Oktober. Goda rekommendationer fordras. Anm, Kungsgatan 14, 1 tr., Tisdagen den 1 Aug. kL 10—11. En. 14 å 15 .års Sprin^icka får plats Hatt- och Mössaffären 20 Storgatan. FÖRLORADT; Fredagen den 28 Juli mellan 7 och 9 e. m. bortkom å tåget Stockholm—Gnesta ett Paket, innehållande inteckningar. Den rättsinnige upphittaren torde mot vedergällning återsända dem under adr. Walfr. Lundström, Rönninge. Anteokningsbok i svart klotband, med ägarens namn och diverse anteaiknin.gar ooh adresser, borttappades den 25 dennes ooh torde mot vedergällning återlämnas till Hellström, Fotografiateljéen Hamngatan. 6 A. Allm. Tel. 55 01. Landfmänj som lia ett litet kapital, erbjujdcs utmurkt jordbruksland till 11 kr, pr tunnland. Storartad afkastning, sundt klimat, inga skattor, billig arbetskraft. Duktiga landtbrukaro understödjas med penningl&n. Do, som vilja förtjäna penningar l jgenom jordbruk, skela läsa de utförliga upplysningar, som vi sända gratis och franko, jämte uttalanden af skandinaver därstädes. Ressällskap med landtmän, som skola bosätta sig i kolonien »Nor» i Rhodesia i Syd-Atrika, kan erhållas. Svensk korrespondens. Rhodesia Consolidated Limited — Fiusbury Pavewent Houso, Dop. 89, London E. C. Jft W Hrr Grosshandl. & Fabrikörer, som önska agent i stad i Norrland, torde godhetsfullt lämna svar, med nödiga upplysningar, till "Energisk 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, senast Onsdag. Träffas personligen till och med Toradagen den 3 Augusti. Finl. & Mnndolin-lektioner moddelas. Utmärkt r IUI" undervisning. Skeppareg. 17, n. b., v. Måltidsinackordering, g, privat, inom Södermalin eller Staden, önskas af bättre Ungherre. Rof. gifvas. Svar till »Skåne Dagens Nyheters Hufvudkontor. Pä Skuru (Villan Bettylund) finnes tillfälle till inackordering på längre eller kortars tid. Äfven Söndagsinackordering. Portvakten Jakobs torg J lämnar underrättelse. Stockholmska med fast anställning önskar inackordering under vintern i bildad familj, där barn och ungdom finnes. Trakten hög och torr, och i Stockholms omedelbara närhet. Svar till "Stockholmska 1905, P. R.",", Dagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Giftas! Flera busl uppf. förm. Damer (5—200,000 mark) önska gifta sig m. arbets, herrar (äfven utan förm.). Sänd blott adr. till FIDES, BERLIN, Postamt 18. (Icke anonymt.) För sent lästes annonsen. Ensam nu. Adressen fick ni frdn A. M. kvarliggande från föregående vecka & Dagens Nyheters llufvudkontor. A. o. O. — Affärskontor. — Afresa. — Angenäm bostad. B. A. — B. 39. Centralt. — C:a 100 kr. Deutsoh. Elev 06. — Energisk & reell. Deutsoh. Fotografi 1905. — Framt veteagentur. — För. troende. G. J. — Gammalt affärsföretag. — Goda rekom. mendationer.. — God plats. Hyra. J. H. 1905. — J. O. 80. — Jäde. K. B. — Konsertrutinirt. Matematiker. N. E. — N. R. 0. A 1906.'—'— Ovillkorlig resa. E. S. — Ragrihild. — Redbar 30. — Redbar och solid. — Ritare 05. S. E. A. 05. — Storängen. Trean. Utmärkta rekommendationer. 1905 Hotellrörelaa. — 2. — 2 å 4 tr. Dagens Nyheters kontor, Gust. Ad. torg. A. B. 16. — A. D. — A. H. — A. J. A. — Aktning & trefnaxl. — Allmän svaghet. B. A. — B. C. — B. 89. — Barberare. — Ba«skog 238. — Billigt. — Billigt 1905. — Bra affär. E. A. K. — E. H. — E. P. — Elev 05. — Extra fln butik. F. B. — F. S. — Fabrikafirma 1905. — Fotografi 1905. — Fördelaktigt husköp. — Försäikringsbolajg. G. S. R. — Gladlynt. — God affär. — God framtidsplats 9061. — God pianist. — Godt tillfälle 06. H. E. C. — Handv-äfnadsfabrikaint. — Hem 05. — Hushållselev. — Hösten 95. 1. H. — Ingen. Jäde. K. A. — K. 2,000. — Kafé just nu. — Kompöte-nt. — Kontant affär. — Kutter 4,000. — Köparen direkt* M. N. — Maskinaffär 1871. — Matematik. — Maria. — Mejeri 44. — Modeaffär 1 Sept. N. X. O. A 1905. — O. K., 27 ii. — Oberoende, —» Ordning. — Ovillkorlig resa. P. O. E. Reella. — Reell affär. — Reell herre. — Reell hyresgäst 1S05. — Rösa badort. — Resande. — Resande Johan. — Residensstad. S. I. — S. L. — S. M. S. — Sommar. — Stereoskop-Kamera. — Stuga. — Suodt & fritt läge. — Sällsynt tillfälle. Tömt 50,000. — Tyst dubblett. W. L. — W. 1873. — Våning. 1660. — l:sta Augusti. — 1 Augusti H. W. B. 2. — 20 år. — 25. — 25 år. — 35 år. — 5 rum & kök. 22 Wallingatan, 3 tr. (köksuppgång t rån 5 Upplandsgatan), vacker, solig Hörnvåning, 5 riini & liök, serveringsrciin, toalett, elektriskt ljus, balkong, |&gt;ersieiint'r in. ni. Kärn Tegnérlunden, Vasa- A; Drottninggatorna. Visas endast etter tillsägelse å MuHlagrot 1H Adolt Fredriks Kyrkogata. Allm. tel. Rik422Nkift& ygRikst. 40 22. Nykvist, cftertr&gas. 4- oeli 3-ruiBis- Ijägenfaeter, gvackra ooh moderna, med jungfrukam, och serv samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv., cl. Ij. och au tom. trappbelysn., piskb., stgd. port, fri uts., nära spfirv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan. 2 Rum och kök med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 Dalagatan. Stort Ruin »t g;.tan. Knrlbci-gsvägen 30. Tel. Vann 2140. Novilla-Terr assen. Franska Symfoni Damorkestern (Direktion M:me Thelma Goldisl.a) konsert er av hvarje afton. Bön- och helgdagar E&lt;termiddagskon»erter. Vi«l ltegerlngsgalan, g2 tr., Kontorslokal orn 3 rum. VidThTjäd 2 , Vidare gonom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Vid Vasagatan. k Butik med kontorsrum. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Branke bergstorg 12. Butik med fint inrede, passande till brödbod Hol ländaregatan 9. Billig hyra. DIVERSE. V asastadsbor! Annonser för Dagens Nyheter emottagas i Tidningskontoret & Ppitjiersliandeln 8 Observatoriigatan 8» Mot nedanstående prima Inteckningar önskas låna näst efter kassan 100,000 kr (Hörnhus Birger Jarls-gatan. 100,000 kr. Hörnhus Odengatan. 60,000 kr. Hörnhus Odexigatan. 60,000 kr. Döbelnsgatan. 40,000 kr. Hörnhus Odengatan. 25,000 kr. Hörnhus Odengatan. 15,000 kr. Barkagatan. 10,000 kr. Hornsgatan (början). 10,000 kr. Storkyrkobrinken m. fl. 5 å 6 proc. ranta. Lånen önskas innan årets slut. Vidare Spaake byrå. Birger Jarls-gatan 19, 1 tr. A. T. 9 20. Riks 67 94. Ett välskött, förstklassigt mindre Hotell med matservering och rum för resande dnskas öfvertaga. Läge helst i landsortsstad eller vid större järnvägsstation. Svar torde med specifika uppgifter insändas till "Cheer", under adress S. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm. Agent, på det bästa introducerad inom resp kundkretsar, sökes af en gammal eng. Madeira- V i ti-Ii rus a. Off. märkta »/. N. 5522» befordr. Rudolf Mosse, Berlin S. W. Till Nackanäs. Ångslup atir&r från Barnängsbryggnn lioltimmar (utom ki. 1 Söndagar ooh kl. 1 & 2 livardagar). Fi6.ii Nackanäs balftimmar. Använd V-ifmsbä.'' fr&n R&ntmästaretrappan (Slussen) eller '/2-timsbå.t från Orefbron till Tegelviken eller elektr. spårvagn till Tegelvikstorget (Katarinalinieu). Ångslupen inväntar Togelviksbitarnes passaneiare. ! Ångslupen Ulriksdal I, tfikdlStkhlStkdUl 
40	0	gp, trafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ulrlkrdal, ined anlöpande af Liliigfingen ooh bryggor vid Edsviken, afgår SöckencEagar: fr. Sätra 7.25, 8.25 t. m., 1.45,4-45 6 och 8 e. m., från Stocksund inåt EdsviKen 8. 11-20 t. m., 4.5, 5.20,6.30 och S.30 e. m. Från Stoctdiojm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 (• ni. och 3-15 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, m. ooh 1.45 e. m. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f. m., 12.30, 8-45 e. m. Fi ån Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10-45 f. m., 2 ooh 8 e. m. OBS. I Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. Stockholm (Nybron)—Ulriksdal oc* öfriga ställen vid Edsviken afgår ångslupen Ulriksdal I alla Sön- och helgdagar från Stockholm kl. 9, 12.30 och 3.45 samt återvänder från Sjöberg kl. 10.45 8 och 8 e. m. Saltsjöbaden-Dalarö MiKea) med anlöpande ai Ekholmen och Brevik. Å pÅngaren EXPRESS. 11 vardagar: från Saltsjöbaden kl. *) 10-85 f.m., 4.85 och 7-85 e. m. » Dalnrii kl. 7.55 f. m., *) 2-30 ooh 5-55 e. m. Bamt dessutom Lördagar och Helgdagsaftnar kl. 8.55 e. m. Sön- och helgdagar: fr&n Saltsjöbaden kl. 10-35 t. m„ 1.85, 8 85 och 11 c. m » Dalarö kl. 1U5 f. m., 6-55 ooh 0-55 e. in. *) Till och ftån hotell bryggan. Muftutffykt i Skärgården förbi Vaxholm och Oscar-Frednksboig till Trälhatvet, Solötjärden och Torsby* fjärd med Ångaren BAIjDEB, som afglr lr&n Nybrohamnen Böndagen den 30 kl. half 6 e. ni. och återkommer omkr. 10 e. m. (ångarens ordinarie aftontnr). Pri» 1 kr. God restauration ombord. Offentliga Djurgårdsteatern. Söndag kl. 8—omkr. 10.15 e. m.: Min Toreador! (Madame 1'Ordonnance.) vARIET I daff Söndag kl. 2 Barn- & Folk-Mntiné. t Presentutdelning. — Halfva priser. Söndag afton kl, 8 Gnla=Foreställning. $ZIRKA,« ' m R1 STALLS ALG Jw Hvarje afton kl. 8 Föreställning, Kl. 8.45 för 5!):e gfi-n^on: Soinmanovyen 15)0« M SSP »BLUFF».-va 1 Biljetter silljns i Allm. Tidn,-k., Gust. Ad. torir, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 o. m. Allm. Tel. 44 44- Ålhambra-Teatern Kl. 7.1)0 e. m. ObdrbratCI-afdalning. Kl. 8 e. m, Rika Hätenft. ki. s «. m. Parodi pi Sköna Helena. Carlsson (Calolins) Herr Otto Sandgren. Hasselbacken. Kungl. Svea eller Kungl. Göta lAfgardes Musikkår. Berns' Salonger Dresdens Fiiharmoniska Biås-Orkester. Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Strömparterren Dagligen Kung!. Värmlands Regementes likar. Direktör E. Witlners. Alla Söndagar Morgon konsert; ttamm n It. konsert. V && ttamm n . tJL V va Jj &£&)« 4 Norrmalmstorg 4. mmmaem 
41	0	goch Resårmaidraaser för hopskjutning äro ovillkorligen de bästa i marknaden. Finnas endast i Sängkläderaaffären Vasagatan 3. Ett parti •Jariisiiugar med resårbotten, Madlrase och Snedkudde, utfÖTsäljaj till 22,90 pr st. Zederfeldit & IHanaen, 16 Stureplan 16. Hvitlackemd Dubbelskänk, Divian, Stolar, Dokumentabyrå, Speglar, Spelbord, Taflor, Ljavskronor m. m. Stora Vattugatan nr 7 B, 1 tr. nu inkommit till lägsta partipris hos Aug&gt; Predlundj f. d. Johan Björklöf, 2$ Götgatan 28. Tnrfctrn Torfmuil, i liela vagnslaster och I Ul loll Uj trkn härvarande upplag. Riks 27 15, Allm. 6113. L. A. Claesson & Son. Sparsamt folk! I nedanstående Färgfabrlksbodar köper Ni billigast i Stockholm. Ken Linfröol jefernissa ä 50 öre pr kg. Kokt Linolja å 45 öre pr kg. Zinkbvltt. ers. från 33 öre. Denat. Sprit 45 öre litern. L.im 60 öre pr kg. Såpa 35 öre pr kg. Tapeter från 15 öre rullen. Papp, ftnllgardinsväf. Alla sorters Keidfikaller ocb Tekniska artiklar för bushållet. Hemfårger för färgning i hemmet. Gum.-Lacka 2:90 kg. l:a Stearinljus, röka och rinna icke (s. k. kronljus), 5 i paketet å 48 öre pr paket. Bleksotia, renar och bleker utan att fräta, 25 öre pr paket. Latpulver 20 öre pr ask. Tvålpnlver 25 öre (paket cirka lh kg.). Parfymer till påfyllning. Gör ett försök alla som måla! Hornsgatan 3/, Fjällgatan i (i, Odengatan 32. Biograf med bra läige i Stockholm säljee rni geraaat kontant. Svar till "Billig' Biograf", Dtajgieos Nyheter, Gustaf Adolfa torg. Skrilbord, valuöt, 25 kr., Byrå 16 kx., Läderkappsäck, IHvam, finare, Mahognybyrå 66 kr., diverse Bord, Brädspelsbord 22 kT., m. m. Mästersamuelsg. 8, n. b. Blek. Halbord 16\" 16, S 16\" 5 kr. Engelbrektsg. 16, Snickare verkstaden. Kristallkronor. Några kristallkronor bortslumpas i anseende till atflyttning trån Stockholm i Augusti: En kristalljuskrona som kost 370 kr. sälj. till 2fl0 » » » » 180 » » » 140 » » » » 140 » » » 90 » » » » HO » » » 65 » » » » 65 &gt; » » 38 BosättningBnflärcn, 30 Kegcriugsgntnu. Stor Trymå i rococo, it18 L y, Magasinet» 18 Lftstniakaregntnn. 6 st. snygga Stolar å 2: 50, 1 JSrnsäng med skärmar, 1 Rumsklosett m. m. Nybrogatan 38, 2 tr., ö. g., vänster. Finare Dubbelpulpet af ek med tillhörande stolar jämte Kontorsräck, af ek. Visas kl. 11 —2. Engelbrektsgatan 41, 4 tr., höger. Sftljes billigt. Visas gatan 14 kl. 8-9 f. in. i Hörnbutiken Schecle- Lappdräkt, pp, synnerligen vacker, litet begagnad, till salu. Rådmansgatan 86, n. b., t. h. Begagnade Herrkläder, Skodon ooh Hatftar säljas. Drottnings tan 86, 3 tr., h. Bryssel m atta i nytt, elegant, ljust mönster, storlek 275x375 cm., något feJväifd i bården, säljes till 39 kr. Hörnboden Vegagatan 1. motorbåt med motor af bästa konstruktion samt rymmande 10—12 personer, önskas köpa eller hyra. Svar ined utsatt konstruktion ocli pris i biljett märkt &gt;Motorbåt», torde genast sändas till Paul V. Bergströms Herrekipering, Drottninggatan 76- 'Jtatvsk JSaAmotot på 4 å 6 hästkrafter köpes genast. Svar till "Båtmotor", Tidningskontoret 8 Hamngatan. Manskläder, begagnade, uppköpas och Sko don. Allm. Tel. 15114. Begagnade Tandgqrnityr uppköpas at Fru Lundquist, Miistersuii.uelsg. 30, n. b., ö. g. 1 st. GAnggkÄrnliigssvarr med 10 tums dubbhöjd jämte alla tillbehör, begagnad, men i .godt stånd varande, önskas köpa. Eventuellt önskas i byte lämna- en liknande svarf med 16" dubbhöjd. Svar till "A. G. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Större HyfYclmaskin, 5-kutters, begagnad, önskas köpa. Svax, jämte fullständig beskrifning på typ, storlek och pris, till Verkstaden, adress Töreboda. lieguanade Velocipeder (Herr-eller Dam-) köpas eller tagns i byte mot nya till högsta pris i A. Obelins Vetocipedaffär, Vnsagat. Allm. Tel. 5232. Riks Tel. 15 35. Akgigg. Ny eller begagnad, lättgående Gigg önskas köpa. S-var med prisuppgift tili "Gigg", under adrees S. Gumselius Annonsbyrå, 2 Drottninggatan. UTBJUDES 1 eller 2 Rum och kök att hyra. AUm. Tel. 188 86. Under festligheterna uthyres ett vackert Rum till moderat pris. Väl möbl., engelsk järnsäng. Centralt läge. Närmare å Stockholms Uthurnings-Byrä, 12 Kungsträdglrdsgatan, kl. 10—4- llöblerade Rum pr dag eller för längre tid uthyras genom Th. Tjäders Byra, Hiunkebergs&gt;org 12. Svala Kuni erbjudas nu genast på längre eller kortare tid Närmare pr Allm. Tel. 164 99. JPrlvatruin för längre och kortare tid uthyras genom Allni. Fiirmedl.-Hjrftii, Näckströmsgatan 4. Staden inom broarna. Vid Vesterlånggatan. Vå ggVåning om 6 rum och kök, passande till kontor och bostad. Knn tillträdas i Juli, Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkeborgstorg 12. Nära Kornhamnstorg. Nyreparerad Hörnvåning om 5 rum, tambur, kök, kloeettrum, ekatfferi, finnes att hyra nu eller från 1 Oktober. Visas kl. 12—1 i in 70 Vesterlånggiata&lt;n (ingång från Punkena gränd), 2 tr. upp. Närmare af Värden i nr 9 A Riddaregatam, 1 tr., till höger. Treflig Bostad. 6 stora, soliga, nyreparerade, bek-väma Rum, tambur, kök. Und. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1.30—3. Ixsmcdsyrnnd nr 1. 3 Rum och kök, 500 kr. Malmsten visar. 3 Rum ooh kök i nr 12 Lilla Nygatan. Underrättelse 1 tr. upp, kl. 1.30—3. 3 omöbl. Rum ät gården m/ed engen ing. fr. tambur, 1 Rum, kan nu genast fä disponeras och båda från 1 Okt. Visa® efter kl. 10 f. m. Vidare hos Bachman, Aberg & komp. Köttorget 6. Väl möblerade Rum på längre eller kortare tid. Vesterlångg. 52, 2 tr. Tel. Stork. 25. Norrmalm. Wnlliugntnn 14 & IG. 7 Bum, serveringsrum, tambur ooh kök, 3 tr., den 1 Okt. Visas kl. 12.30—3 e. m. Portvakts efterfrågas. *76 St. IBadstugatnii &lt;0. 7 rums-våningar, 1 och 2 tr. Portv. visar. Mu genast finnas att hyra vid 57 Kalibergsvägen 7, 6 ooh 3 rums lägenheter med isskåp i köket, lavoar i sängk., gas, elektr. ljus m. m. Portv. anvisar. !t nr 39 B , 2 tr. finnes från 1 Oktober att hyra en Våning om 7 rum, tambur, kök och serveringsrum, elektr. ljus. Passande till kontor och bostad. Närmare af Välden 1 Holländaregatan, 2 tr., kl. 10—12. Utmärkt Våning 6 h g om 6 rum och kök, med badrum, passande föl läkare eller jurist, finnes ntt byra från 1 Okt. Vidare Josef Jonssons kontor, Gamla Kungsholmsbrogatan 27. 3¥r 47 Odengatan. Förstklassig Hörnvåning om 6 rum och kök, öppen plats, alla bekvämligheter. 1,900 kr. Portvakten visar kl. 11—2. 77 Drottninggatan 77. 5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar i tamburer och badrum. Större och mindre Butiker med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt ljus. Verkmästaren efterfrågas. 30 Mäster-Samuelsgrat., 2:a huset från Regeringsgatan. 5 Rum (ej sto ra), kök, tambur, fiera ingångar, sol., 2 tr. upp, 3 Rum, kök, tambur, vacker utsikt, 4 tT. upp, den 1 Oktober. Visas kl. 10—3. 5- och 4-rums-Våningar, hiss, elektr. ljus ocb vattenklosetter. TJpplandsgatan 60. Brunnsgatan 10. Våning om 5 rum och kök, 3 rum och kök. Ljusa och soliga rum. Visas kl. 11—3 af Vicevärden, 1 tr., öfver gården. Kontorslägenhet vid Skeppsbron. Två mattbelagda, modernt inredda Rum inom egen tambur finnas till uthyrning lediga den 1 Okt uti fastigheten Nr 20 Skeppsbron. Till lägenheten höra kassahvalf, mindre toalettrum med vatten och aflopp, W. C. samt fri uppvärmning. Hisskonduktören anvisar. , 5 Upplandsgatan, 3 tr. upp (stora uppgången fr. "Wallingatan 22). Idealisk Hörnvåning, lilj solig, ljus, vacker och modern, 5 i , om 5 rum ocn kök, serveringsrum, vattentoilett, elektriskt ljus, balkong, persienner m. m. Särskildt passande för mindre familj eller bättre ungherre. Bestämdt pris kr. 1,500. Visis 1—3 Tisdag, Torsdag och Lördag. Tel. 42 29. Riks 40 22. Nykvist efterfrågas. OBS.! Nära Tegnérlunden, Vasa- och Drottninggatorna. Vid Norrmalmstorg. ^ÄTaÄ och kök 1 Okt. Närmare SPAAKS BYRA, Birger .Tarlsgatan 19, 1 tr. 5 Rum, kök och tambur i nr 7 Karduansmakaregatan, 1 tr., till affärslokal och bostad. Uppgörelse å Herm. Meeths' kontor, Stora Nygatan 36. Allm. o. Rikst. 26 72. Väst ni nunnan t nn 48. 1 Okt.: 5 Rum och kök. Salongen med bu* språk. Visas af Portv. kl. 11—3. 5 Rum med kök, d-usoliiruxn, bekvämligheter, 2 t.r. upp, at solsidan och pa.rk. Karlsbergevägeo 20, kl. 12—2. Värden, 1 tr. upp. 5 Rum, jungfrukammare och kök, 1 å 2 tr. upp åt gatan i nr lfi Brumisg. TJnderr. n. b., t. v., kl. 12—3 e. m. Luntmaknregataii 48. 4 Rum och kök efter nutidens bekvämligheter. 2 tr. upp. Pettersson, 1 tr., visar 11—3. Hluraberifs^atan 33. 4 Rum, kök, tambur, 1 tr. 1 Okt. Hyran 850 kr. Kl. 10—12, 3 tr., v. 4 Rum, kök, mörk jungfruk. m. m. 9 Regeringsg. 95, 7«tr., hörnvåning. Vidare pr Telefon Österm. 28 64. 4- och 3-ruiiis- Lägenlieter, d g, vackra och moderna, med junufruknm. och serv. samt Dubbletter, samt), med toil. och nlla bekv., el. lj. och autom. trajipbelysn., piskb., sted. port, fri uts., r. ti ra spårv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan. 54 Frejgatait. 3 och 4 Rum, serveringsrum, kök, gas, elektr. ljus. Fint hus. Visas af Portvakten kl. 12—3. Luntmakaregatan 66. lkö g3 Ilutll ocli kök efter nutidens bekvämligheter. Eii större l.ngerkällare samt 2 Butiker med 1 rum och kök. Skräd il a re. S Rum och kök, stirdeles lämpligt för skräddare. LuntmakareBatan (&gt;6. 3 JKtum, kök och tambur, 1 tr. upp i 77 Norrtullsgatan, från 1 Okt. Hyran 650 kr. Vidare meddelas å Kontoret, n. b., i samma hus. Norrtullsgnlan SO. En solig och vacker Lägenhet om 3 rum och kök, tambur, serveringsr., lavoar i sängk.. allt stort ooh tidsenligt. Vidare i Mangelaff., kl. 11—5. 3 Rum, kök, 1/2 tr. i 47 Odengatan. 750 kr. Portvakten visar kl. 11—1. 51 Uppinnd.sgntau. 3 stOTa, vackra Rum, jungfruk., kök, tambur m. m. 1 Okt., n. b. Hyran 750 kr. Portv., ö. g., visar kl. 12—2. 1 Okt. 3 Rum, jungfrukammare, kök in. m., ing. fråm Tegnérlunden och Rådmansgatan 73. A. T. 105 30. Visas kl. 1—3. Matraruhandeln. 21 Ilensgatan SI. 3- och 2-rums- lägenheter. Portvakten visar. 2 Rum och kök med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 Dalagatan. Tvä Rum och kök i nr 9 Luntmakaregatan, n. b., från 1 Okt. Visas Onsdag och Fredag kl. 10—3. Treflig 2-rums Liigculiet med nutidens bekvämligheter fr. 1 Okt. Dalagatan 76. TJnderr. 3 tr. Carlson, efter kl. 10 f. m. Centralt! Väl möblerad Ihibbleitt uthyres till festligheterna eller längTe tid. 2 min: väg från Centralstation. Klara S. Kyrkog. 13 B, n. b., t. v. TeL finnes. Barberarebiträde, ordentligt ooh fullt kompetent i rakning ooh klippning, erhåller stadigvarande plats, om svar ijämte lönepretentioner insändes till K. D. Bundvalls Raksalong, Stora Hotellet, Örebro. llar^crare! Ett skickligt ocli ordentligt Biträde önskas som vikarie cirka 14 dagar. Svar med löneanspråk till "Vikarie", Strängnäs, p. r. 3 avfc aaveVifaä&e, dugligt och skötsamt, erhåller genast plats haa C. A. Brinck, Karlstad. Ett Barberarebiträde önskas till hjälp Lördag och Söndag. Götgatan 63. erhåller förmånlig plats å Frisérsalongen, Hotel Kronprinsen, Drottninggatan 29. l:a Vaktmåstarplatsen Nil pi Nya Hotellet i Eskilstuna är lelig att tillträdaa 1 Augusti. Ansökningar jämte fotografi och be tygsafskrifter torde sändas snara6t till Gust. Hydström, Eskilstuna. C\aaw\&gt;eY&m'å$tave. Energisk, fullt kunnig person erhåller god plats. Sökande bör vara tobakskännare samt kunna på 'egen hand förestå tillverkningen. Svar med uppgift om lönepretentioner, nuvarande anställning, ålder samt fotografi, till "Tobak 77", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS.! Diskretion utlofvasl En gosse i högre latin önskas för att läs» m.ecl.ecl en lärjunge till klass 4. Muntligt svar önskas hos Bagare Liberg, Tim- mormana»no mormana». no Volontär med god bildning, erhåller genast plats å kon^ tor i Stettin. Svar till "Sjöfart", under adr. S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm. £n Gosse erhåller plats som läTling i målareyrket, om anmälan görea Enigelbrektogaton 43 B, kl. 7—3 f. m. Kvinnliga. Damekapel kan strax få engagement. Hänvändelse "Sommer",mer", Theaterkaféen, Trondhjem. ecWwgstävaYVMia. Plats som sådan är ledig vid Västerås högra flickskola. Tjänstgöring 14 timmar i veckan. Lön 750 kr. Tillfälle till extra förtjänst. Ansökningar och betyg insändas före den 25 Juli till rektar Th. af Billbergh, Västerås. Examinerad kvinnlig Gymnast och Massör erhåller förmånlig anställ» ning om anmälan göres hos Fru Anna Rosborg, Regeringsgatan 71. Massös, sjuksköterska eller annan ung, treflig, bättre Dam erhåller fri resa oöh 1 å 2 månaders fritt vivre å aaturskem herrgård i Södermanland, om skriftligt svar genast inlämnas under sign. "Treflig sommar", Dagens Nheter, Gustaf Ad. t. Å l:sta klass hotell finns plats tör rutinerad van Husfru. Vidare ä Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. - Er. skicklig, helst språkkunnig, Maskin» skrltverskn erhåller tillfälligt arbete. Svar till »Maskinskrifninjf», Dag. Nyh. Hutvudkontor. Kvinnlig- Kontorselev far plats pa kontor. Hiljett märkt »Kontorselev» med skolbetyg ocli fotografi cmottages Dagens Nyheters kontor, (justaf Adolf» torg. Kvinnligt Biträde med vana inom Yufnadsbranschen or* håller plats nu genast hos Carl Svausfrötn, Upplandsgat. -it. God årsplats för van Expeditris nu genast, Glin Erikssons modeaffär, Ves&lt; teriånggatan 65. Plats i första klassens herrekipering erhåller Fruntimmer med vana i bran&lt; schen. Kunskap i engelska språket företräda. Anmälan i Eng. Herrekiperingen 5 Arsenalsgatan vid Gust. Ad. torg, miilf för operahuset, mell. 9—11 f.in., 6—7 e. ra, En enkel Flicka med godt sätt, van • sybehörsaffär och kunnig i sömnad, kan få plats. Vidare svar Riks 47 82 eller Urvädersgränd 9, 3 tr., t. h., å Söder, kl. 10—12 f. m. Fotografer! En verkligt skicklig Negativretuscliös erhåller stadigvarande plats i Helsingfors (Finland), Den som är något kunnig i plåttagning erhål. ler företräde. Svar, med porträtt och betygs, afskrifter, insändes under märke "Plats", D* gens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnligt Barberarebiträde får plats. Rak salongen Köttorget 6. Ett ordentligt,., kvinnligt Barberarbiträdf får plats 1 Aug. Linnégatan 80. Skicklig Modist e&gt; håller genast förmånlig fast anställnini om anmälan genast göres hos A.'B. Nordiska Kompaniet, Stureplan. Anmälan 9—11 f. m. Skickliga Sömmerskor erhålla genast årsplats. Krnmcr & Jaliuke, Biblioteksgatan Q & 8, 1 tr. liosettsömmerskoi* samt elever få varaktigt arbete. Fru G. Jöns son, Katarina Bangate 24. Tidningsbild erhålla anställning, om anmälan göres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. Husjungfru. En väl rekommenderad, i sina göromål kunnig Husjungfru erhålleT göd plats genast. Svar, järnte referenser, till "R. P. M.",", Dag»ns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. För rask och villig Ensamjungfru finnes plats uti mindre familj. Den sökande bör vara kunnig i enklare matlagning och försedd med tillförlitliga rekommendationer. Svar till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, märkt "Furu". £ en af mellersta iäverges större städer finnes plats tör en rodbar och ordentlig öfverstäderska fl, ett töista klassens pri vathotell, mest besökt af affärsresande, betyg jämte fotografi insändes till »God plats», und« adress S. Gumselius Annonsbyrå, Stockholm. DAGENS NYHETER Fredagen den 7 Juli 1909 Resande. 2 Rum uthyras på längre eller kortare tid på öre Norrmalm. Tel. Vasa 2242. OBS. 1 Nedra bottnen. Två möblerade Enkelrum inom gemensam tambur, för bättre, ordentliga tjänstemän, uthyras den 1 Aug. eller till den 1 Okt» 52 Vasagatan, 4 tr., d. längst i förstugan. För resande* 2 möblerade, vackra Rum att hyra. Västmannagatan 4, trapp, till höger. Omöbl., ljust, tref ligt Rum nu genast. Pris 200 kr. Odengatan 6, ö. g., 3 tr., t. v. Ett snyggt möbleradt Rum föl en bättre herre. Ja.kob3bergsgatan 33, 1 tr. Nilsson. Resande, som vill bo privat. Trefliga Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt öf. g., 3 tr. Centralt I Möbleradt Rum för en å två bättre herrar eller resande. Norrlandsgatan 31, 2 tr. Ett välmöbleradt Rum för en å två bättgenast. Klara Norra Kyrkog. 28, n. b. Väl möblerade Rum, invidg spårväg. 8 Västmannagatan, 2 tr., t. v. Vackra, möblerade Rum på längre ell. kortare tid. Karduansmakaregatan 14, '/» tr., till 1 Juli. Allm. Tel. 206 16. Möblerade Rum på längre eller kortare tid. Dotitninggaitan 89, 2 tr., t. v. Centralt för resande. Väl möblerade Rum. Hamngatan 28, 3 tr. Rikstel. 30 15. För resa.nde ftnnes att hyra ett. väl möbleradt Rum. Tegnåtgå tan 5, 2 tr., t. v. Centralt I Ett å två välmöblerade Rum uthyras. Adolfs Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Trefligt möbleradt Rum på längre eller kortare tid. Wallingatan 8, 1 tr. Turister! Rum för godt pris, midt emot N. Latinläroverket. Tunnelg. 17, 3 tr. E. Lindström. För bättre herre. Välmöbl. Rum i fint hus mara Kungsg. Klar» Norra Kyrkogata 31, 3 tr. Rik3 9 49. Ett svalt, möbleradt Rum på vecka eller månad. Regeringsgatan 56, 1 tr., t. v. Ccntrnlt lör resnnde, Trefliga Rum uti 32 Kungsgatan från 1 kr. till högre pris pr dygn. Resande! Eleg. It lim, moderata priser. Centralt. Biblioteksg. 12, 3 tr. Allm. Telet. 16(&gt;42. Ett stort, vackert möbleradt Rum att hyra. Hel inackordering, om så önskas. I närheten af Gustaf Adolfs torg. Allm. Tel. 153 56. Föt sn bildad dam, helst med fast anställning, finnes från 1 Okt. att hyra qM stort, vackert möbleradt Rum. Arshyran 275 kr. Telefon Vaaa 2181, kl. 8—12 och 3—5. Stort, väl möbl. Rum åt gatan. Eg. ing. Tel. Västmannagatan 47, 2 tr., h. Möbl. Rum, direkt ingång från förstugan. Västmannagatan 43, 1 tr., t. h. Ett syirggt möbleradt Rum, på längre elter kortare tid. Observatoriig. 18, 1 tr., d. m. f. tr. Centralt. Privafcrum under festligheterna åt gaitarn uitfoyres åt 2 personer. Bla-siiholmsig. L Holst. Möbl. Rum på längre el. kortare tid. Vasag. 48, 2 tr. Tel. Brunke b. 21 74. Säkrast 'kl. 9—12. Cenlr Biittre Resande, privat, tint, möbl. Rum, • 3 min. fr. station. Drottningg. 26,3 tr. O US.! Ett tre.fiigt möbl. Rum för 1 d2 biittre pers. »i ?» genast (äfven till resande). Tegnérlunden 4, n. b., t. v.Rum för bättre resande i fint privathem, 1 minut fr. Stureplan. Läskmakaregatan 6, 2 tr. Tel. 152 39. Mottages äfven på Söndagen den 9 Juni. För resande. Två trefliga Rum. Kungsgatan 26, 1 tr. Portvakten anvisar. Möbleradt rum, 1 å 2 mån. eller kortare, för bättre herre. Wallingatan 19, n. b., t. v. Kl. 10—4. Telefon. Möbl. Rum för bättre person på längre eller kortare tid. Västmannagatan 16, 2 tr., h. Besande. Centralt, möbleradt Rum billigt. Ox torgsgatan 18, 1 tr., t. h., ö. g. Ett stort ooh trefligt, väl möbleradt Rum, härlig utsikt, för 1 eller 2 bättre 'herrar, hos Both. Döbelnsgatan 5, 4 tr. Privata, billiga Rum för resande ©ller på längre tid. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. &lt;h. Ett väl möbl. Rum med egen ingång att hyta billigt. Västmannag. 44, 3 tr., t. v. Ett trefligt, möbleradt Rum på längre eller kortare tid. Luntmakaregatan 7, 1 tr., t. h. Centralt för resande I Väl möbl. Rum. Hamng. 28, 3 tr. Kungsgatan 18, 2 tr. Välmöblerade Rum på längre och kortare tid. Drottninggatan 30, 2 tr., ö. g. ItcSMHle. Trefliga Rum på liingreel. kort. tid. Allm. 185 51. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. Atellerer. 2 st. utmärkta Atelierer, passande till rit- eller arkitektkontor, uthyras från 1 Okt. 1905. Vidare & Josef Jonssons kontor, Gamla Kungsholmsbrogatan 27. Större Kontorslokal, n. b., centralt i Klara, fr. 1 Okt. Pris 1,800 kr. Underr. Advokatbyrån Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. Kontorslokal ä Blasiiholmen om 3 rum finnes att hyra från den 1 Okt. Stallgatan 4, t. ▼. 12 Tegnérlunden Bankkontor eller Utställningslokal med källarlokaler, äfven for finare fabrik. Underr. 2 tr. A. T. 105 30. Tid I^rottniaig^atan. Bra Butik med eller utan lagerkällare. Vidare genom 1h. Tjäders Byrå, BrunkeOergstorg 12. Nyinredd ISntik (elektr. belysning m. m.) atthyra genast. Surbrunnsgatan 30. Underrättelse i hörnboden samma hus. Visas alia dagar 9-5. Stor Butik med lagerrum vid Hötorget ledi? den 1 Oktober. Vidare af Värden 1 Holländaregatan, 2 tr. upp, M. 10—12. Kam makar eg-atan 63. 2 Lokaler, lämpliga till butik eller helst kontor, med nederlag för lättare varor att hyra genast eller 1 Oktober. Hyran billig. Lokalerna kunna äfven sammanslås till en. Vidare meddelas å Norra Jästbolagets kontor i samma hus. Iftsitik med lagerrum och ett rum med epis finnes att byra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Nr t &lt; Odengatan. Butik, passande till landtmannaprodukter, mjölk eller konserver. Portvakten visar kl. 11-2. Fnbrikglobal i 3 bottna!, cirka 10,000 kv.-fots golfyta, ljusa lokaler, cementerade källare samt egen, afskild gård. Kan delas. Allm. Tel. 53 10, Rikst. 54 68. Visas kl. 10—5. Ingemarsgatan 3. Hamngatan 34. Verkstads» eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, 24 Hamngatan. Mindre Rällarlägenhet centralt. genast eller fr. 1 Okt. Pris 400 kr. Underr. Advokatbyrån Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. Nr 56 Regeringsgatan. . En stor Källare, gående under heJa huset, passande för naderlag af viner eller maltdrycker; kan ock användas för verkstad eller tryckeri. Underrättelse ho.9 Portvakten. Östermalm. 7 Rum ooh kök från 1 Oktober 1905. Grefgatan 36, 1 tr. Tid Linnégatan. ilk gVåning om 8 rum, kök, toalettrum, elektr. lj. Skilda ingångar till alla rummen. Vidare genom Th« Tjäders Byrä.Brunkebergstorg 12. Centralt å Östermalm. Särdeles treflig Våning om 7 rum och kök, passande tör läkare. Vidare genom Th. Tjäders Ilyrfl, Brunke- b2 bergstorg 12. Eleg. 6-rums Våning, badrum, toalettrum, elektr. ljus. Sol i tre rum. Fri utsikt. Storgatan 18, 2 tr. Hyran 1,800 kr. Fru Björklund, ö. g., visar Måndag, Onsdag, Fredag 1—3. Grelturegatan 30 B. 6 Rum och kök m. m., 1 tr., en större Butik med 2 rum och kök. Visas 12—2 af Fru Bergström, n. b. &lt;*ref magni gatan 11. Från 1 Okt. uthyras 6 Rum, kök, jungfruk. m. m., 4 Rum ooh kök, 3 Ruin och kök. Nyropatf. Elektriskt ljus m. m. Portvakten visar 10—3. Vacker Våning, 6 Rum och kök i nr 33 Storgatan, hörnet af Torstensonsgataji. Rikstelefon 4197. Visas af Portvakten. Sturegatan 58 A och B. 5 Rum och kök, n. b., utsikt åt Stureparken. Hran 1,500 kr. Visas Måndag, Onsdag, Fredag kl. 12—2 af Portvakten. En treflig Våning om 5 rum, kök och jungfrukammare finnes att hyra från 1 Oktober i huset nr 11 Humlegårdsgatan. Visas kl. 11—2. Underrättelse i Hattaffären. IBirg-er-cfarlsgatan 94. Vacker, solig Våning, 5 rum och kök, fri utsikt. 1,000 kr. Fru Pettersson, n. b., visar. Underr. Allm. 80, Riks 38 80. 4 Rum och kök, 900 kr. 5 Rum, kök, serv.-rum. 33 StyTmansgiatan. Elektrisk belysning. Fri utsikt. Visas 12—2. Tel. Östermalm 42 62. 6 Grctgiitun 6. Våning om 5 rum ooh kök m. m. å n. b. Elektriskt ljus. Visas kl. 12—1. En solig Hörnviining om 4 rum och kök m. m. i nr 96 Birger-Jarlsg.v tan, 3 tr., från 1 Okt. Pris 1,000 kr. Vidare gen. I/undberg, 1 tr., kl. 11—3. Hörnivånin.g, 4 rum, kök m. m. Artillerig. 28 B, vid Os term. kyrka. Visas af Portvakten. 3 Rum och kök att hyra från 1 Okt. 18 Jungfrug., n. b., t. v. Visas kl. 11—12 i dag. 2 soliga, fuktfria Rum och kök med tidsenlig inredning att hyra 1 Oktober. 6 Danderydsgatan. Underr. 1 tr., ö. g., hos Portvakten kl. 11—3. OBS.! Beläget mellan östermalmsgat. och Vallhallavägen. En väl inredd Lägenhet med skilda ingångar, 2 rum och kök m. m., hyresledig. Birger-Jarlsgatan 116. Att hyra från den 1 Oktober 1905. Birger-J arlsg. 102—106 (i närfieten af elektriska spårvägen), Dubbletter, modernt hus, egen ingång och tambur, vattenklosiett, toalettrum, garderob. Hiss, elektriskt ljus. Uppgörelse med E. Fnislom, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—3 i. m. Annan tid efter öfverenskommelse pr Allm. Tel. 305 58, säkrast före kl. 11 f. m. Väl möblerad Dubblett, sval och luttig, uthyres billigt under festligheterna. Läge Östermalm. Närmare å Storkholms Uthyrningsbyrå, Kungsträdgärdsgutan 12, kl. 10—4- Dubblett, välmöbl., passande familj eller2 herrar. Tel. Osterm. 13 77- Kommendörsg. 12, 3 tr., h. Genast. Dubblett eller Enkelrum, tamb., gas, vatt. 12 Humlegårdsi-atan. Välmöbl. Dubblett på längre eller kortara tid. Sturegatan 44, ö. g., t. v., 1 tr. ■Större, sval Dubblett eller Enkelrum med egna ingångar för resande eller på längre tid. Riddaregatan 40, 1 tr. Tel. ö. 28 50. ltcsande. Två möblerade, svala Rum med 3 å 4 bäddar. Karlavägen 12, 3 tr. Välmöblerade Rum. Riddaregatan 40, 1 tr. För resande aCffi önska bo privat finnas Run. Grefgatan 51, n. b., t. v. Elegant möbleradt Rum. Pris 25 kr. Grefgatan 22, 3 tr. Visas före kl. 3. Invid början af Strandvägen. 14 2 komfortaibla, möblerade Rum inom tambur. Alla bekvämligheter. 14 Kaptensgatan, 1 tr., h. Ett möbleradt, litet, trefligt Rum mycket billigt. Riddaregatan 21, V4 tr., till 'höger. Välmöbl. Rum i godt hem inv. Sturepl. till bättre frunt. Del i kök. Anvisn. Allm. Tel. 8 70. i anledning af festligheterna uthyres ett möbleradt Rum. Nybergsgatan 2, 2 tr., hörnet af Linnégatan. 1 å 2 väl möbl. Rum vid och utsikt åt Karlavägen. Svar till "Resande", Tidningsk. 6 Karlavägen, eller Tel. österm. 28 09. Privatrum billigt under festligheterna. Sturegatan 6, 2 tr., ö. g. Välmöbl. Rum åt gatan, egen ingång, billigt. 51 Grefgatan, 3 tr., vänster. Ett trefligt möbl. Rum med egen ingång. Styrmansgatan 37, 1 tr., t. b. Eleg. möbl. Rum på längre eller kortare tid. Linnég. 34, 11/2 tr., t. v. Tel. 216 93. Välmöbl. Rum, eg. ingång, för bättra herre. Nyrepareradt. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. Möblerade Rum, äfven för resande. A. T. 129 42. Kaptensgatan 14, n. b., t. v. Under festligheterna. Vackra Rum finnas. Grefmagnig. 12. Tel. 217 21. Sandberg. Privatrum billigt å Östermalm under festligheterna. A. T. 217 21 och 113 45. Under festligheterna. Ett trefligt Rum. Kaptensgatan 15, 2 tr., t. h. _ För Kcsandecll. på längre tid: Fina, möbl. K tur. Fri tel. Braheg. 7 B, 2 'r., strax vid Sturepl. Att åse kortegen. 3 stora Fönster vid Birger-Jarlsgatan, uthyras Måndag den 10 Juli. Pris 25 kr. pr fönster. Svar till "Fönsterhyrning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I nr 7 Birger Jarlsgatan finnas utmärkta Kontorslokaler och Butiker att hyra. Underrättelse hos Portvakten. »tor Butik med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt. Vidare geinom Portvakten Nybrogatan 26. Oreituregatan SO C, 2:a buset fr. Birger-JnrIsgatan, En större Gårdslokal samt Butik åt gatan med lagerrum, passande till automat, vinhandel eller verkstadslokal. Direkt inkörsport från gatan. Tel. österm. 10 64. Större Verkstadslokal centralt å Östermalm, med kontorsrum, fr. 1 Okt. Skeppareg. 33, hörnet af Storgatan. Uppgörelse Advokatbyrån, Vasag, 38. Riks 38 80, Allm. 80. Kungsholmen. (Västermalm.) Centralt! Våning om 6 rum ooh kök med skilda ingångar, serverringsrum, pistbalkong samt stora utrymmen. Bergsgatan 13. Underr. 2 tr. tipp. 14 & Ifiandtverkareg. Fritt läge, södersol. Bekväma Hörnvåningar om 5 rum och kök. Hyresfritt 1/8—1/10. Aguren träffas 12—2. Eii 5-rums, solig, hemtrellig gHörnvåning, el. ljus, isskåp, balkong etc., portv., 1 min. till spårv., inga butiker. Ett-års-l&gt;us. Billig hyra. Tillträde genast. Kl. 1—8, Pilgatan 4Si 2 tr. upp. 4-rums dito. 3 Rum & kök, bekvämt, tidsenligt. 2 Rum dito, Dubblett, Enkelrum. Hjärnegatan 9, kl. 1—8, hos Värden. 2 Rum dito, Dubblett, Enkelrum. Hjkl8hVd 4, i- ocb 6-rums Lägenheter, med härlig utsikt öfver Mälaren och nutida bekvämligheter, vid Kungsholmstorg. Bikh Llkl g, gButiker och Lagorlokaler. Graham Brothers, 31 Norr Mälarstrand. SE en händelse finnes en liten treflig Våning om 4 rum och kök, nyreparerad, med elektriskt ljus, ledig till den 1 Okt. i Nr 38 Kungsgatan, 1 tr. upp. Pris 1,000 kr. Visas annonsdagen kl. 12—4. Bergsgatan 27. i & 5 ljusa och stora Rum med serveringsrum, 1, 2, 3 och 4 tr., 2 minuter från spårvagn. Gustafsson. n. b., ö. g., visar kl. 11 f. m.—1 e. m. Hyror S00, 900 och 1,000 kr. Agnegatan 29. 4 Rum och kök, 3 Rum och kök, 2 Rum och kök, 1 Enkelrum. F. J. KAHN, Kornhamnstorg 61. 3 ocli 4 IS ii ni och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. $:t Criksgatan 17 A. Utmärkt vackra och rymliga 3- och 2 rums Lägenheter. Hållplats för spårvagn invid hu set. Underr. Strykinrättningen, n. b. Från den 1 Aug. finnes en Lägenhet- om 3 rum och kök att hyra i 17 Bergsgatan, 3 tr. OBS. I Billig hyra. 3—2 och 1-rums-lägenheter. 1 Kontorslokal, 2 si Magasinslokaler finnas att hyra från 1 Oktober i egendomen nr 5 Bergsgatan. 2 Rum och kök inom tambur med alla bekvämligheter. 76 Handtverkaregatan. Underr. Cigarrboden samma hus. Vackra och väl inredda Lägenheter om 2 rum och kök, 1, 2 och 3 tr., i nybyggda huset S:t Eriksgatan 6. Moderat hyra. Underrättelse Allm. Tel. Kungsh. 1 16. En vacker, fint möblerad Dubblett eller 1 Enkelrum, nu genast, för bättre herre. Bergsgatan 23, 1 tr., t. h. 6 Igclrinmsgntnii 6. En Läigenhet om ett rum och kök att hyra nu genast samt två Lägenheter, hvardera om två rum och kök, ooh två Lägenheter, hvardera om ett rum och kök, att hyra den 1 Oktober 1005. Portvakten anvisar. Närmare underrättelser pr Tel. Östermalm 8 44 kl. 4—6 e. m. Affärslokal med eller utan 2 Rum och kök, att hyra 1 Juli. Fru Lorentz, Kungsholmsg. 9, anvisar. Speceri- & Uiktualieafjären Agnegatan 29, (hörnbutik) att hyra efter genomgående reparation. F. J. Kahn, Kornhamnstorg 61. (OBS. 1 Gammal, god affär 1) IUnpnhiitilr med 2 lagerrum, ej till matflUI HUUIIK eller speceri. 64 Fleminggatan. Linderholm visar. Södermalm. Härlig utsikt. 7 stora, eleganta Rum, tambur, toalett- och serveringsrum, kök, balkong, piskbalkong och många bekvämligheter i ni 6 BelLmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. Vacker utsikt. 6 stora, eleganta, nyrep. Rum, serveringsrum, kök, tambur, piskbalkong m. m. i nr 6 Billmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. Noderna Vtnlnsar, äGö snära Götgatan, nedsatta hyror, om 6, 5 och 4 rum ined köfc och ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 61, hörnet at Ostgötagatan. Portvakten visar. 5 Rum, tambur och kök i tyst hus. Hyra 900 kr. Portvakten Gustafsson, Tjärhofsgatan 4 B, visar kl. 10—2. 5 Rum, tambur serveringsrum och kök samt liten jungfrukammare i fint, tyst hus. Hyra 950 kr. Portvakten i S:t Paulsgatan 35 B visar kl. 10—2. I början på Söder. *JÄkompn6sompn6spn6s6s V j1,000. 1 Våning om 4 rum och kök. Pris 700. Tilltr. 1 Okt. SPAAKS BYRA, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. 87 Hornsgatan 87. k g5 Rum och kök 1,100 kr. 4 » , » 900 » 2 » » » 600 » 2 » » » 475 » Med nutida bekviiml. Underrättelse mellan 10—11 ocli 3—4. Tilltr. 1 Sept. Landtlig bostad i Stockholm. 4 Rum, kök, glasveranda m. m. för 550 kr. på år å Björkhagen, vid Långholmssundet. Komm. med Långholmsbåt hvarje V4 och % från Riddarholmen till Björkhagen. A. T. 33 24. Hornsgatan nr 188. 4 Itum och kök. Pris 700 kr. 3 Ruin och kök. Pris 500 kr. Alla lägenh, mot solsida och utsikt öfver sjö. Visas kl. 12—2 samt 7—8 e. m. af Vicevärden, för öfrigt af Fru Lindström, 2 tr. Tel. Maria 1802. 4 Rum och kök Björngårdsgatan 9 B. Tilltr. 1 Okt. Fru Persson, n. b., till höger. Säkrast 10—3, 5—7. Två 3 Rums-lägenheter åt södersol i 3-årigt, nybyggdt hus, väl inredl hus med lys- och kokgas m. m., bli lediga att hyra den 1 Okt. för ord. hyresgäst. 54 A Brännkyrgatan. Rummen visas efter kl. 10 f. m., då Fru Ellasson efterfrågas. 9 Brännkyrkagatan Från 1 Oktober. 3 Rum, kök samt tambur. Visas 11—1, efter tillsägelse hos Jonsson, 2 tr., t. v. på gården. 3 Rum. tambur ocb ktok i fint, tyst hus. Hyra 600 kT. Portvakten i S:t Paulsgatan 35 B visar kl. 10—2. 12 IS Fjällgatan 12 B., Med vidsträckt och grann utsikt från 1 Okt. : 5 Rum och kök, 1 tr., och 3 Rum och kök, nedra bottnen. Visas kl. 12—2. Hornsgatan 102, med ingång från Ringvägen 15, 3 tr., 3 eleganta, soliga och varma Rum, kök och taimbuir, med alla beikv., från 1 Okt. Portv. visia/r kl. 10—3. Värden. Allm. T®1. 35 26. 3 vackra Rum och kök finnas att hyra 1 Okt., belägna 1 tr. Hyran 600. Långholmsgatan 19. Telefon 35 01. 3 Rum ooh kök jämte bekväm]., ät solsidan. 2 » » » » » » gården. 1 » » » samt ett Enkelrum. Underr, KvarngatEn 12 B, 1 tr., efter kl. 10 f. m.1 Lägenhet om 2 rum och kök Bamt ett Enkelrum med kakelspis, väl inredt, med alla bekvämligheter. Underrättelse lämnas af Värden, 77 Hornsgatan, 1 tr., i dag mellan kl. 9 och 11 t m. Lägenheter om 3, 2 och 1 rum med kök samt 2 st. Enkelrum finnas att hyra från 1 Okt. i 15 Götgatan. Visas kl. 10—4 på dagen. Blekingegatan 61. Vackra och soliga 2—3 RumB-lägenheter nu eller den 1 Oktober. Vicevärden, 1/2 tr. 2 Rum, järnbur och kök i tyst hus. Hyra 450 kr. Portvakten Gustafsson, Tjärhofsgatan 4 B, visar kl. 10—2. H ökensgatan 8. 2, 3, 4, 5 Rum ooh kök, alla nutida bekv., elektr. ljus, dusoh- ooh toalettrum. Butiker, upplags- eller verkstadslokal. Vicevärden träf fas alla dagar kl. 2—3 e. m. Andra tider och dagar visar verkmäs tåren. 2 Itum och kök fr. 1 Okt. 460 kr. Brännkyrkag. 30, 3 tr. 2 Rum, kök ocli tambur från 1 Oktober i nr 40 östgötagatan, hörnet af Skånegatan, i nytt, fint hus. 2 Rum och kök att hyra i 19 Ragvaldsgatan, n. b., från 1 Oktober. Vätden träffas i Kapellgtänd 9. En bättre Lägenhet om 2 rum och kök. Torkel Knuts sonsgatan 25, 1 tr. Visas kl. 11—3. Lägenheter om 1, 2 och 3 Rum med kök samt Butiker att hyra. 59 Skånegatan. Underr. kl. 10—1 i dag. Vicevärden. Un Dubblett, egen ingång från förstuga, i början af Götgatan, finnes att hyra fr. den 1 Okt. Möblerad eller omöblerad. Obs. 1 Kvartalshyra. Svar till "Ogenerad", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Bijörngårdsgatan 9 B. Tilltr. 1 Okt. Fru Persson, n. b., till höger. Säkrast 10—3, S—7. 1 å 2 atora, ljusa, väl möblerade Rum. Skånegataii 68, 2 tr. Riks '81 10. Fabriks- eller Verkstadslokal, ljus och välbelägen, i gatans nivå, cirka 400 kvadratm. Kan äfven delas. Folkungag. 36 A. TRÄDGÅRD får hyras på Söndag. Utsikt öfver Strömmen. Svar till "Utsikt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Utom Stockholm. Vid Neglinge uthyras från 1 Oktober 5 Rum och kök. Rikstel. Saltsjöbaden 2 39. Sommar- och Vinterbostad. Våning om 4 eller 7 rum och kök med alla bekvBmligh., 5 minut. fr. Nacka station, uthyres. Allni. FOrmedl.-Byrån, Niickströnisgntan 4- Finfiiui 3- och 4-i-ums Lägenheter att 'hyra pr år vid Ellen,sivik från den 1 Okt., 30 minuter från stiadlen med ångaren Kung Ring, 20 minuter från Järla och Storängens stationer. Ekström. 3 Från 1 Oktober fin Våning om 8 rum ooh 2 kök i stilla ooh proper egendom, Stationsgatan 5. Centralt läge. Frö.ken Ring i butiken anv. Vid f$roftttIiighoii&gt;i. Af en händelse har nyss blifvit ledig vacker möblerad Sommarlägenhet om 4 å 5 rum, kök, servis etc. Hyran till sommarens slut billig. Allm. Tel. 83 62. Möbleiade Rum finnas att byra på TorsVik. Allm. Tel. Lidingö 22. Tid •Biiriva fiåmviågsstat. från den 1 Oktober en väl ombonad Våning om 7 höga och ljusa rum, kök med vattenledning, tambur, 2 verandor, uthus. Stationsinspektoren anvisar. Allm. Tel. Ulriksdal 68. Itilligt Sommarnöje. Vid Myrholma finns en treflig Villa om S tom, 2 kök. Vidare på stället. Adress Höganäs, Myrholmen, med Vaxholmsbåt. J. Andersson. Allm. Tel. Höganäs 7. Träffas från 4 till 5 e. m. Järnhandelslokal me«l magasin linnes att byra till 1 Oktober. Järnbamlel bar idkats 1 öfver 20 år. Fint läge. Hyran 800 kr. Svar till P. Åberg C:o, Gäfle. För fruntimmer som behöfva vård af barnmorska. Stora Badstu gatan 20, 2 tr., Norr. M. Anderson. ASTUNDAS En äldre enkeman utan barn önskar att i ett tyst och stilla, fint hus hyra 3 å 4 Rum och kök med nutida fordringar. Svar i biljett till "Ordning och trefnad", med utsatt billigaste hyra, torde inom två dagar inlämnas till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. önskas hyra 3 å 4 Rum med nutida bekvämligheter, nedre Norr eller Östermalm, Svar till "Punktlig hyra", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tre varma, soliga Rum med kök m. m. önskas hyra på Östermalm af enkefru med vuxna söner; tillsyn till huset kan lämnas om så önskas. Svar emotses pT Tel. österm. 30 94 kl. 9—12 f. m. B Kum ocb kök med fri utsikt vid Oden- eller Dalagatorna, ej högre än 2 tr., önskas hyra. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkobergstorg 12.3 Rum och kök, helst med jungfrukammare, önskas hyra i Vasastaden af nygift familj. flvar, märkt "O. A. B.",", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. 3 Rum ocih kök önskas hym från den 1 Okt. i närheten af Engelbrektsgatan och Karlavägen. Svar, märkt "2 &lt; personers hushåll', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 3 box\zxi z] S'6éev önskar äklro, solid ungkarl från d. 1 Oktober hyra 3 Rum med kök och bekvämligfhefter, n. b. eller 1 tir. upp, 'belst ined fri utsikt. Svar, med utsatt pris ooh öfrigia upplysningar, märkt "Södermalm",dermalm", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Från 1 Oktober 2 å 3 Rum oclh kök jämte tambur, nedra boitten eller 1 tr. åt gatan. Centralt läge. Paasande till måltids inackordering. Reell 'hyrestgälsit. Svaj till "Sahroders filial", Engrelbrektsgatajn 16. För en tyst, stilla, reell, 2 pers. familj önskas hyra fr. 1 Okt. 2 Rum, tamb. och kök, i närheten af 66 Regeringsg. Svar till "C. L.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2 slöra, vackra Rum med kök önskas hyra 1 Okt. i närheten af Barnhusgatan. Svar, markt "Nygifta", Dag. Nyh. Hufvudk. 2 vackra Rum, kök, solsida (af värden själf), läget Mäster-Samuelsgatan, Hamng., Norrlandsgata 1 tr., eller n. lx Svar till "Ordentlig, punktlig herre", Tidningskontoret 8 Majorsg. 2 trefliga Rum, kök, åt gata, solsida, Söder eller Vasastaden, önskas af 2 pers. bättre familj. Svar till "Inifiyttininig 1 Okt.",", Dagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Frän 1 Okt. af två älidre, ordentliga fruntimmier eltt stort Ruin ooh kök eller två miindTe Rum ooh kök å nedre bottnen. Svar, märkt "G. W.",", Dagena Nyheter, Gugitaf Adolfs torg. Möbleradt, större Rum, nära Stureplan, önskas genast. Eventuellt inackordering. Svar, märkt "L. N.",", Dag. Nyh. Hufvudkontor. Ung kontorist önskar hyra från 1 Sept. ett medelstort, vSl möbleradt Rum med centralt läge å Norr eller Östermalm. Svar till "W. L.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Deladt Rum jämte inackordering (ej kväll) önskas af flicka, anställd å kontor. Svar med pris till "1 Augusti", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Önskas hyra vid Drottninggatans nedre del eller i närheten däraf en Våning, lämplig till kontorslokal, högst 2 tr. Svar till "A. B.",", Sveriges Juridiska Byrå, Drottninggatan 40. En Lokal» passande till mjölk- och diversehandel, efter nutidens fordringar, önskas hyra till hösten i folkrik trakt. Svar, märkt "1 Oktober 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Mindre Bosättuiiigsnnftr med bostail önskas hyra eller öfvertaga nu eller från 1 Okt. Svar, med pris, adresseras till "Affär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ljus och torr Lokal, passande till snickareverkstad, centralt å Norrmalm, önskas hyra. Svar till Allm. Tel. 113 21. Ensam Stuga vid Saltsjön. Svar till Allm. Tel. 47 93. Bildad dam, som på grund af sin verksamhet dagligen måste vara i Stockholm, önskar hyra ett Rum utåt Saltsjön. Svar till "I. T.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En liten, möbl. Villa eller Lägenhet i Saltsjön, ungefär en timmes väg från Stookholm, önskas hyra. Svar, med uppgift å pris och kommunikationer, till "Sommarbostad", Drottninggatan 2, 4 tr. "\Jv& åstundas hyra omöblerad, vinterbonad Villa. Svar till Kommendörkapten Juel, 22 Jakobsbergsgatan.bergsgatan. Utbjudes Arrenderat Ett större arrende om c:a 400 tid åker, beläget cirka 0,3 mil från stad, bra hus, stor trädgård, arrendet c:a 7 kr. pr tid, kan få öfvert agas med inventarier eller bytas mot stadsfastighet. Närmare meddelar P. G. Eriksson, Drottninggatan 5, Uppsala. Godt arrende. På tio år från 14 Mars 1906 utarrendet as Säteriet Hellby i Tillberga socken, Västmän' land, jämte underlydande omkring 400 tunnland största delen tiickdikad bördig åker, förutom 13 större och mindre torp. Läge: omedelbart invid Hedensbergs station på Sala—Tillberga järnväg, 4 km. från Tillberga och 4 km. från Ansta järnvägsstationer, med utmärkta tågförbindelser flera ggr dagligen till Västerås, Sala, Enköping, Stockholm. Byggnaderna i godt skick, delvis nybyggda, med vattenledning i stall och ladugårdar. Mejeri vid Tillberga station. Upplysningar meddelas af Hellby gårdskontor, adress Hedensberg, eller af ägaren, häradshöfding Tersmeden i Örebro, med hvilken aftal uppgöres. PLATSSÖKANDE Manliga. söker engagement, helst i södra Sverge, från den 1 eller 5 September till den 20 i samma månad. Svar till Direktör Tronchi, Parma, Italien. En förträfflig Solo- och Orkesfter-Violist söker nu genast eller senare engagement. Off. markta »H. T. 7746", till Rudolf Mosse, Hamburg En rutinerad l:e Trumpetare söker engagement från den 15 Juli eller senare. Svar till "S. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Hrr Bruksägare! Tysk Ingenjör, som med järnhandtering och kemi såsom specialitet nyligen aflagt fullständig examen med diplom från Charlottenburgs högskola samt äfven något praktiserat vid masugnsdrift i Tyskland, söker anställning. Sökanden vistas nu i Sverge för inlärande af svenska språket. Svar till "Energi och kunskaper", under adress S. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm. Vid pappersbruk eller trämassefabrik sökas plats af Ingenjör med flerårig praktik i båidia branscherna, äfven i ny- och tillbyggnader. Goda referenser kunna lämnas. Svar, märkt "O. J. Papper", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Student önskar plats som Informator på landet. Svar till »Student», p. r. Eskilstuna. V&g- och vattenbyggare med stor praktik, van att leda arbetsstyrkor, söker anställning. Svar till ,&gt;Praktical", De" gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kassörspl ats i Rank eller å större kontor sökes aif yngre Danktj äinstemam med utmärkta rekommendationer. Svar till "DuigLig kassör", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Bokförare oeli korrespondent. Verkligt duglig svensk Affärsman, 28 år gammal, med 13 års § raktik på finaste kontor, däraf år på utländska och som perfekt korresponderar tyska, engelska och danska, skicklig själfständig räkenskapsförare, söker passande anställning. Finfin handstil. Snabb maskinskrifvare. Utmärkta förstklassiga betyg. Svär till »Q. R.» mottager Öagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 
42	0	Pnrpefånriara. eller resPiats sökes af en i rut GdtftllURI C speceri-, diversehandel eto. rutinerad Säljare med flerårig grundl. praktik. ftiirnfcohnndel (väl sorterad) söker ung UlICl OC Expedit. Godt flerårigt betyg. IjSjp«.har.del skicklig Expedit med l:a rek. Jctl il söker plats. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J. Larsson & G :o. Knnt&lt;tP!H^ats sökes af därtill lämplig nuillWI » ung Man, van i speoeri-, diversehandel eto. Goda referenser. QnlrfnPOPO me&lt;* codt, flerårigt betyg söker DUKlUInlv pl., gärna i trävarubr. 8# __ plats sökes af rask, dugl, aiBlYliBS8» ung Man m. l:a florg,rigt betyg fr. bruk. InffQM el. som tekn. biträde el. förmanspl. Ittycl å fabrik söker dugl., skötlam Man. Goda rek. ÄM1 Ga e. Som koalors^ÄÄrM™"11- Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larason& C :o. SSF Faktor, -Sj anställd å ett medelstort, första klass tryckeri i landsorten, söker ombyte af plats nu eller 1 Okt. Sökanden har fina betyg. Är modern accidenasättare. Svar till "E.",", Svenska Telegrambyråns Annonaafdelning, Stockholm. Arbete, hvad som helst, önskas af en 26 års man efter kl. 7 e. m. Svar, märkt "P. B.",", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. I Rneättn & Specerih., van Boddräng med I UU3CUIII. bra betyK söker pIats_ Rikst. 72 81, Allm. 7 88. J. Larsson & C: o. Kvinnliga. En ung, anspråkslös Flicka från godt föräldrahem och som genomgått åttaklassigt läroverk söker till hösten plats som guvernant eller sällskap. Tillförlitliga referenser finnas. Svar till "Ellen 19 år", Arkösund, p. r. Flk)ka, 8:o klassist, med goda betyg, önskar, mot fritt vivre, 'komma till 'landet och läsa med i ntridessö kan do ooh komplet.ta.nter till de fem första klasserna. Svar, märkt "Allvar och flit",, Daigens Nyheter, Gustaf Adlolfs torg. Utexaminerad Sjukgymnast ooh massöa söker plats i familj. SvaT till "Maaeös 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Bildad, 44-årig Enkefru söker plats den 1 Okt. Musikalisk, språkkunnig, väl förtogen med alla ett hushålls olika göromål, såväl i stad som på landet. Affärsvan, äger god handstil, gladt humör och godt utseende. Finaste referenser krvma presteras. Svar till "Arbetsam och duglig", Skånska Dagbladets Kontor, Malmö, f. v. b. Ett medelålders Frunt., kunnig i allt som hör till ett hems skötande, önskar till hösten sköta en herres hem eller annan förtroendeplats, som kräfver samvetsgrann vård. Har haft affär och eget hushåll i många år. Svar till "Frisk och punktlig", Cigarrboden Upplandsgatan 39. Kallskiinka, duglig och arbetsam, önskar plats & restaurant. Svar till "Kari", Dagens Nyheters Hufvudlc. Konfektion . Som DirektTice vid större fabrik edler atelier sökes engagement. Mångårig praktik i allt till damkonfektion hörande. Svar till "Kompetens oc+i eneTgi", Nordiska Annonsb., Göteborg. Hontorsp] als önskas af en Flicka, som i 7 år innehaft plats på samma kontor. Svar, märkt "Almaviva", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 17 års Flicka, som genomgått handelsinstitut och är kunnig i steno.grafi och maskinskrifning, önskar plats som elev på kontor. Svar till "R. M. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Nu genast önskar en 17 års Flicka plats som nybörjare i eft litet, fint konditori ooh kafé emot fritt vivre. Helst å Östermalm. Svar till "Tacksam", Tidningskontoret, Humlegårdsgatan 9. |/nnflit°rivan duglig Flicka söker plats i dylik IXUIIUI ej|er annan nflilr. Rikst. 72Gt, Allm. 7 88. J. Larsson & C:o. En 20 års Flicka med 11/2 års vana i matvaruaffär önskar ombyte till 1 Okt. i större speceri-,ceri, matvaru- eller charkuteriaffär. Genomgått handelsskola. Goda både muntliga och skriftliga rekommendationer. Svar, märkt "Pålitlig",litlig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plats önskas till enkefru eller mindre familj. Svar till "M. E.",", Tidningskontoret Kungsgatan 14. &tädnin& önskas af väl rekommenderad medelålders enka. Svar till "Ordningssinne", Dag. Nyheters Hufvudk. LEDIGA P Manliga. Distriktsveterinärtjänsten inom Nora veterinärdistrikt af Örebro län är ledig att tillträda (Jen 1 Oktober 1905. Kompetenta sökande torde insänldia sina ansökningar till Veterinänstyrelsen, adress Nora, senast till den 16 instundande Augusti. Den fasta lönen från distriktets kommuner, läimets landsting och 'hushållningssällskap är för närvarande 2,025 kr. Nora den 1 Juli 1905. VETERINÄRSTYR1ELSEN. duglig ooh _praktisk samt affärsvan, finner genast plats hos Stockholmsfirma. Svar till "Värmetekniker",metekniker", S. Gumseliius' Annonsbyrå, Stockh. JMöbelritare, duktig i detaljritningar och skiss, sökes af B/ordinha Kompaniet, S pStureplan. Bryggare, d h dkl , affärsintresserad och ägande kapital, erhåller genast plats. Svar till "Bryggerimaskiner"; under adress S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm. Resande» För ung, energisk Mun metl resvana samt vfil införd hos cigarr- & tobakshandlare 1 riket finnes l-esplnts alt genast tillträda hos härvarande engros-allär i cigaretter & tobak nu in. Svar — helst med fotografi -- jämte uppgift ä alder och föregående verksamhet samt referenser torde snarast insändas, märkt »Ung resande 1905», till Dagens Nyheters Hufvudkontor. - Dnenlctfct f"* en l:a kl. klädes-, manuf.-firma llvS|Jlwia finns för dugl. ung Man, 23—80 år. Expediter till järn-, speceri, diverse- & färgh. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & Cm. God biförtjänst kunna redbara, energiska personer för några timmars dagligt arbete erhålla, om svar lämnas till "God biförtjänst". Dagens Nyheters Hufvudkontor. ManufakturBiträden. En i manufaktur- och kortvamaffär fullt hemmastadd, exercisfri 22 å 28 års Man erhåller 1 September plats hos undertecknad, om betyg och fotografi genast insändas. Axel Andersson, Kramfors. J ärnliandelsbiträde. En driftig, ung Man med praktik i järnhandel ooh som fullgjort sin värnplikt erhåller genast plaits som expiediitionsbiträde i större majskinooh verkty.gsajffär härstädes. Ansökningar torde giemast ställas till "Expeditör", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bokbindare! Som Gumperts bokbinderi i Göteborg annonserar att plats fiunes ledig, så få vi upplysa att all arbetskraft frånbedes och att enhvar, som därstädes mottager anställning, betraktas som blockadbrytare. Styrelsen för aly. Bokbindareförbundet. Barberare önska» för Lördag octo Söndag. Hornsgialtian 114. Ett ordentligt Biträde erhåller plats. Rakaalongen Tegmérgata® 12. 
43	0	gptrafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ulriksdal, ined anlöpande af Lftiigängen och bryg. gor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr, Sätra 7.25, 8-25 t. m., 1.45,4-45 6 ooh 8 e. m., från Stocksund inåt Edsviken 8i 1L20 f. m., 4.5, 5-iiO,&lt;5.30 och 8.30 e. ni. Från StocKholm (Nyt.'on) till Sätra kl. 10.30 i. m. och 3-15 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, ra» ooh 1.45 e. ni. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till S&tfa kl.9 f. m. 12.30, 3.45 c. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.15 f. m., 2 ooh 8 e. ra. OBS.! Stora Skuggan anlöpcs vid tillsägelse. Stockholm—Hersby (Lidingön) ani. A/lölna, Brevik, Norrviken m. il. afgår ett af ångf. Lidingö eller Lidingö I, Hvardagar: Fr. Staden kl. 11 f. m., 8.10,4 80,6.30 o. 10«. m » Ilersby kl. 7 15 o. 8 f. in., 12.45,4.45 o. 880 Sön- och helgdagar: Fr. Staden kl.9o. 111, in. samt 2.30 o. il).30e.i* » Hersby kl. 7 o, i) f m-, 12 15 o S&gt; tn Tilläggsplats Pustat llia ataiy. DAGENS NYHETER Torsdagen den 31 Augusti 1905. Svenska teatern. Fredagen den 1 Sept. kl. 8—11 e, m. Gästnppträdando af Fru Betty Nnnsen. Meinmet. Bkådespel i 4 akter af Hermann Sudermann. Magdas roll utföres på danska språket af Fru Uetty Nansen. Ldd2 StTkl! etty NannLördag den 2 Sept.: Ti skiljas! Cyprienne — Betty Nanseii. i lid ypy Förköp i dag Torsdag i Allm. tidningskontoret från kl. 9 f. m. samt i teaterns biljettkontor kl. 12—4 o. m. I boklådorna samt i Svenska teaterns biljettkontor finnes att tillgå texten till Sudermann, Hemmet. Pris 1: 50.Södra teatern. Söndagen don 3 Scpt 1905 kl. 8 c. m. För första gången: Den stora hemligheten (Le soeret de polichinelie.) Förköp från Fredagen i Allin. tidn. kont. och i teaterns biljettkontor kl. 12—4 c. rmÖst er tn Fredagen den 1 Sept. kl. 8—11 o. m. For förstft gången: Laxidsvägsriddarne. Operett i 3 axt/ir af Souvestre. Musikeu af Carl Zollor. Fri öfversättning af E. Förköp i dag Torsdag från kl. i) t. m. i Allm. tidn.-kont. och i teaterns biljettkontor mellan kl. 13—4. Lördag: Samma l.jiis. Djurgårdsteatern. Torsdag kl. 8—ouikr. 10.15 c. m.: Min Toreador! (Madame 1'Ördonnance.) (Direktion: Sigrid Sandberg.) -= Premiärförestälining S- Fredagen »len i September. Biljetter utan förköp i Allm. Tidningskonto. Wt, Gustaf Adolfs torg. ll BfilTÖCK-TEÄTlN. Centralbadet, Drottninggatan 88. I dag kl. 8 o. m. (ill 10 25 e. m. Slottet Tuaen och en natt. VARIETI_ PERNELETS KROKODILER. 
44	0	K fRBST ALL-S ALONGE Hvarje afton Ul. 8 Föreställning. K1.845 för 91:a gången: Sommavrevyen 1806 s»~ »Mj V/'*/•». -»• Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., Gust. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 6». m. Allm. T««. £4 44. N Alhambra-Teatern Kl. 7.80 e. m. GberbreU'1-afdelnlng;. Kl. 8 e. m. RlkR MSlCDS. ju. S «. Ml. Parodi på Sköna Helena. Carlsson (Calclia») Herr Otto Sandgren. Allm. Velocipedtäfling afhålles i Idrottsparken Onsdagen den 6 September kl. 7.30 o. ni. 5 intressanta löpningar. Anmälan för deltagande sändes till H. Morén, Tunnelgatan 13, AUm. Tel. 189 53, senast Måndagen dem 4 Sept. Ingen »tartafgift. Vidare genom annons nästa vecka. För Cykelturisterna, Sthlm, STTRELSBN. IIOSTOCK-TJEA.TEKIV. I dag kl. 8 till 10 25 c. m. Extranummer: Simupitvisningen. LondonHiografTeaforn,HiografTeaforn, bryggaregatan 5. I dag Torsdag Två stora Föreställningar med det nya programmet. .. Förat-a kl. 6 till 8 e. m. Entré: Barn 25 öra, Äldre 3« öro. Andra kl. 8 till 10 e. m. Entré: 85. 50 och 75 öre, med numrerade platser. Kom och se vårt nya program! Vår lokal är den elegantasto i sitt slag i Skandinavien och har 4SO nutnrciade sittplatsor. AUm. Tel. 217 03. London-Biograf-Teaterns Direktion. BOSTOCK-TEATERN. I afton kl. 8 o. m.: Vilda djurl ISerns' Salonger Dresdens Fiiharmoniska Biås-Orkester. Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Kaftekoiiserterna: alternerando med Åbo Hornorkester. Kb villa-Terrassen. Franska Symfoni Damorkeslern (Direktion M:mo Thelina (Joldisha) tsonaevterar hvarje afton. Sön- och helgdag-ar Eft#rmlddagskonserter. BOSTOCK-TEATERN. I afton kl. 8 e. m. till 10.25. 2*/2 timmes Intressant liiogratprogrnm. RESTAURANT PELIKAN, * ^ ^ bv ^ *& ^ a Jbv / ^ ^ v sv '~é~é ;WA* * W//A W/* M kakogeeöikogeeöigeeöieöi Psksk * W//W/* M RESTAURANT PELIKAN. Tavprnn fiä«« Jo di V tJI ildi 4 Norr mc . strAmama ä«« rr mc . strAkinusik. Viner. malinstorg 4, BOSTOCK-TEATERN. Centralbadet, Drottninggatan 88. Kl. 8 till 10.25 e. m. En tiuiiioriatiaUa nummer. SAMMANTRÄDEN. Stockh:s Arbetareförening. Söndagen ilen 3 Septémbcr kl. 4 e. m. ordinarie sammanträde i Sjuhfonden tor upp sättande af revisorskandidater. Inskrifning af nya ledamöter. STYRELSHN. PLATSSÖKANDE. Manliga. för orkester, rutinerad, samt Picoolo, söker plats till 1 September. 6var till "Piccolo", pöste restante, Ystad. Flöjtist •öker plats. Svar till "Allegro", Dagens Nyhe ters Hufvudkontor. Itoutiiiirter Bassist und Klarinettist suchen a.b 1 Octo ber Engageftrent. Offerten unter "Musiker", Djäknegatan 24, I, Malmö. Rutinerad Klarinettist önskar engag. fr. 1 Okt. Svar till E. F. Wilén, B:t Eriksgatan 29, Stockholm. Vid sågverk. Förvaltare- eller inspektorsplats 
45	0	sötes af 40-årig, energisk och skötsam Man, med 20 års erfarenhet inom trävarubransehen. hvaraf de senaste åren som FÖRVALTARE vid ett af nedre Norrlands bäst ansedd*, sågveric Sökanden ager grundlig kännedom i sitt fack beträffande såväl räkenskaper oifh bokföring som praktiska göromål, har på egen hand under flora år skött skeppningar, något språk kunnig, god arbetsledare. Anspråkslösa lönepretentioner under förutsättning avancera efter bevisad duglighet. Utmärkta betyg och rekommendationer. Svar till "Sågverksförvaltare", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Koiitorflchcfftpint.s eller annan Alfständig post sökes af energisk 28 års Man med praktiska köpmansegenskaper och som i ord och skrift behärskar tyaka, engelska och franska. .Den sökande äger 14 års praktik, hvaraf 7 i utlandet, hos stöne affärahua samt har rest mycket. Svar till "M. ö. 1876", Dagens Nyheter, Cust. Ad. torg. Rnkhållare- eI- Biträdespl. a. landtbruk söwuiwiai kea af Tan, skötsam, dugl. ung Man med bästa vitsord. Rpfallninncman' '»yoket praktisk & duglig UD I dlllllliyo arbetsledare, mängårig erfarenhet. l:a betyg & rek. Ri Ung Fru söker plats att förestå ett hem ho3 äldre herre, ellei till sällskap åt äldre dam. Äfven något van vid sjuka. Svar till "M. W.'\ Bromsten. En ung, bättre FLICKA, med fördelaktigt utseende, önskar plats att hushålla hos bättre herre. Svar till "Snäll flicka", Dagens Nyheters Hufvudkontor, eller Rikst. 42 56 före kL 4 e. m. Värmländska, hurtig, glad och arbetsam, van att på egen hand sköta ett hem, söker sig plats som husföreståndarinna hos ungkarl eller i familj. Svar, märkt "Varmlandstös", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm, f. v. b. En pålitlig, pg, mycket tordentlig, bildad, arbetsvan, 28 års Dam, verkligt kunnig i hvarjehanda, talar och skrifver flytande engelska med flera språk, har goda engelska betyg, söker plats genast i familj, hotell eller aflär. Adress: Frk. Anna Eoness, G roffat an 28, 4 tu'., Stockholm. 1*1 als som ressällskap sökes af en medelålders Dam, något språkkunnig och gärna villig att taga hand om barn Svar till "Resvan' , under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. En Flicka, som skrifver och räknar säkert samt kunnig i bokföring och kontorsgöromål, önskar i höst plats å kontor eller lager. Fina» te betyg o. referenser. Svar till "Arbetsam", Dagens Nyheters Hufvudkontor. " Flicka med bra betyg önskar plats på kontor eller annat skrifarbete. Har små fordringar. Sv. till "Intresserad 23", Tegnérgatan 18, Tidningsk. Ung Dam med flerårig erfarenhet och som på egen hand kan sköta böcker önskar förmånlig plats på kontor. Svar, märkt "Ombyte 1 Oktober", Da gens Nyheters Hufvudkontor. 1'lnls pä kontor 
46	0	A eökes af ung flicka som genomgått 1-årig kurs i Påhlmans handelsskola. Är kunnig i maskin skrifning. Vidare Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsg. 27. Riks 85 65, Allm. 11187. Å kontor eller lager söker ung, väl rek. Flicka plata. Har förut innehaft plats på kontor. Är äfven något kunnig i maskinskrifning. Svar till "S. 84", Dagens Nyheters Hufvudkont. Kontors-, bokförings- och expeditionsvan flicka önskar plats nu ge nast. Svar till "Arbetsam 26", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Flicka, som genomgått "handelsskola ooh 8-klassig elementarskola, önskar plats på kontor eller som kassörska. Är fullt säker i räkning och något kunnig i engelska ooh tyska. Svar emotses tacksamt till "E. W. 18", Dagens 'Nyheter, Gusta&gt;f Adolfs torg. Damkonfektion. En dam, med flerårig praktik i utlandet inom branschen, söker plats som förestånderska för ett finare damklänningsskrädderi. Svar till "K.",", S. Guma»U'is' Annonsbyrå, Gö teborg. Yr&gt;kesskickliga, icke organiserade, elier Svenska Arbetareförbundet tillhörande arbetare erhålla varaktig anställning vid vår fabrik. Ansökningar torde åtföljas af betyg. Stopkholm i Augusti 1905. AKTIEBOLAGET A. W1KLUNM \ clocipedfabrik. Resande å, Norrl, för specerifirma. |/titeisti & spåkkun p|/ontorist, exercistri & språkkunnig, Bokhål** lare, helst van i träYftrubr. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. Verkligt arbetsam oeh energisk ung Man kan erhålla framtidsplats som platsförsäljare, ev. resande, i gammal agentur- & en-gros-affär, manufaktur- & kortvarubranschen. Företräde åt den som kan tala tyska. Svar "Verdienst nach Arbeit", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En exercisfri, kontorsvan Student, med goda betyg, kan erhålla plats å härvarande försäkringsbolag. Svar till "Försäkringsplats" torde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudk. Framtidsplats. Exercisfri ung Man, som haft någon sysselsättning i skeppsmäkleri eller liknande affär ooh som är hemmastadd i tyska ooh engelska språken, erhåller fast anställning med goda framtidsutsikter. Stenograf har företräde. Svar, med uppgift om tidigare platser, kunskaper och lönepretentioner torde insändas under adress "Framtidsplats", Sv. Telegrambyrån, Malmö. Full diskretion utlofvas. Handelsbiträde med fullkomlig; vana uti klädeshandel samt med godt sätt och goda rekommendatiotioner erhåller plats uti min skrädderiatdelning. Vidare å, Kontoret Drottninggatan 74, 2 tr., personligt 10-12 &gt;f. m. /'aul U. Bergström. Tillskärare i herrskrädderi Por en förstklassig Tillskärare finnes nu genast plats. OBS. I Ovillkorligen förstklassig. Svar. med betyg, referenser, löneanspråk och fotografi, insändas till Karl Svanbom, Skara. Förniansplats i fabrik, för en ordentlig, nykter och med goda betyg försedd person, som äger förmåga att leda större arbetsstyrka. Svar med betyg jämte löneanspråk, torde lämnas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Göteborg, märkt "Match". Bsirbernrebit.r&de erhåller god plats genast hos Carl Ljnnaeus, Kristinehamn. Ordentligt Biträde, manligt eller kvinnligt, skickligt i rakning och klippning, erhåller ge nast plats. S:t Eriksgatan 2. Ett yngre, manligt Barberarebiträde, kunnigt i rakning, får plats nu genast. 6var till J. B. Lodin, Falun. I MODEAFFÄR få två st. Elever plats. Mäster-Samuelsgatan #&gt;• Barberarbiträde får plats genom Georg Hennies, Reg&ringsgatan 51. D&ltarc, Trädgårdsut., Skogv., Kusk (fin pl.), " Iletjäiit, Vaktm. t. hotell ti pl. Lästmakaregatan 30, Stockfh. J. Larsson & C:o. Flicka, med fullkomlig vana i större lampaffär, äfven kännedom i elektrisk belysningsaffär, önskar plats. Innehar sedan 8 år plats i dylik affär, men önskar ombyte. Muntliga ooh Bfcriftliga rekommendationer. Svar till "C. T. Energisk", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Fotografer! En kTinnlig Kopist, kunnig i plåttagning, ön skar genast stadigvarande plats. Svar till "Foto 6-årig plåt*", Dagens Nyheters Hufvudkont. Skicklig Sömmerska, syr äfven i finare familjer, är nu ledig. Svar till "E. 95", Humlegårdsgatan 9, Tidningsk. Plats i familj, i stad eller på landet, att gå frun tillhanda, önskas af 25 års bildad Flicka af god familj. Är äfven villig att deltaga i kontors- och skrifgöromål, hvari mångårig vana finnes. Svar till "25 år", p. r., Eskilstuna. Ett medelålders Fruntimmer önskar som vårdarinna åt någon bättre herre eller dam, mycket skicklig i matlagning och allt hvad eom hörer till ett, hems skötande, äfven kunnig i sjukvård. Goda rekommendationer finnas. A. T. 184 24. Hederlig, snäll Jungfru söker till 1 oller 24 Oktober plats hos ensam herre; skicklig i finare och enklare matlagning. Mångåriga betyg från sådan tjänst; är genom dödsfall ledig. Svar till "Sparsam ooh vänlig", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Ung Flicka, rask, villig, innehaft plats i Norrland, önskar plats i liten familj nu genast. Svar till "M. E.",", Allra. Tidningakontoret, Gust. Ad. torg. En ordentlig Hustru önskar hjälphus c'ler nattskurning. Svar kan sedermera fås på telefon. Svar t. "K. L.",", Högbergsg. 60, Skoaffären. En välrekommer.derad Flioka önskar hjälphus; äfven kunnig i servering. Svar till "Tacksam",sam", Regeringsgatan 87, ö. g., t. v. yg Rättare, Äedty|!igdty|!ig * BköUam'8öker v\ CLl 
47	0	y\ CLnnwnlftarepl. etc. sökrs af därtill kompe. «JI\uyvcm (ont person. l:a rek. Hlictf »kolad, ogift, nykter & mycket duglig. J Bästa vitsord. Trädgårdsmästare om 30 år, nykter, skötsam, van & komp. sköta större triidg. med växthus, drifvericr, frukt, ros-, gurk- & inelonodling. l:a betyg. Lastmaiareg. JO. R. 72 81. A. 788. J. Larsson & C :o. Kontursplats sökes af medelålders, kompetent Bokförare. Svar till "Nu", under adress S. Gumselius' Annons byrå, Stockholm. Lokalen njrestaurerad till H. M. Konungens ankomst Marstrand i Augusti 1905. Den borgtagna prinsessan, konstnärligt kolorerad i ca mängd olika scenerier. - Prograjäi. Hon skall sjunga. Hunden som polis. Föreställningar: livardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—0 & 7—9.30 e. m. Biografen i Blanch's, Hvard. kl. 6--11. Sond. 1—0,7—11 e. m. Fort Arthurs kapitulation. En bildserie af världshistoriskt Intresse och innefattande de enda kinemaiografbilder från fästningens fall som eYislera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nogi och Stössel och från japanska lägret. Fästningens öfverlänmande, general Stössels och de ryska fångarnas affärd till Dainy, general Nogis intåg* BÖSTÖCK-TEÄtERNr I afton kl. 8 e. m. Obs.! Ändrad, tid. RomivgcDS besök i Gällo. Paris- Bio^raf=Teatern vid Stureplan, hörnet af Lästmakaregatan 2. Dir.: Bröderna Gooes. OBS.! I dag Torsdag för 2:dia gången det nya programmet, Kl nummer. Paris-Biograf-Teatorn har det största, intressantaste ooh mest, lärorika program i Stockholm. Hvarje föreställning varar i 2 timmar. Kl. 6 c. m, till 8 e. ra. Entré: aldre 35 öre, barn 25 ö. Kl. 8 c. m. till kl. 10 o. m. Entré 35, 50 och 75 öre. Blanchs Café. Kongl. Svea Ingeniörkårs Musikkår, Musikdirektör Henrik Uppström. BOST ICK-TCATERN. Mer8&gt;flparet« motta^iideI Kunql. hortegenI Som kontorsbl';;;°kti£- Man med goda rek. Riks. 72 81. Ailm. 7 88. J. Larsson & C:o. En 21 ärs Mnu som genomgått Örebro tekn. skolas kemiska afdelning, söker lämplig anställning. Svar till "21 år", Nora, p. r. 20 års ung Man, som fullgjort första årets värnplikt, söker plats i pappersflrma en gros. Förut under längre tid anställd i etörre pappersaffär. Svar till "3. 20", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Plats önskas af karaktärsfast, ung Man såsom inkasserare, vaktmästare eller agentur, endast såsom eftermiddagsarbete efter kl. 5 e. m. Svar till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, märkt "Fritz". För en bättre firma önskas plats som Inkasxerare. Säkerhet kun lämnas. Svar till vSysselsättii i a//', Dag-ous Nyheters Hufvudkontor. Mncl/inicfl'1 sökes af därtill lämpl., duglig i"l (li* i\l el Bo i skötsam, ung Man. Miölnorn kompetent förestå kvarn, sö- mjUIMcirt?, ker pl ombyto. Lästmaiareg. 30. R. 72 81. A. 788. T.Larsson & C :o. Herrar Hotellägare! Stadgad, nykter, pålitlig, tysktalande, van Hotellvaktmästare, med de bästa rekommendationer, söker plats, helst i landsortsstad. Svar till "Van", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Keisk, Ung, gift, med l:a klass betyg från körskola, söker plats nu eller till hösten. Lokaliserad i Stockholm. Svar till "Kusk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. BSflÄgldrängsphits ctc. sökos at duglig, kraftig, UI,K Man. Å mnnncin la£0r eller bättre utkörareplats ISiUjao..!, sökes af van, pålitlig, respektabel, ung Man. Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson A C:o. Ärade Husvärdar! Portvaktsplate sökes af en ordentlig, medelålders Familj, utan barn; goda betyg kunna erhållas. Mannen är kunnig i hvarjehanda göromål, hustrun är kunnig i en ports skötande. Platsen sökes genast, eller 1 Oktober. Svar till "Tacksam", Fru Nanna Anderson, Torsg. 80. iicrrar Arkitekter! En 16 års Gosse med håg för byggnadsritning önskar plats. Obs. 1 Gtoda betyg i såväl frihandéteokning som linearritning. Egna små kompositioner kunna uppvisas. Svar, märkt "Ritare 1906", emotses tacksamt å Dag. Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. ~IIH.IIWMWIIF—■ — n En ung, musikalisk Flicka, som med vackra betyg genomgått 8-klassigt läroverk, söker piats som guvernant för mindre barn (dock helst ei nybörjare). Har äfven betyg från hushållsskola och är villig att något biträda i hushållet. Svar till "E. lf) år", p. r., Postkontoret Vasag. Plats som husföreståndarinna önskas af hushallsvan, ordentlig, 30-irig Flicka. Svar till "H. H.",", Filiytad. LEDIGA P Manliga 1 Violinist, II Violinist, Altviolinist, Clarinettist, rutinerade, anständiga, få platser genast för år. "Orkester Wagner", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Sofort. Bassist—I. Volinist, Viola, II. Viollnlnist—Klarinettist, eventl. I. Tromp., Posaunist gesucht. ilohe gage. Off. an »Kapellmästare», Järnvägshotellet, Åmål. Telegrafi sch erbeten. , gesucht. ilohe gage. Off erhåller engagement genast. Telegr. 9var till Stiibner, Kneippbaden. Kil ntiniirki Pianist, Solo-klarinettist och Trumslagare (biin3trument) kunna få stadigvarande engagement i Helsingfors från 1 Okt. Svar, märkt "Engagement", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Violinist, rut. orkesterspelare, solist, erhåller förmånligt engagement i Stockholm. Svar till "Solistkapell", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Cellist, rutinerad, orkester- och solocellist, får stadigvarande engagement. R. Möller-Berthelsen, Musikdirektör, Brunnegatan 12, n. b. Flöjtist. Skick)'?, rutinerad Flöijtist erhåller vinterengaigeiment. Svar, åtföljda af referenser, till "Vinterengagement Q", S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. SfaiipjOr sökes för anläggande och drift af en större Natron-Cellulosafabrik i södra Finland. Ansökningar, märkta "Sulfit", sändas till Göte borgs Handelstidning, Göteborg. lierande. Van Resande i bomullsbranschen önskas genast. Utmärkta referenser absolut nödvändiga. Svar, märkt "Bomull", under adr. S. Gumaelim' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. En driftig och pålitlig Platsförsäljare i tobaksbranschen sökes. Svar, märkt »Platsförsäljare i tobaksbranschen, Stockholm», inlämnas till Allm. Tidningskontoret, Gustat Adolfs torg. Ed rutinerad Plaisgpt inom trävarubransciien erhåller nu genast anställning hos leveranskraftig firma. Svar emotses till "Hösten 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Resande En på mellersta Sverge väl inarbetad Resande uti manufakturbranschen sökes att tillträda plats genast eller eventuellt om 3 månader af större manufakturfirma i Göteborg. Svar med uppgift på referenser och förut berest distrikt torde lämnas till Nordiska Annonsbyrån, Göteborg, under märke »Resande 1906». Maskinist, van rid skötsel af fotogenmotor, får plats rid byggnadsarbete. Ansökan med betyg inlämnas till Kontoret B&rnhusgataii 3, n. ib., Aktiebolaget Höyer-Ellefsen. Eldare (maskinkunnig), kompetent att sköta värmledning med lågtrycksår»ga samt utföra mindre reparationer, äfvensom i skötsel af större gasmotor för elektrisk drift, för att vid behof kunna vikariera för maskinisten, erhåller plats & Stadshotellet, Karlstad, dit rekommendationer och lönaanspråk insändas. Hushållerska, skicklig, får förmånlig plats till ministerfrus, 24 Oktober, anm. fortast möjligt; Husa, skicklig, får plats, 3 personers hush. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. En pålitlig och höflig, yngre Kokerska får plats genast i fin familj. Birger Jarlsg. 19, 4 tr., kl. 11—12. Plats i vinhandel som kassörska finnes för ordentlig Flicka, som genomgått 6 klasser elementarskola, som skrifver en tydlig stil och räknar säkert samt har föräldrahem på platsen. Egenhändiga betygsafekrifter, referenser och fotografi sändas till "V. O.",", Stockholms Dagblads kontor, Gustaf Adolfs torg 8. En ordentlig 16 k 17 ärs Flicka, snabb i räkning och skrifning, får bra plats om egenhändigt skrifven ansökan sändes under signatur "F—1—t", Tidningskontoret Obeervatoriigatan 8. Ung, intelligent och pålitlig Flicka med god Skolbildning i svenska, tyska och engelska språken, god handstil, godt föräldrahem, får plats som elev på kontor. Arbetstid 10—5. Utförliga uppgifter till "M. 17", p. r., Stockholm. Yngre, duktigt fruntimmer, med några tusen kronor disponibelt kapital, får första plats i finfin charkuteriaffär. Svar omg. till "Char kuterier", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. £!evplats å kantor och lager för en ung Flicka (ålder 18—20 år) finnes 1 inst. Sept. att tillträda. Sökande bör vava i besittning af en vacker handstil samt räkna säkert. Egenhändigt skrifvet svar, märkt »C. X. 18tt9&gt;, Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kli Biträde, med flerårig affärsvana samt goda rekommendationer, erhåller förmånlig plats i Bennström & Janssons Paraplymagajin, Regeringsgatan 45. Anm. 11—3 annonsdagen. För etl driftig! Fruntimmer, med mångårig vana att sköta viktualie- och charkuteriaffär, finns förmånlig plats från 15 Oktober. Goda rekommendationer erfordras. Svar till "Nytt företag", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bn Flioka med någon vana i konditori och godt sätt mot kunder erhåller plats den 1 Oktober, om betyg, fotografi, löneanspråk och åldersuppgift sändas till Erik Erikssons Kond'to ri, Umeå. Skicklig Expeditris, fullt hemma i klänningstygsbranschen, med vana och smak vid skyltning, erhåller förmånlig plats 1 Okt. 1 förstklassig manufakturaffär. Betjrg, referenser, fotografi, löneanspråk och andra upplysningar insändas snarast till Aug. Hofberg, Örebro. hos fotograf Sandels d. y. 8 Drottninggatan. En prima inteckning å 10,000 kr. i landeortsfastighet önskas belånad mot 6 proc. ränta. Svar till "Denna månad", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Bagare, som kan låna ut 5,000 kr. emot bankränta och fullt god säkerhet, kan få lämna kaffetoröd för en 15 kr. dagligen. Stort ooh godt bröd nödvändigt I Svar till 'Gammal affär",fär", Tidningskontoret Upplandsgatan 5. Som Kompanjon i fabriksverksamhet, agentur eller engrosaftär önskar 28 års Man ingå mot en kapitalinsats af 8- å 10,000 kr. Kännedom i tyska och engelska språket jämte alla för ett kontors skötande förekommande göromål. Bästa 'ntyg från föregående anställningar. Svar till »Kompanjon 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Affär! Medelålders Man med mångårig affärs, ooh kontorsvana samt disponerande kapital, önskar öfvertaga eller ingå som delägare i bevisligen godt affärsföretag i Stockholm. Svar till "74W. , under adress S. Gumajlius' Annonsb/ri. Fotografer l Skicklig fotograf med kapital kan genast få ingå som kompanjon i god fotografiaffär. Svar till "Energisk 3,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. Nu genast finnes liten, fin Pappershandel att öfvertaga för kontant köpare. Bra läge, billig hyra. Bostad om så önskas. Pris med lager ooh inventarier 3,000 kr. Svar torde lämnas tiP "Sept. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Genom affärsförändring finnes en gammal Speceriaffär i Stockholm genast att öfvertaga, med eller utan lager, intet afträde. Svar till "Förändring", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Hrr Snickare m. fl. Tiätörädlingstabrik härstädes önskar specialarbete lör maskiner samt tillverkning af mindre massartiklar. Svar, märkt »Förstklassigt, billigt», torde bon. sändas till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ittinspinnnre, med vana och skicklighet att sköta The Consolidated Lastingmaskinen, erhåller anställning vid Örebro Skofabrik. En van Itörlä&g^are erhåller genast arbete efter anmälan till Stadsingeuiörakontoret, Eskilstuna. Honditoristrbelare, fullt kunnig i bakning, äfven van vid beställningar, fir god plats nu genast om anmälan göres i Franska Konditoriet, Biblioteksgatan 8. skicklig i körning och skötsel af personauto mobil samt kunnig i verkstadsarbete, erhåller förmånlig plats nu genast. Anmälan, med upp gift på löneanspråk, torde lämnas i bref, märkt "F. F. D.",", under adress S. Gumaelius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Illickai* gifta, körskolade, med goda rek., IxUoftCU , Rättare, Slöjdare, slöjdkunnig Smed, Mjölnare, Trädgårdsmästare, Ladugårds-, För-, Stall, Kör- och Statdränsrar f& platser å Kontoret Beridarebansgatan 12. Betalande JLaiicltbrukselev På större landtgård i Västmanland blifver till hösten plats för en väluppfo3trad Yngling, som under ägarens ledning önskar inhämta såväl praktiska som teoretiska kunskaper. Svar till "C. W.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. En 17 ä års Yngling- med kontorsvana ooh föräldrahem i staden erhåller genast anställning mot lön, om Bvar insändes till "Yngling", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 16 ärs pigg Yugliiix med godt föräldrahem får stadigvarande plats för ärendens uträttande m. va. Riesl, Mäster»amuelsgatan 9, 3 tr., kl. 9—11 t. m. Kvinnliga. mmmmmrnmtmmmmmmmmtwmmmmamma »otl Alt eller meizosopran får förmånligt engagement för turné utomlands. Svar, ej anonymt, tili "Renomé", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Oiiverunnt, musikalisk, får plats. Svar med fotografi till "9-åring", Nysätra. jCusfru- & ltid Milil jfvärdinneplatsen vid Mörsila sanatorium ledig d. 1 Oktober. Sökande bör ha fullkomlig vaaa att sköta större hushåll, ha ett angenämt och behagligt sätt, vara musiliali3k samt van att representera som värdinna i 3tcrre kretsar. Svar med r&k. och fotografi till Kamrerarkontorefc Mörsil. Hushållerska, öä , fullt duglig att sköta ett finare änklingshem, kan erhålla plats till Oktoberliyttningen. Ktmpetenta sökande torde, med angifvande at referenser, hänvända sig till Öfveringeniör Ahlsell, Torsgatau 10, ingång D, kl. 2-3 e. m. Hushållerska, skicklig i matlagning, ordentlig, hushållsaktig, samt med godt ooh vänligt sätt och bästa rekommendationer kan få förmånlig plats i bättre ungkarlshem i Stockholm. Svar, helst med fotografi, hvilket återsändes, till "Ungherre 1905" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå. Restaurant-Husliållerskor, Kallskänkor, Kokerskor, Underkokerskor, Restaurantkassörskor, Förestånderska till kaffeköi, Linnerumsbiträde, Schweizeri, Vånicgs- och Matsalsuppasserskor, Förestånderska till 3:e klass, Byffébiträde, Tvätterskor, Diekerskor o. Köksor få samtliga platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Till äldre, bättre enkemanshus är plats för proper oeh treflig, 30—+0 års Kokerska, med bästa muntliga rek. Personligt sammanträffande Fredag f. m. å Stockholms Tj.-Byrå, Mäetersamuelsgatan 8, 1 tr. Kokerska, skicklig och pålitlig, med vänligt sätt, erhåller bra plats den 1 Okt. till liten mathållning för tjänstemän i Stockholm. Vidare Hornsgatan 160 A, 3 tr., t i En Modist med vana och god smak får säsongplat». Äfven önskas några Förarbeterakor. Elever mottagas att lära modeyrket. ALMA FAHLSTKÖM, 9 Grefturegatan 9. Flickor, 18—25 år, erhåila genast plats på fabrik. Wolimar-Yxkullsg.17. Servcringsvan Flicka, ordentlig, med godt sätt, erhåller bra plats d. 1 Okt. till mathållning för tjänstemän i Stock holm. Vidare Hornsgatan 150 A, 3 tr., t. h. BARNFRÖKEN, bildad och kunnig i sömnad, får plats för 2 stora barn, fin familj. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. En snäll Husa, van och skicklig i allt hvad till yrket hör, får nästinstundande 24 Oktober god plats på herrgård i Stockholms närhet. Ingen göre sig besvär som ej kan förete mångåriga betyg och i alla afseenden goda referenser. Om ej muntligt aftal kan ske, torde fotografi sändas jämte betygen. Svar till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Rask Ensamjungfru, kunnig i matlagning, erhåller genast god plats. Anmälan 12 Grefgatan, 4 tr. Ensam) 1111 ru, fullt kunnig i ett hems skötande, redbar och pålitlig, erhåller god och lugn plats i 2 persa ners huahå.11 den 10 ä 15 September. Rekommendationer erfordras. Svar pr Rikatel. 16 90, Allm. Tel. 28 90, kl. 9-4. Bn yngre, pålitlig och snäll Ensamjungfru erhåller god plate i liten familj. Goda betyg fordras. Närmare Grefgatan 60, 3 tr., t h. Ensamjungfru, kunnig i matlagning, ordentlig och snäll, får plats i liten familj. Jungfrug.atan 28, n. b., v. Ung, proper Ensamjungfru, kun. i e. matl., får bra plats. 7 Kommendörsg., 4 tr., h. En Flicka, van vid ordentlighet samt med godt sätt för öfrigt, erhåller städerskeplats å passagerarångare. Svar torde inl .under märke "Van städerska",derska", Svenska Telegrambyråns Annonsafd. FÖRLORADT.) Svart Portmonnä, inne-h. några kronor, bad. bok m. m. Torde återlämnas mot vedergällning Grefgatan 51, 3 tr., t. h. Ett svart Si med mörkbrun, rund krycka försedd med förgylld mässingsknapp och monogram G. T., är bortkommet och utbedes att tillvaratagaren mot vedergällning återlämnar detsamma å G. Thisells kontor, Fredsgatan 22, 2 tr. En liten långhårig Tax, adressen å halsban det 85 Linnégatan, torde af tillvaratagaren godhetsfultl återlämnas i 54 Brahegatan, 3 tr. AUm. Tel. 16019. DIVERSE FTT Aktiebolaget Stockholms Privat-Åssistans Pantlånefilialer: 40 Smålaudsgataii 40, 34 U Iiuutinakaregatan 34 B, 25 Sibyllegatan 25, 13 Kungsliolmsgatan 13, beläna guld, silfver, nysilfver, ur, värdehandlingar,, kläder, manufakturvaror m. m. OBS. Billigaste låucafgiiter! L&neafgiiten är ], l'/i å 2 öre på kronan i månaden. Iugeu StrnffufgiM tor försummad inbetal» ning;. Kontoren hållas öppna: Söckendagrar kl- 9 f. m.—2 e. m.samtl—8e,ro Lördags- och Helgdagsaftnar till kl.9. l^äii beviljas jdfi. lifförsäkring t ages samtidigt. JPersoner utan inkomst göre sig ej besvär. Svar med upplysning om säkerhet eller namn till »l:ma lif», .Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 135,000 utlånas, minsta post 5,000, mot inteckn., äfven i nybyggen, eller andra prima hypotek. Svar till "135", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En revers å 1,000 kr., förfallen till betalning om 3 månader, säljes genast för 600 kr. Svar till "400 kr.",", Dagens Nyheter, Gustai Adolfs torg. 500 kr. önskas låna mot god säkerhet i affär, hög proc. eller kan ett omöbleradt rum få disponeras från 1 Oktober. Svar till "D. 30/8 06", Tidningskontoret 8 Ohservatoriigatan. En 34 års driftig Man önskar lån af 50 kr. mot säkerhet för öppnande af en liten affär. Svar till "Ungkarl", Dag&lt;eos Nyhetera Hufvudkontor. Nyanlagd mek. Möbelfabrik med stort utrymme och många bekvämUghetec att genast öfvertaga på mycket fördelaktiga v'11kor. Svar, märkt "A. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 3^ ep av aUons^^ ev&sta A för velocipeder och automobiler, väl upparbetad ooh stor kundkrets, vid trafikerad gata. Vidare af Värden 38 Odengatan. Mntvarunflfti-er (alla slag;), Cigarr-, Lysolje-, Bofliiltn. m. m. allarm* i utmärkta branscher till salu, Norrmalms Atl&rsbyrA, Wallingatan 7, kl. 10—12. 4—6 e. m. Cigarraflären Strandvägen 1 finnes att i anledning af konkurs genast öfvertaga jämte lager och diverse inventarier. Närmare underrättelser hos godemannen i konkursen, e. o. Hofrättsnotarien Gerhard Lindgren, A.-B. Värmlands Juridiska Byrå, Karduansmakaregatan 6, Stockholm I. I anseende Ull &gnreue sjuhligtliet önskas bortbyta ett solidt möbellager mot ett bra hus. Affären välkänd och mångårig, och större lokal att hyra på flera år. Närmare O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Ett bevisligen bra Hotell eller god Restauration med spriträttigheter önskas köpa eller öfvertaga fortast möjligt. Svar till "Spriträttigheter",ter", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En bevisligen bra Handskaffär önskas öfvertaga, helst med liten bostad. S^ar till "Handskaffär genast", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett Tidningskontor som går bra, önskas genast öfvertaga. Svar till 'Tidningskontor", Dagens Nyheters Hufvudk. Ring! telef.: Brunkeb. 29111 En liten Snusbod som föder sin man öfverlämnäs nu genast i följd af annan verksamhet. Intet afträdesbelopp, endast en obetydlighet för inventarier med ett litet kurant lager erfordras. Agenter! En driftig ooh respektabel person kan ertiålla arbete i Stockholm att upptaga annonser för nytt annonsblad; hög provision. 3var till "E. W. 10", pöste reetante, Örebro. Et Kobenhavner Exportfirma i flné Skindva rer soger for Stockholm en Agent, som er indarbejdet hos de finare Haandskomagere. En, der i Forvejen representerer en af de fine svenske Skofabrikker, vil blive foretrukket. Billet med OpgiveUie af Referenoer og Kvalifikationer mrkt "Skind Agent", till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kapitalstark person, helst affärskunnlg, bo re des inträde i förstklassig Agentur- & Partlaftär, här öfverallt inarbetad. Ca 200 kunder. Svar utbedjas med snaraste till »Hors coucours-. Dagens Nyheters Hufvudkontor. Provision. Resande, som besöker Sverges städer 3 ä i gånger om året, önskar medtaga lilttsålfl artikel. Svar till »N. 2:dra Sept.», Handelstidningens Annonskontor, Göteborg. Representant sökes på alla plntser i Sverge för en alldeles ny Cigarr-, Cigarrett- och Piptändiire. Här är fråga om en verkligt epokgörande artikel, at hvilken ensamt i Tyskland inom några f& veckor sålts ötver en million apparater. Endast allvarliga rofiektanter torde anmäla sig under märket »N. O. 841G&gt; till Hudolf Mosse, Frankfurt n. Mnin (Deutschlaud). JSgeniur so/res hos leveranskraftiga fabriks- & handelsfirmor af intresserad och affärsvan person, sedan någon tid tillbaka etablerad med agenturverksamhet för Stockhc.m och omnejd. Utmärkta referenser. Anbud emotses i bref, märkt "Affärsman 360", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. 1ERLITZ SGHÖOL, 250 lilia ler, 4 &lt;i'uld- och 2 Silfvermedaljer, Undervisning privat o. i klasser. Infödda lärare. Aftonkurser. Öfvers, i alla språk. Proflektion gratis. Begär prospekt. I1BL10TEKSG. 6-8. Äffi. 
48	0	E Konversations-Undervisning för vuxna (äfven nybörjare) i Engelska, Tyska, Franska, Italienska, Ryska enl. nyaste metoder. Tallärdifihet ]&gt;å kort tid. Prottiimiiar gratis. L. D. Sodemanns Språkinstitut, Urottninggatim 38, 3 ti\ 8W* Ofversättningar einotta^as. Privatläsning för flickor. Kursen börjar åter Måndagen den 11 September. Undervisning uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franska och engelska språken. Tiden för undervisningen 10—1. Elevernas antal ej öfver 6. Anmälan Tisdagar ooh Fredadag kl. 12—2, Stora Badstugatan 10, 2 tr., Norr. Amanda JLönnberg. Lektioner i matematik, fysik, keaii ger billift »Van lärare», Allm. Tidn.-kont., Gust. Ad. torg. Franska ocli Engelska. Undertecknad börjar åter sina lektioner den 1 Sept. Anm. alla dagar kl. 11—1 f. m. och 4—5 e m. A. Krumlinde, Kommendörsgatan 15, 1 tr. AUm. Tel. 209 15. Tyska Lekt Tysk lärarinna, Anm. eft. kl. 6. Grefgatan »1, III. Infödd tysk eller svensk, mäktig tyskan, kan ertiålla liåigra timmars sysselsättning med diktamen för stenograf. Svar till "Tysk stenograf", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En iskrif- odh bokhållerikurs önskas, helst af dam. Svar med prisuppgift till "God handstil",'stil",',' Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Undertecknad» lektioner i l*iano och 82111g halva tagit sin. början. Moderat pris. Elin Lundgren, utex. fr. Kgl. Musikkonserv. Biblioteksgatan 2U- 8 tr. Untiemsninysvan lärarinna meddelar pianolektioner åt nybörjare och mera försigkomna till moderat pris. Richard Anderssons metod. Träffas kl. 2—4. Allm. Tel. 180 61. 1B1 .1 „m-k_Lektioner gifvas af van lärarinna. JL Tej 508. Moderat pris. Pianolektioner lämnas af undert^, examinerad musiklärare, adr. Pilgatan 48- ». Kydberg. Tel. Kungsh. 5 881 helst Id. 8—6 e. m. ■VvIfga Torsdag, Fredag, Lördag r302?t,sl\xm3p£is kvarvarande lager af Regn-ICappor föikhifi pför cirka haifva priser. Wistrands Eappaffär, 3 WesteHångyalan 3» TräElM!!lS!im!M, B3ASK9N& BYGG99ADSGJUTGOOS B3ASK9N- & BYGG99ADSGJUTGOOS, TRAMSaSBSSBO^ER m. m. utföras af ASKERSUNDS GJUTERI & MEK. VERKSTADS A. B. Rörstrands Fabriks Förstlljningsmagasin och Bosättningsaffär, Rikstel. 56 34. 33 Drottninggatan 33. Allm. 69 27. Lager af Porslin, Gins, Nysillver, Koppar & I£Oksiipps&tt:iIngnr till fabrikspris. Glits, Porslin, Nysilfver för uthyrningar. 1 (udrdiiitig af affärsförändring lämnas extra rabatt. Studerande vid Schariau! Måltidsinackordering erhålles från 1 Okt. vid Mosebackeitorg, nu Kocksgatan 26, 3 tr., t. v. Inackordering erbjudes en ung dam att dala rum. Moderat pris. 6 östermalmstorg. Tet 122 93. God helinackordering finnes för två flickor. Deladt rum. Sturegatan 6, 2 tr., ö. .g. God helinackordering för 2 flickor. Pr. 60 kr. Drottninggatan 86, 3 tr., h. Inackordering kan erhållas för en bättrt flicka 1 närheten af Brunkebergstorg. Tel Br. 15 01. Vicevärdskap sökes af banktjänsteman, utm. ref. Svar till "30 år", Södra Tidningskont., Södermalmstorg. Skattebesviii* uppsättas af Vaktm. Victor Wahlström i Polisdomstolen. Träffas Myntgatan 4, 3 tr., i Polisdomstolen, kl. 12—2. I.ftxläsnngslijfilj) lämnas af skicklig Lärarinna. Pris 1 'kr. timmen. Svar till "Godt resultat", Regeringsgatan 3, 2 tr. upp. ii n /Yin ii * Revideringar utföras nO omsorgsfullt och billigt. Ö AUm. tel. 10499. Nyligen pens. tjänsteman önskar mot billigt arfvode åtaga sig några timmars dagligt arbete. Svar till "Pensionär", Dag. Nyh., Gustaf Ad. torg. liyg-gmästarc! Order å byggnadssnickerier upptagas genom Brunkebergs Affärsbyrå, Regeringsgatan 6, t tr. A. T. 9185. Herrar Husägare! Måleriarbete önskas af tvenne i yrket fullt kompetenta målare. Svar till "Arbete", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Herrar Ilnsvurdar! Mål«riart&gt;ete utföres af kompetenta miålare. Svar, märkt "Billigt arbete", Dagens Nyheter, Guetaf Adolfs torg. Hilligast omförgyllas speglar, ramar m. m. 'Slöjdgatan nr 1. Allm. Tel. 11174. Nibelius. Beställningar å alla slags Skjortor utföras v&l och billigt! Nya veck isättas gamla skjortor. Herrartiklar ständigt i tager, billigast i Eng. Skjortmagasinet, Ktarabergsg. 39. i OBS.! Egen tillverkning Syateliern Kungsgatan 10, 2 tr, yförtärdigar Klädningar uch Promenaddräkter fr. de enklaste till de mest eleganta. Klädiiingar förfärdigas pk dagen. AUm. tel. 12510. Fru C. Aini Pettersson. Kappor & Promenaddräkter sys, gamla moderniseras, plysch och sammetångas. Best, utföras på dagen. Linnég. 25- Tel. 127 liQ. Tvätt emottages till landet, där god tillg&og p& vatten finnes. Underr. AUm. tel. 15!t0. Måltidsinackordering. Biblioteksg. 28, 2 tr. Träffas 4—6. Bättre herrar få god måltidsinackordering. Rådmansgatan 61, 1 tr., hörnet af Drottningg. Fru Sandberg. Ood inackordering med deladt rum, för ung, bildad flicka. Ox- torgsgatan 7 A, 2 tr. Måltidsinackordering erbjudes tvenne bättre herrar i musik. fam. 4 Kungstensgatan. Allm. Tel. 150 17. Måltidsinackordering pr månad för bättre herrar. Obs. 1 oentrala läget. Telefon. Tegnérgatan 25, 2 tr. Pra HEDBEJRG. Måltidsinackordering, pris 40 kr., i m., 9: 50 pr vecka, 1: 36 pr dag, frukost ooh middag 1 kr. pr dag. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären. God inackordering, deladt rum, för bättre herrar. Måltidsinackordering för såväl damer som herrXr mottaiges äfven i f. d. Heintz' Pensionat, Vasagatan 42, 2 tr. En elev vid Schartaus handelsinstitut eller två som vilja dela rum erhåller god inackordering. Svar till "Nära skolan", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7. Skolflicka, 8 å 9 lr, f&r god inackordering och undervisning i godt hem i landsorten, där jämnårig finnes. Vidare genom Th. TjAiler9 Uyrå, Brunke- bergstorg 12.I bildad, tysk familj, där äfven Iranska ooh engelska talas, kan angenäm inaokordering erhållas för några herrar eller damer. ' Vidare genom Til, Tjäders Byrå, Brunkebsrgstorg 12. Helinaokordering nu genast för två personer, stort ,vackert rum eller mindjre dubblett, önskas på Östermalm. Svar med prisuppgift till "Hela vintern", Dagens Nyheter, Gudtaf Ad. torg. Måltidsinaokordering för bättre herrar, 40 kr. mån., särskildt kafferum. Ad. Fred. Kyrkogata 13, 2 tr. Östermalms Inackorder.-Byrå förmedlar inackorderingar och uthyrning af rum. 33 Brahegatan, 11—3. Privat spisning får bättre herrar, 40 kr. i mån-, med smörgåsbord, pilsner. Mästersamuelsgatan 70, n. b., h. God inackordering erbjudea i ordentligt hem. Saltmätaregatan 3 B, 2 tr. God inackordering- erhålles uti 32 Kungsgatan, andra porten från Vasagatan. iGod privatepisning, 40 kr. i mån. Bryggaregatan 14, 1 tr Fyra unga flickor kunna få god inackordering. Grefturegatan 34 A. 1 tr., t. v. God middagsinackordering kan erhållas för några bättre personer. Tel. Stork.. 96. Nykvarns hvilo- o. rekr.-hem. invid Nykvarns 3t., nära Sörml, järnv., V4 t. från Stockholm. Prima refereraer. Postadr. Nykvarn. Rikstel. Turinge 5. Matlagningsskolans matsalar, Regeringsgatan 50, ingång Jakobsbergsgatan 27, 1 tr., rekommenderas. Ett Rum finne3 att hyra. Allm. Tel. 130 63. God måltidsinackordering, moderat pris. 87 Drottninggatan, 1 tr. God Måltidsiiiackordcring erhålles inom bättre hem omedelbart vid Vasagatan. Tel. 186 73. Stuileruurio erhåller god inackordering i bildadt liem att dela rum med ende sonen, i kl. real 7:2. Moderat pri3. Telefon Brunkeb. 18 24. Karduansmakaregatan 7, 3 tr., l:a ing. från Drottninggatan. Två bättre flickor som vilja dela rum kunna få god inackordering i liten familj, boende centralt» Närmare pr Tel. 199 98. Måltidsinackordering för bättre herrar. Upplandsgatan 2% 1 tr. Hanna Granqvist. God inackordering kan erhållas för 2 herrar, rum med egen ing., Tel. Brunk. 29 56. Kl. N. Kyrkogata 27, 2 fr., intill Kungsgatan. Invid Drottninggatan. Hel- ocli Måltidshiackordoring. Ti ell.hoin. Direkt ing. Godt bord. A. T. 11599, 
49	0	t a r ) r n t , m m m g g n e n a a e h a å h r a t n n t e nrsjrsjsj öenmenmnm åc f n si e g at te, n kC. kfil. d: r Sigurd Hanssoa, hvilka från fri- smnadt håll nämnts som kandidater till höstens riksdagsmannaval för Göteborgs stad, fineo tillfälle att-redogöra för sin ståndpunkt til! de politiska frågorna för dagen. Samtliga talare förklarade sig bl. vara för upprätthållandet af urtima riksdagens beslut i unionsfrågorna och mot proportionellt valsätt. Anförandena hälsades med bifall. Nytt möte anordnas om onsdag, hvarvid tio återstående liberala kandidaterna få tillfälle redogöra för sina politiska åsikter. Samma afton hade utlysts ett moderat valmöte på Handelsinstitutet, där de närvarande hälsades välkomna af kapten B. von Matern, som blef mötets ordförande. Sedan ett förslag att omedelbart bilda en moderat valmansförening blifvit förkastadt, beslöt mötet tillsätta en mo mannakommitté att utarbeta program för en dylik Kamman slutning, hvarpå kommittéen hai att utlysa nytt möte i och för modierata valmansföreningens eventuella konstituerande. Till medlemmar af programkommittéen utsågos, utom von Matern såsom sammankallande, grosshandlare H. C. Kindberg, kontorschefen P. Erlandsson, byggmästare N. Persson, stadsnotarien E. W. Molin, kamrer A. Henriksson, kakelugnsmakare E. Henrikson, skeppsredare John E. Olsson och redaktör-G. Bellander. Vänersborg och Åmål. På i Vänersborg i måndags afton hållet valmöte, sammankalladt af vänsterns valkommitté, redogjorde kronofogde T. W. Forssell för sina politiska åsikter. Hon förklarade sig bestämdt mot proportionella val och gillade i allo frisinnade landsföreningens program. Sedan därefter redaktör A. R. Olsson frän Åmål, hvilken på ett föregående möte blifvit nämnd och funnit stor anslutning som vänsterns kandidat, nu på det bestämdaste förklarat att han icke ville komma i fråga, samt förordat hr Forssell, uppstod en liflig diskussion, af hvilken tydligen framgick att hr Forssells namn vore det bäst samlande, som vänstern kunde vinna såväl i Vänersborg som i Åmål. Kronofogde Forssell blef därefter uppställd som vänsterns kandidat för valkretsen Vänersborg-Åmål. Linköping. På valmöte i måndags, ut lyst af Allmänna valmansförbundets lol.alafdelning, uppsattes enhälligt som kandidat lektor K. V. Beckman. Ystad. Vid votering i måndags i Ystads valmansförening erhöll d: r E. Nilsson 67 röster och rektor L. M. Neuman 66 eamt ryttmästaren grefve R. De la Gardie 41. Vid andra voteringen om de två förstnämnda kandidaterna erhöll d : r Nilsson 90 och rektor Neuman 77, hvarefter den förstnämnde blef uppsatt till mötets kandidat. Halmstad och Tönnersjö. Allmänna valmansförbundets lokalafdelning för kretsen har som höger kandidat uppställt nuvarande representanten, J. Bengtsson i Bjärnalt. — Allmänt möte, utlyst af riksdagsman J Bengtsson i Bjärnalt, har på måndagen hållits. Hr Bengtsson redogjorde för sin ställning till de viktigare politiska frågorna samt förklarade sig vara anhängare af proportionella val. En längre diskussion uppstod, hvarunder man uttalade sig såväl för som mot den proportionella valmetoden. Anhängarna af denna metod enade sig om hr Bengtssons kandidatur, under det att t.et proportionella valsättets motståndare uppställde såsom sin kandidat landtbrukare B. Jönsson i Röinge. Denne förklarade sig dock vilja mottaga kandidatur först om han på ett särskildt antiproportionellt valmöte blefve uppställd såsom kandidat. Västervik och Eksjö. Åaf Allmänna valmansförbundet utlyst möte i måndags i Västervik blef nuvarande representsnten, fil. d:r A. A. W. Lund, enhälligt uppsatt som riksdagsmannakandidat. Hr Lund förklarade sig ha utgått ur liberala samlingspartiet. Kumla och Sundbo. På möte vid Åmmeberg i söndags e. m. uppsattes såsom kandidater såväl nuvarande representanten, bruksägare I. E. G. Svensson i Skyllberg (höger) som f. d. riksdagsmannen, landtbrukare G. Olofsson i Åvik (vänster). Båda voro närvarande vid mötet och redogjorde för sin ställning till de viktigaste politiska frågorna. Nordmaling, Bjurholm, Degerfors. På valmöte i Nordmaling i söndags uppstå]Ides enhälligt som kandidat nuvarande representanten, landtbrukare Ad1. Wiklund (landtmannapartist). Falu domsagas norra. På ett valmöte i Svärd sjö i söndags uppsattes som kandidat riksdagsman S. Söderberg i Hobborn (landtmannapartist). Falu domsagas östra. På valmöte i Stora Tuna i söndags uppsattes såsom kandidat nuvarande representanten, hemmansägare Anders Hansson i Solberga (liberala samlingspartiet). Höks härad. Vid valmöte för denna krets i Laholm i söndags uppsattes som riksdagskandidat landtbrukare N. A. Jönsson i Mellby. Hr Jönsson anslöt sig till liberala samlingspartiets program. Han synes vara en mera värdig efterträdare till kammarjunkare Gyllensköld på Vallen än de bilda förut föreslagna landtmannapartisterna, af hvilka likvisst den ene, hr Ifvarsson, är antiproportionalist. - Vartofta och Frökind. På valmöte i Sotagården i Näs i söndags afton uppställdes som kandidat skollärare V. Carling i Tidaholm (vänster). Det ser sålunda ut som om man fortfarande ämnade hålla på hr Carlings kandidatur, trots de kraftiga uttalanden som på goda grunder gjorts till förmån för kretsens nuvarande, ■irångpröfvade, ovanligt framstående representant, hr Carl Persson i Stallerhult. Västerbottens norra. Vänsterns valkommittéer ha på möte i söndagB uti Jörn, som kandidat för nämnda domsaga uppsatt fjärdingsman A. Vikström. Västerbottens mellersta. På valmöten i Sikeå och Robertsfors ha de frisinnade såsom kandidat uppsatt komminister C. G. Saedén i Bygdeå. Nuvarande representanten, hr N. Boström i Bodbyn, är en bland landtmannapartiets förtroendemän. Södersysslet. Ett valmöte i Nysäter i Gillberga socken hölls i söndags på inbjudning från högermän. Under diskussionen föreslogos såsom kandidater godsägare J. Carlsson i Hällsbäck och kyrko herde Th. L. Peterson Glafva. Vid företaget profval erhöll hr Carlsson majoritet och förklarades därför såsom mötets kandidat. Nuvarande representanten, godsägare K J. E. Hultkrantz (Waldenströmare), har undanbedt sig återval. Skåning, Vilske, Va lie. Vid1 ett i Bolums missionshus i söndags hållet allmänt valmöte uppsattes enhälligt nuvarande riksdagsmannen för kretsen, f. d. kyrkoherden, nuvarande redaktören David Holmgren såsom kandidat. Hans motkandidat är landstingsman A. G. Jehansson i Skår, högerman, men antiproportionalist. O 1 a n d. Två på söndagen hållna valmöten synas ha klargjort situationen i denna krets. Pastor P. Pehrsson i österby erhöll på båda mötena majoritet och är därigenom uppställd till vänsterns kandidat emot den utprägladt högersinnadle disponenten O. M. Strömberg. Härjedalens domsaga. Ett val möte i söndags uti Sveg för Härjedalens domsaga uppställde som riksdagsmanna kandidat nuvarande representanten kyrkoherde S. J. Enander (moderat-liberal). Ett valmöte samma dag i Rätansbyn uppställde nämndeman O. Werner i Yt-terhog dal. om hvilkens åsikter emellertid intet meddelas. Vadsbo norra. På ett å måndagen af allmänna valmansförbundets lokalafdelning föranstaltadt möte i Töreboda blef kretsens nuvarande representant, landtbrukare S. Nordström i Höglunda (höger), efter ett inledande föredrag om sin riksdagsverksamhet uppsatt såsom kandidat. Red vägs härad. Vid ett i Timmelhed i måndags af riksdagsman Johan Johansson i Valared utlyst valmöte uppsattes hr Johansson såsom kandidat. Mötet uttalade sig enhälligt för proportionella val, och tillsatte en kommitté för bildande af sn lokalafdelning af Allmänna valmansförbundet. Norra Åsbo. Vid valmöte i Klippan på måndagen visade sig vid företagen disoessus majoritet nu, liksom vid föregående möten, vara för nuvarande repr esentantens, hemmansägare Per Nilsson i Bonarp, atervaL HISTgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddISTgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddSTgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddTgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddpkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddAfbuHfas1GtpNrptns2idStddfbuHfas1GtpNrptns2idStddbuHfas1GtpNrptns2idStdduHfas1GtpNrptns2idStddHfas1GtpNrptns2idStddfas1GtpNrptns2idStddas1GtpNrptns2idStdds1GtpNrptns2idStdd1GtpNrptns2idStddGtpNrptns2idStddtpNrptns2idStddpNrptns2idStddNrptns2idStddrptns2idStddptns2idStddtns2idStddns2idStdds2idStdd2idStddidStdddStddStddtddddd Arbetskonflikterna. Verkstadslockouten. — Hvad är sanning? Under den polemik som vid flera tillfällen fört® i pressen har bl. a. påståtts att orsaken till att Verkstadsföreningen beslöt antaga förhandlingsordningen till omedelbart ikraftträdande vore den att den tillsatta underhandlingskommittéen å sitt sammanträde den 11 februari i år beslöt tillstyrka sådant tillvägagångssätt. Som bekant påstå emellertid fackförbundens dele»geraxie just motsatsen härtill. De ha förklarat att fackförbunden visserligen godkänt förhandlingsordningen i dess nuvaran de skick, men vägrat att underskrifva densamma till omedelbart ikraftträdande, bl. a. därför att underhandlingskommittéen å angifna sammanträden beslutat att den skulle underskrifvas föret samband med öfverenskom ruelsers träffande om bestämmelser för lärlingars utbil dande och minimilöner, och för hvilka påståendens riktighet de tagit kommittéens ordförande, d: r H. Elmquist, och sekreteraren, notarien Cronwall, till vittnen. Då synbarligen den stora allmänhet, som har rätt stor känning af nu pågående konflikts för dem allt annat än behagliga verkningar, bör kunna fordra en utredning hur det förhåller sig med denna sak, som synes ha varit den omedelbara anledningen till att underhandlingarna vid det tillfället afbrötos, oeh då dessa motsatta påståen den alltjämt upprepas, måste man fråga sig hvarför icke kommittéens ordförande och sekreterare, för att ej nämna fackförbundens delegerade, som väl böra vara kompetenta att afgöra hvad som beslutats eller icke och som väl böra anses ha åtminstone personligt intresse af att bringa klarlfet öfver denna sak, offentligen afgifva en i denna fråga tillfredsställande förklaring. Bokbindarnes lönerörelse- Underhandlingarna mellan delegerade fcr idkarföreningen och arbetarna i Götoborg taga på tisdagen sin början. I motsats till Stockholm ha arbetarnas delegerad© därstädes ej beslutanderätt, utan komma underhandlingskommittéens förhandlingar och beslut att hänskjutas till förbundsstyrelsen i Stockholm för slutligt afgörande. 1:a kl. SM. Hotel Kronorinzjerlin, Laisenstr. 30 Barnförlamningen. Sjukdomsfall äfven i Stockholm Medan tidningarna i hvarje nummer innehålla meddelanden om barnförlamningens eller som den, ehuru mindre riktigt, benämnes ryggmärgsinflammationens härjningar i landsorten, vet nian ingenting om att sjukdomen uppträder också i hufvudstaden. För omkring 14 dagar sedan insjuknade ett l'/a års flickebarn på Kungsholmen. Föräldrarna trodde först att det var förkylning, då den lilla hade feber, men inom kort inställde sig förlamning i barnets vänstra ben. Modern forslade den lilla till Serafimerlasarettets klinik, där nian, enligt hennes uppgift, förklarade sig icke förstå af hvilken (sjukdom barnet led. Vid kronprinsessan Lovisas vårdanstalt för sjuka barn fick modern bättre besked, ty inan meddelade där att barnet led af barnförlamning. I hemmet blefvo alla säkerhetsmått iakttagna. Våningen desinficienades och tre af barnen, som gingo i skolan, ha hållits hemma till i går. Föräldrarna kunna icke tanka sig någon särskild orsak till barnets sjukdom. Intet af de öfriga barnen har visat ringaste spår till liknande symtom. Det här relaterade fallet kora till Dagens Nyheters kännedom i går. Då vi misstänkte att meddelandet utan vidare skulle väcka en kanske ogrundad fruktan, ha vi vändt ess till kronprinsessan Lovisas vårdanstalt för sjuka barn, där vederbörande läkare beredvilligt gaf oss följande meddelanden, som äro i hög grad ägnade att verka lugnande. Det är icke ovanligt på våra större barnkliniker att få fall af barnförlamning till observation. Dock är sjukdomen i vanliga fall relativt sällsynt, och de flesta fall komma under läkarbehandling först »edian den egentliga sjukdomen förlupit och endast sviterna — förlamningen — återstå. Förlamningen kan emellertid komma af flera orsaker. Den vanligaste är dels en sjuklig förändring i ena halfvan af hjärn,hemisfären, dels sådan förändring i viss del af ryggmärgen. Den senare arten — poliomyelitis — tyckes vara den som nu allmännast förekommer. I Stockholm ha sådana fall förekommit både i vinter och förut i sommar, utan att man fäst sig vid detta som något ovanligt. Pa kronprinsessan Lovisas vårdanstalt för s.uika barn vårdas för närvarande åtskilliga fall af po li om ye li tis, däraf ett par tämligen färska, som inlagts redan i sjukdomens början. Men intet af dessa fall är af anmärkningsvärdt svår beskaffenhet; ett. af dem är tvärtom ovanligt lindrigt. Hvarken antalet eller arten af dessa fall skulle väckt någon uppmärksamhet om sjukdomen icke i landsorten förekommit i en alldeles ovanlig anhopning. I alla händelser uppträder sjukdomen här långt ifrån ondartad i jämförelse med hvad fallet tyckes vara i andra trakter af vårt land, och efter hvad man försäkrat oss har i hufvudstaden intet förekommit aom kan ge anledning till oro. Så vidt man på kliniken har kunnat förstå har sjukdomen inga som helst smittotendenser. Hvad det förut meddelade antagandet beträffar, att förtärandet af maskstungen frukt skulle vara orsak till förlamningen, uttalade klinikens läkare, d: r Bratt, att han icke alls trodde på det, ty sjukdomen träffar kanske oftast barn i så späd ålder att möjligheten af den nämnda orsaken är alldeles utesluten. Prof. Medin om "barnförlamningen. Några ord till allmänheten. Den häftiga sjukdom med åtföljande förlamning* som f. n. uppträder med talrika fall och på spridda Btällen i vårt land, har föranledt medicinalstyrelsen att anmoda en auktoritet på området, prof. O. Modin, att författa några för allmänheten lämpliga upplysningar i ämnet. Detta uppdrag har prof. Medin nu fullgjort och hans framställning föreligger i tryck. Vi tillåta oss här att till våra läsares kännedom bringa det väsentliga af densamma. Sjukdomen börjar häftigt med hvarjehanda tecken till ohist, allmänt illamående ooh feber, som varar en eller annan dag, ibland några dagar, mera sällan en vecka och däröfver. Under feberdagarna inträdia snairt tecken till förlamningar här och där i kroppen ; sedan febern unohört, återkommer rörelseförmå gan i många muskler, men i åtskilliga förblir den länge borta, och ofta bli en del muskler förlamade för hela lifvet. Den vanligaste följden af sjukdomen är förlamning i ena eller andra uenet, mera sällan i båda. Någon gång stannar förlamning kvar i en arm och då i musklerna kring skulderleden och på öfverarmen. Äfven ena amsiktshalfvan kan bli mer eller mind re förlamad under och efter sjukdomen. Det är icke så lä/tt att känna igen sjuk domen under den första eller de första fe berdagarna. Symtomen växla mycket i olika fall. Såsom egendomligt tecken kun na framhållas en viss grad af dåaighet edler sömntillstånd, på samma gång som patienten, om han är ett barn eller kinkig, ömmar för vidröring ooh ej vill stödja på benen. Sömntillståndet kan öfvergå i en så djup sömn att barnet ej kan väckas därur, ligger medvetslöst och orörligt, endast jämrande sig sakta, då man försöker röra detsamma. Uppvaknandet, kan ske rätt hastigt och allmänt välbefinnande återvända på några få dagar. Då barnet ligger i feber och är dåsigt, kan man ej komma underfund med att det är förlamadt, om man ej gör försök att få det att ta med händerna eller att stödja på benen. Förlamningen träffar, som ofvan nämnts, ibland ansiktsmuskler na, och då uppträder en viss grad af snedhet i ansiktet; någon gång bli vissa ögon muskler lama, och nian får se barnet vinda eller möjligen skela. Stundom angripas hufvudsakligen rörelsecellerna i hjärnan ; man kan då få se abnorma rörelser, liknande ryckningar i de försvagade lemmarna, till och med så kallade konvulsioner, hvilka då ej sällan hålla sig till den ena eller andra kroppshalfvan, och är diet i sådana fall som understundom en halfsidig förlamning at kroppen if.tr kvarståiende Lyckligtvis händer det icke så sällan aitt förlamningen går fullständigt tillbaka, sedan febern upphört, ehuruväl detta kan dröja någon tid ; ibland går det på några dagar, oftast tager det längre tid, flera veckor. Det finnes exempel på harn, som varit fullständigt förlamade i så godt som hela kroppen, oeh till slut har allt gått tillbaka, så att endast en ringa snedhet i ansiktet blifvit kvarståendte för lifvet. I en del fall fömvinner hvarje spår af förlamning, och barnen bli fullständigt återställda. Dödsfall i barnförlamning äro i regel sällsynta, men sådana år, då sjukdomen är mera allmänt gängse, förekommer dock större dödlighet. Sjukdomens natur. Det måste visserligen erkännas att det är en allvarsam sak och mycket beklagligt för dle stackars barn och för de fu.llvaxta, som angripas af den akuta barnförlamningen, men å andra sidan får man lof att fasthålla att sjukdomen i det stona heia är sällsynt och att den, ännu &a länge åtminstone, icke kan betraktas såsom ett verkligt samhällsondt i samma grad som ett flertal andra sjukdomar. Detta hindrar dock icke att, om något kunde göras för att förekomma sjukdomen, detta borde ske med alla de medel som stå oss till buds. Våra bemödanden härutinnan försvåras dänaif att vi icke aga någon säker kännedom om orsakerna till sjukdomen, ej heller om det sjukdomsgift som närmast framkallar densamma, men af åtnkilliga tecken kunna vi draga ganska trovärdiga slutsatser och åtminstone skapa oss en föreställning om sjukdomens orsaker och uppkomstsätt. Af allt att döma beror sjukdomen på något infektion sä mno, soui ar llkartadt med dem hvilka framkalla en del andra så kallaae akuta infektionssjukdomar. Från de smittosamma febersjukdomarna skiljer den sig dock mycket väsentligt i så måtto att den sjuke icke synes öfverföra någon smitta till sin omgifning. Icke uti någon af de hittills beskrifna epidemierna har man kunnat spåra något sådant. Ehuru direkt smitto samhet icke bestämdt kan uteslutas, synes det likväl högst osannolikt att sjukdomsgiftet skulle alstras utanför människokroppen och att det beror pä yttre tillfälliga omständigheter att det kommer i beröring med för giftet mottagliga människor. För att skydda våra barn och ungdomar mot den farliga sjukdomen böra vi fördenskull beflita oss om att iakttaga hälsolärans första och enklaste regler, det vill säga. hålla våra bostäder ytterligt väl rena, tvätta och skura livad som tvätta® kan, låta fönster oöh dörrar stå öppna så mycket som möjligt, hålla oss själf va och barnen rena, aldrig låta smutsiga fingrar komma i beröring med födan äler stoppas i munnen, aldrig förtära något dag af föda som är skämd, se till att alla tvätta sig ojn händerna före måltiderna, och så vidare. Det är också mycket viktigt att snygghet utomkring bostaden noga iakttages, att sopor, affall och slaskvatten föras bort till ställen där barnen ej komma åt dem, att sådana ämnen om sommaren betäckas med jord eller torfströ. Noga måste man akta sig för vatten från dåliga brunnar. Friskt källvatten bör alltid väljas, då så ske kan. Dåligt vatten bör först kokas (och sedan kallna) innan det drickes. I skolor eller på andra ställen, där flera barn komma tillsammans, är det eändeles af nöden att dessa, enkla försiktighetsmått iakttaga®. Hvad bör åtgöras? Om ett barn eller annan person sjuknar med feber ooh det efter ett dygn eller så märkes att den sjuke har svårt att röra sig, om t. ex. båda benen skulle synas förlamade, eller om det ena benet ser ut att vara förlamadt, jämfördt med det andra, så kan det möjligen vara fråga om en förlamnings sjukdom. Man bör dock väl besinna att mänga andra febersjukdomar äro förbundna med smärtor och styfhet i lemmarna, hvadan man icke uti alla sådana fall genast skall tro på en barnförlamning. Om det är ett barn, så måste man se till om det kan stödja på båda sina ben då det ställes upp. Gör det detta, så kan man vara gan ska lugn, och sparkar det någorlunda _ lifligt med båda benen, kan ganska visst icke vara fråga om barnförlamning. Men ligger det ena benet eller båda benen slappa och orörliga och om barnet icke gör det rin gaste försök att sparka eller att stödja på ett ben, då är det möjligt att sjukdomen kan vara den hvarom vi här tala. Läkare bör då tillkallas så fort som möjligt. In nan han hinner komma tillstädes, kan man till en början flytta den sjuke i ett särskildt rum (där man så ha kan), hålla rummet väl vädradt, gifva den sjuke ricinolja för att laxera eller ock gifva ett lavemang, lägga kalla omslag på hufvudet och i öfrigt låta patienten vara i fred så mycket som möjligt, isynnerhet om han är öm i kroppen. Om något feberstillande medel, sårsom antifeibrin eller antipyrin, finnes till hands, så kan detta med fördel användas, men om det i sådant fall gäller simå barn, då är det nödvändigt att rådfråga läkare hur mycket af ett sådant pulver får gifvas åt barnet. Lugnast är naturligtvis att ha sådana pulver till hands som äro utekrifna oeh af passade för barn. Om barnet har svåra smärtor och ömmar mycket, så kan en påstrykning af något smärtstillande liniment, t. ex. koroformliniment., göra ganska stor effekt. De förlamningar som stå kvar sedlan febern upphört skola behandlas på sitt sär skilda sätt, vanligen och bäst med massage, men det är väl att märka att denna massage behandling bör utföras med mycken försiktighet i början och aldrig Utan att läkare rådfrågas och lämnar närmare föreskrifter härom. Urmakare F. HELLSTRÖM, 28 Regeringsgatan. Ur för latide!. Billiga Vägg-Ur och Väckar-Ur hos Interparlamentariska konferensen. BRUSSEL, måndag. Den trettonde interparlamentariska konferensen öppnades här i dag. Till ordförande valides förre belgiske premiärminis tem Beernaert. För hvart och ett af de på kongressen representerade länderna vaides en vice ordförande, för Sverge direktör E. Wavrinsky, för Norge rektor Horst och för Danmark folketingsmannen Kiabbe. I kongressen deltaga 200 1edarnö ter från de lagstiftande församlingarna Europa och Förenta staterna. Konferensens första sammanträde bevistades af belgiske utrikesministern, baron de Favere&u, som uttalade belgiska regeringens välönskan för konferensens arbete. En adress afsändes till presidenten Roosevelt, som uppfyllt sitt löfte till den interparlamentariska unionen genom att inbjuda makterna till en fortsättning af diplomatkonferensen i Haag, som skall äga rum efter rysk-japanska krigets slut. Angående denna nya konferens väcktes af det interparlamentariska rådet förslag rörande de frågor som där skola beha-ndtlas. Bland deBsa må nämnas: 1) Närmare bestämmande af neutrala rättigheter och plikter; 2) inskränkning af de väpnade stridskrafterna till lands och sjöss; 3) privategendoms o k ränk barhet på hafvet i krigstid ; 4) ordnande af staternas förhållande beträffande anbud om medling; 5) åtgärder för genomförande af konferensens beslut; 6) utarbetande af en mönsterskiljedomsbraktat. Ledaren af interparlamentariska byrån i Bern, Nobelpristagaren d :r A. Gobat, som är unionens generalsekreterare, motiverade förelaget. Efter mötets slut mottog konung Leopold deltagarna i audiens. I afton gifver den belgiska gruppen en fest för deltagarna. {Privattelegram till Dagent Nyheter.) Sommarkurserna i Uppsala. « Afslutningen. UPPSALA, måndag. U UPS, gI går afton var på Gillet i Uppsala anordnad den sedvanliga festen för föreläsarna vid sommarkurserna. Sedan pastor Svanbom hälsat gästerna välkomna och den materiella delen af festen undanstökats, höll folkskolelärare Granström från Timrå talet för föreläsarna, hvari han framhöll deltagarnas tacksamhet för det tillfälle till vidare utbildning som gifvits, för de vackra tankar som uttalats och för allt visad t förtroende. Likaså uttalade han ett tack till universitetets myndigheter, organisationekommittéen, byrån m. fl. Å universitetets vägnar svarade rector ntagnificus prof. Schiick, som betonade att tacksamheten ej blott var på ålwraraae. utan ock på universitetets och lärarnas sida. De senare räddades genom dessa populära sommarkurs-föreläsningar från att försenas, att dölja en möjligen dunkel tanke bakom den vetenskaplig» formeln. De lärde ock känna att die arbetade ej för sin egen skull, utan för svenska folket, och detta blir en bärande kraft för dem. Öedaö kofitl &kts Dr osten Noréen deilame- n\ D n\ DAGENS NYHETER Tisdagen den 29 Augusti 1905. Gardiner 2 Portierer senaste nyheter, för Salong, Matsal, Herrum, Sängkammare m. m, i kulört, creme och hvitt- Största urval, till låga bestämda priser. Hflypstedt & Sterns Aktiebolag) KlH/ltö — Kyl. Ho/leverantör — Drottninggatan IL Allm. Tel. 45 67, Riks-Telef. 5 63. Nyheter från Stockholms län. Anslag till sjukhus m. m. Hos Stockholms läns landsting ha genom k. bfhde äskats följande anslag: 11,000 kr. för vård af ajuka å Stockholms stads och läns kurhus, för vård å Serafimerlasarettet af sjuka 45,000 kr., till lasarettet i Norrtälge 21,500 'kr., till aflöning åt epidemisjuksköterskor 6,400 kr. för (hvart och ett af åren 1506—1908, till Löwenströmska lasarettet, dels ett ordinarie anslag af 16,100 kr., dels ett extra anslag för ombyggnader m. m. 11,580 kr., till länets idiotanstalt 8,650 kr., 1 lasarettet i Södertälge dels ett ordinarie anslag af 10,000 kr., dels ett extra anslag af 800 kr., för vård af vanartade barn å åkerbrukskolonien Hall 150 kr. för hvarje barn, till Manilla döfBtnu.äköla 8,262 kr., till Stockholms länskommit té af svenska nationalföreningen mot tuberku los 200 kr., till skogsodlingens främjande under i.vart och ett af åren 1906—1910 1,600 kr., till trädgårdakulturens främjande 250 kr., till belöning för dödande af eäl 500 kr., för hemslöjdens främjande för hvart och ett ef åren 1906 —1910 2,500 kr. Olycklig åktur. Förliden onsdag skulle vid Herräng anställde fcusken Erik Viktor Eriks8on skjutsa två damer och två barn fran Häfverösunds järnvägsstation till Herräng. Komna ungefär halfvägs, i närheten ■a.f Häfvero kyr ka, märkte Eriksson att eelpinnen "'alkat ur. Omedelbart därpå. hade ena skakeln fallit till marken, därvid hästen stegrat sig. Af rads a bade då den ena damen jämte ett barn kastat sig ur åkdonet. Exemplet följdes genast af Eriksson, men denne störtade därvid på hufvu det och af bröt i fallet halsen, ©oden följde ögonblickligen. Mjällbranä har utbrutit vid Ullna gård östra Ryds socken. Vederbörande veterinär har förordnats ditresa för nödiga åtgärders vidlagan de. i Å alla apotek å Bästa medel mot Kr.1.20 pak. Reumatism, Gikt, Böfii hjN Bör finnas i hvarje hem. Rekommenderas af läkare. ,Nervsmärtor, Ischias, Brösto. Halsåkommor, Ryggskott m. m. I Svensk grädde till Tyskland, (Privaitclegram till Dagens Nyheter.) Det bebådad© mötet melan ombud för de skånska mejerier som kunna komma i fråga som leverantörer vid den föreslagna exporten af grädde till Tyskland har i dag hållits här med1 kammarherre von Plåten, Slättåkra, som ordförande. Ett 50-tal ombud voro närvarande, representerande 14 mejerier, med en sammanlagd daglig mjölkmängd af 124,000 kg., hvilket, omsatt i grädde. blirA10- å 11,000 kg. eller just den gräddlmängd diet tyska konsortiet behöfver. För öfrigt ha nog två olika tyeka firmor lippträdt som spekulanter, nämligen, utom Vereinigte Pommerische Meiereien äfven det Berlinkonsortium som redan för dansk export upprättat afeättningsstationer i såväl Rostock som Wamemiinde. Samtliga närvarande omfattade med tillfredsställelse planen på export till en afkämingsstation i Sassnitz. Konsortiet har erbjudit ett pris af 2,3 öre per fettprocent, hvilket motsvarar ett mjölkpris af 7,03 öre per kg. Mötet beslöt att erbjudia leverans mot SM öre, hvilket motsvarar 7,44 öre för mjölken, hvilket är omkring '/2 öre mer än hvad nu kan erhållas. Det tyska anbudets öfriga bestämmelser förklarade man med några få ändringar antagliga, och tillsatte en kommitté, bestående af mejerikonsulenten Hultman, Malmö, samt godsägarne Kockum, Jordberga, och Ohristersen, Torketetorp, med' uppdrag auo föna ytterligare förhandlingar med tyskarna och sedan framlägga resultaten lör de särskilda mejeristyreleerma, som i sista hand få att bestämma om sin anslutning till företaget. Kommer öfverenskommelsen till stånd mellan Yereinigte Meiereien skulle exporten börja den 1 januari 1900. RcrlinkonEortiet vill däremot börja redan i november i år. Mötet beslöt att första aftal s tiden skulle utgå den 1 november 1906, och fordradie af den tyske köparen att en penningsumma, motsvarandet veckors leverans, de. ponerades för hvatje mejeris räkning i sven.»k bank som säkerhet mot kontraktebrott. Stora planer inom KopparbergHofors. Enligt hvad Norrlandsposten försport, ämnar Kopparberg-Ho fors sågver ksaktiefbolag inom den närmaste framtiden göra åtskilliga stora nyanläggningar. Så till exempel är det meningen att anlägga en stor 'kolugn vid Korsnäs för framställning af träkol enligt e® af en tysk ingenjör Muller nyligen 'uppfunnen metod, som går ut på att tillvarataga alla de värdefulla biprodukter som gå förlorade vid kolning i milor. I samband härmed skulle anläggas ett reningsverk för dessa biprodukter vid Norrsundet. Vidare lär man (vara betänkt på att flytta den nuvarande sågen vid Korsnäs från Hosjön till sjön Runn öch samtidigt utvidga densamma. En annan plan som ej står i .samband med' dessa utvidgningsprojekt, men lär vana Starkt påtänkt, är anläggandet af ett stort sanatorium vid1 den högt belägna Rysjön vid bolagets järnväg Linghedi—Ockelbo. En följd v af alla dessa planer är behoffret af en järnvägsförbindelse mellan Linghed och Korsnäs, en sträcka på 29 kilometer, Koncessiomansökan på en dylik bana, emalspårig, ingifves i dagarna till länsstyrelsen i Kopparbergs län. Bolagsstämmor. Hjälmare kanal• och slussverksaldiebolixg fcade på måndagen ordinarie stämma under ordförandeskap af major Cl. Adelsköld. Utdelningen bestämdes till 15 kr. pr aktie. Afgående styrelseledamot återvaldes. Till revisorer ut»ågos protokollssekreterare Clas Schalén oah kamrer Georg Söderlind och till suppleanter major W. Sandberg och auditör W. .Reuterswärd. Att "krossa" Kanalen med simning har på senare tiden blifvit mycket modernt. Sedan kapten Webb 187j&gt; lyckades komma simmande från Dover till Calais, ha många försök gjorte i samma anda, men alla utan framgång. I torsdags startade ej mindre än fyra världsberömda simmare från England for att söka uppnå den franska kusten. Horace Mew ocih Bruges måste redan efter några timmar uppgifva försöket. Holbein, den tredje kon ku nen, ten, som redan 6 gånger ®ökt simma öfver Kanalen, afstod efter att på något öfver 9 timmar ha simmat 16 engelska mil. Fröken Kel ler manri, australiska till börden, startade vid half 7-tiden på morgonen och h.öl'1 ut ganska länge. För att upp muntra henne for hennes far bredvid i en båt och lät en grammofon spela och när hon ■var törstig gaf han henne att dricka genom er lång tratt. Men ju längre hon kom dess oroligare blef sjön, och nu infann sig en fiende, som hon ej väntat sig: sjösjukan. Sedan hon simmat i sex timmar, måste bon på grund af illamående upptagas i båten. Karlstad-mötet. Stortinget vill hallas å jour ined förhandlingarna. Från Kristiania telegraferades på mån dagen : Stortinget har hållit ett sammanträde för stängda dörrar i middags kl. 1.30 ti'] kl. 2.45, hvarefter sammanträd!© för öppna dörrar vidtog. Därvid föredrogs ansökning från .stortingspresidenten Berner om ledighet med anledning af hans deltagande i underhandlingar med delegerade från svenska rege ringen. Hr Castberg yttrade att han och många med honom varit emot att stortingspresidenten vore deltagare i underhandlingarna, icke emedan han underkände de*nes utmärkta kvalifikationer, utan af andra skäl. Då han nu röstade för bifall till ansökningen, utginge han från att stortinget skall hållas å jour och att intet vare sig provisoriskt eller villkorligt skall komma att föreligga utan att det kommit till stortingets kännedom. Statsministern Michelsen åberopade hvad han yttrat under den enskilda konferensen, och det stode icke i strid mot Castbergs yttrande. Hr Castberg trodde sig blott ha uttryckt Inad som vore hela stortingets förutsättning för bifall till ansökningen, Hvilken därpå enhälligt beviljades. Inga demonstrationer! Med anledning af de svenska och norska delegerades sammanträde i Karlstad har stadens borgmästare offentliggjort ett upprop, hvari allmänheten, då det är synnerligen angeläget att de delegerades förhandlingar få fortgå ostörda af alla opinionsiyttringar, vänligen anmodas att sorgfälligt afhålla sig från allt som kan tydas som demonstration af en eller annan art. De fyra svenska delegerade anländial på tc rsdlag morgon. För deras räkning ha påtingats ej mindre än 15 rum på Grand Ho tel. De norska skola bo på Stadshotellet, där de få 14 rum till sin disposition. Grannarne. (Genom Svenska Telegrambyrån.') Personalskiften i Det forenede Dampskibsselskab. KÖPENHAMN, måndag. Styrelsen för Det forenede Dampskibsselskab har beviljat direktör Brandt, som af hälsoskäl önskat lämna direktörsposten, afsked från den 1 september detta år. Samtidigt har professor Torp anhållit om befrielse från uppdraget som styrelsens ordförande. Till ordförande i styrelsen har utsetts vice amiral de Richelieu, som tillsvidare dessutom åtagit sig den högre administrativa led' ningen af bolaget. Telegraf till Island. KÖPENHAMN, måndag. Isländska all tingets båda afdelningar ha nu definitivt beslutit att med Det store nordiske Telegrafselskalb träffa öfverenskommelse om anläggande af en telegrafkabel mellan Shetlandsöarna, Färöarna och Island. Finska gardesbataljonen indragen. HELSINGFORS, måndag. På allerhögsta befallning har finska gardeebataljonen blifvit indragen. Bataljonens upplösning slutföres inom donna vecka. Officerarna och tjänstemännen skola uppföras på indragningsstat. Gaméls /00 års-jubileum. Öster- gado i Köpenhamn var i söndags rikt flaggsmyckad med anledning af den bekanta firman Gaméls jubileum. I alla Köpen hamns stiftelser lät firman bespisa invånarna och bamhemsbarnen fingo choklad och kakor. Ett legat på 10,000 kr. stiftades, af hvilket årligen räntorna skola utdelas till personalen. Dagen slutade med en fest för hela personalen i etatsrådinnan Gaméls villa. Stor sammanslutning mellan banker. Deu af konferensrådet Heide i sin "tid! startade "Laane- og Diskonto banken" kommer att höja sitt aktiekapital från 6 till 12 miljoner kr. Så snart detta skett, sammanslås Diskontobanken med bankirfirman Rubin & Bing, hvars ledare Villum Nielsen, från den 1 januari 1906 upptages i dion samlade direktionen. ■Sa.mmantälagn ingen väcker i Köpenhamn ej ringa öfverraskning. Ny dansk firma i Shanghai. Tre unga, företagsamma danska affärsmän, Andersen, Meyer och Petersen, ha. i dessa dlagar startat ett affärsföretag i den yttersta östern!, som skall sysselsätta sig med såväl export som import. Till Kina. införas europeiska och amerikanska varor, till Europa fjädler, hudar, siden ro. m. Företaget synes ha väckt intresse såväl i Shanghai som i do stora europeiska handelscentra, där man strax skaffat sig förbindelser ooh där de bästa banker öppnat sina dörrar för det nya företagets ledare. Mordförsök och själfinord. I det lilla stationssamhället Lau nära Vordingborg i Sydseland utspelades häromdagen ett ohyggligt drama, i samma stil med dem vi här i Stockholm de senaste dagarna haft erfarenhet af. Det är en ung tjänsteman Mikkelsen, som sökt skjuta sin käresta, fröken Hansen, med hvilken han hade ett bara, men som han ej fiok gifta sig med, då hennee föräldrar motsatte sig föreningen. De hade kommit till Lau för att hälsa på sitt barn, som var inaokorderadt där, och sedan de gjort besöket hade de gått ut i skogen. Fram på eftermiddagen hade fästmön kommit tillbaka, blodig och utmattad, och kunde knappast släpa sig frtam. Hennes fästman hade skjutit på henne, hvarvid hon svimmat och ej vaknat förän senare, då han var försvunnen. Vid företagen skallgång fann man honom i skogen, död med ett stort knifsår i halsen.. Fästmöns tillstånd1 var högst betänkligt och man fruktar för hennes lif. Orsaken till handlingen tros vara sarg öfver att han ej fick gifta sig med hetnne, han nu sökt bringa om Jifvet. 99 Scott" Bästa 10 kronors Hatt i världen. Djupt svart, elegant, hållbar. .Ensamförsäljare i Stockholm Silvanders Herrekipering, 29 Drottninggatan. Situationen i Ryssland. Bondeuppror. Kosacker och bönder sammandrabba. LONDON, måndag. »Från Petersburg telegraferades i går: Rörelsen bland bönderna växer i en del trakter af landet. På många ställen i Kaukasus ha allvarliga oroliglieter ägt rum. J. en by vägrade bönderna att till godsägaren erlägga den spannmålsafgiftsom han begärde. Polisen häktade 3 af böndernas ledare, men bönderna, som fingo hjälp från närliggande byar, befriade dem åter. Ett halft kompani infanteri och en lcosaekafdelning sändes ut mot bönderna. Emellertid hade samlats 1,000 bönder, beväpnade med hötjugor och knölpåkar. De fordrade att återfå den spannmål som polisen beslagtagit samt förklarade att de icke längre ville betala någon afgift. 'Kosackerna Köggo in på bönderna. 
50	0	Då de gjorde motstånd, gafs order att skjuta på dem. Enligt den officiella rapporten dödades och sårades 19, enligt en annan uppgift 70. Andra bönder, 6om ditkommo från bergen, skingrades af kosackerna. En del bönder lade sig i bakhåll samt dödade en kosack och sårade 2. Flera skott aflossades mot godsägaren. LIBAU, måndag. En bataljon infanteri med kosacker, som höll på att genomsöka landet, öfverraskade i närheten af Grobrna en del revolutionärer, som höllo ett möte. Femtioåtta af dem aresterades och åtskilliga proklamationer beslagtogos. Den borgerliga demokratiens kraf. Det högre militurbefulet gör gemensam sak. PETERSBURG, måndag. Duman i Pe tersburg och i Moskva ha i förr», veckan antagit en resolution, hvari det begäres pressfrihet, församlingsfrihet ocih personlig okränkbarhet. På en konferens i dag af alla demokrati ska grupper har man enats om att till den 2 september afvakta regeringens svar på önskemålen. Om detta ej då föreligger, kommer den borgerliga demokratien att sluta sig till de socialdemokratiska arbetarna för att samarbeta med dem. Förberedelserna härtill ha öfverlämnats till ett utskott, som i morgon i FinlamT skall sammanträffa med representanter för polacker, letter och judar. I konferensen i dag del togo bl. a. en amiral, fem andra marinofficerare, två generaler och fyra högre gardesofficerare, alla i uniform. 1 Förfärlig hungersnöd. Takhalmen användes till foder. PETERSBURG, måndag. Nöden antager mycket stora dimensioner. I guvernementet Tula börja redan tecken till en förfärlig hungersnöd att visa sig. Kreaturen säljas för en spottstyfver på grund af foderbrist. Takhalmen användes till foder. I städerna ser man stora skaror utsvultna bönder, som tigga om arbete blott mot förplägning. iSamma tillstånd råder i Woronesch och Saratofi, hvarest hungertyfus redan utbrutit. , 'Bot låg någonting sjukt och mystiskt i denna improvisation af Gorki, skrifver intervjuaren, och jag försporde så klart sojn möjligt att jag framför mig hade en verklig andens aristokrat, trots allt det demokratiska i skriftställaren Gorkis väsende. Koleran i Tyskland sprider sig. En hel flod förklarad smittad. BERLIN, måndag. Officiellt meddelas att förutom de två kolerafallen vid Oulm ha följande fall inträffat: I sjukhuset i Bromjberg liar en1 arbetare på en timmerflotte aflidit, sannolikt af kolera. Två arbetare, som druckit af Weichselflodens vatten, ha insjuknat under misstänkta omständigheter. Den ene har redan aflidit. Tre galiziska arbetare på en timmerflotte vid Graudenz ligga sjuka under koleraliknandte. symtom. Vattnet i Weichselfloden har förklarats smittförande. 7 fall, däraf 3 dödliga. Reichsanzeiger meddelar: Bland de arbetare som äro sysselsatta med timmerflottning på Weichselfloden i Väst-Preussen, ha sedan dien 16 dennes inträffat 7 fall af kolera, däraf 3 med dödlig utgång. Trafiken på Weichselfloden har ställts under hälsovårdspolisens kontroll. Byggnads- och sågverksbolagen längs Weichselfloden ha tillställt samtliga i deras tjänst anställda arbetare och tjänstemän en varning beträffande flödena smittofarLghet. Alla bevakningsstatdoner sedan koleraepidemien 1893 ha satts i funktion samt utrustats med medikamentsförråd. Att man i tyska läkarkretsar redian sedan en tid tillbaka haft uppmärksamheten riktad på de enstaka kolerafallen i ostprovinserna framgår af tyska läkarsällskapets förhandlingar. I Berlin talade redan i december förra året Tysklands mest framstående auktoritet på området, hygienikern prof. Hahn, för vidtagandet af större försiktighetsmått till förekommande af den lömska sjukdomens spridlning. Äfven i Frankrike har prof. Chantemesse i Paris upprepade gånger vändlt sina kollegers uppmärksamhet på koleran. Enligt hans åsikt kan den etorta koleraepidemien sedan år 1900 ännu icke anses afslutad. Tvärtom har man att motse en vidare spridning af sjukdomen i den närmaste framtidlen. Den starka kylan under vintern 1904—1905 kan visserligen sägas ha minskat faran af en större spridning, men ingalundft helt och hållet afvändt den. Krönika. (Genom Svenska Telegrambyrån.) Skall banksvindlaren frigifvas? PARIS, måndag. Le Matin meddelar från Bahia : Den anhållne banksvindlaren Galleys. advokat begär att hans klient skali försättas på fri fot, enär hans häktande är olagligt. Rätten kommer i dag att yttra sig härom och möjligen beordra Galleys frigifvande. Hertigen af Manchester genompryglad. På en automobiltur som hertigen och (hans gemål för en tid sedan företogo i Irland, hände det en dag att automobilen skrämde en förbipasserande bondes häst. Hertigen steg då af sitt fordon och v il te hjälpa hästen förbi genom att leda den vid) betslet. Bonden missförstod manövern och genomprygladte i stället hertigen med sin käpp. Det var med knapp nöd och blott med hjälp af tredje man dien brittisko lorden kunde rädda sig från den rasande bonden, som genast anmäldes till bestraffning. I mjölkfrågan. I den i Dagens Nyheter för den 37 innevarande augusti införda artikeln: "Ett inlägg i mjölkfrågan", signerad C. J. L-t, beskylles undertecknad för att i min uppsats i samma ämne för den 25 d :e ha gjort en "förtäckt reklam för den buddiserade mjölken", hvilket hr L-t "icke utan anmärkning kan låta passera". Den anmärkning L-t först framställer är att jag "misskrediterat" pasteuriseringen af mjölk, därmed att jag påstått att man på vissa håll frångått den metoden till följd ai dess oförmåga att göra mjölken steril samt på grund af dess menliga inverkan på några af mjölkens värderikaste beståndsdelar. Nu säger L-t att förhållandet är raka motsatsen och åberopar därför sin egen erfarenhet. Tyvärr är C. J. L-ts signatur icke nog genomskinlig för att jag, eller jag vågar tro också den stora allmänheten, kan veta hvilken auktoritet på ifrågavarande område döljer sig därunder eller hvar L-t presterat bevis för sin kategoriska sats. Däremot kan jag för mitt uttalande icke peka på egen erfarenhet — hvilket icke torde gälla något — men väl ingående undersökningar i just denna fråga af de mest kända och kompetenta män i Tyskland och Frankrike, exempelvis professorerna Fliigge, Biedert och Duclaux, af hvilka den förstnämnda, som anses såsom Tysklands kanske förnämsta auktoritet i denna sak, rent ut säger att "handelns pasteuriserade mjölk är ett alltigenom osäkert och farligt preparat". (Se Zeitschrift f. Hygiene XVII, 1894.) I sitt "inlägg" påstår L-t vidiare att "han har erfarenhet dels af egen. och dels af sakkunnigas gjorda utlåtanden om den s. k. buddiserade mjölken" att den får en "icke sund och god smak". Hvar dessa utlåtanden äro tillfinnandeö, får man icke veta. För den ringa mängd vatten som genom buddiseringen tillföres mjölken (utgörande omkring en dessertsked vatten på en liter mjölk) vill L-t påkalla hälsovårdsnämnden, menande att nämnden "icke skulle tillåta en sådan främmande tillsats". Då man nu vet eller borde veta när man yttrar sig i detta ämne att vanlig ©skummad mjölk i medeltal innehåller mellan 87 och 88 procent vatten., ligger väl för en hvar klart att så litet tillskott icke spelar någon roll. Icke heller är L-ts uttryck om budds-mjölk, "bemängd med vätesuperoxid",oxid", riktigt, ty efter buddiseringen finnes ingen vätesuperoxid kvar, men skulle tilläfventyrs någon gäng spår däraf förefinnar, gör detta alls icke mjölken "oduglig till människoföda eller rent af hälsovådlig'',lig'', som L-t helt frankt påstår, enär vätesup&roxiden är ofarlig för hälsan och icke giftig. Den framställning af buddiseringen L-t gjort i sitt "inlägg", kan man med fog kalla misskrediterande för metoden,, men till lycka för den har han icke anfört något som helst bevis för sin mening, hvilken alltigenom vederlägges af intyg från kompetenta. håll, som jag kan tillhandahålla L-t om eå önskas, liksom uttalanden i pasteuriaeringsfrågan af de ofvannämnda författarna. Att i en daglig tidning ingå i en uttömmande bevisföring i ett så vidlyftigt kapitel som mjölkfrågan tillåter ej utrymmet, ooh min mening var alldeles icke att framkalla någon diskussion därom i dagspressen. Jag ville endast, i sammanhang med frågan om kontroll af lifsmedel i allmänhet, som nu blifvit aktuell genom öfverståthållareämbetets kungörelse, i korthet säga min åsikt om en mjölkkonserveringsmetod, som blifvit offentligt anfallen, enligt mitt förmenande med orätt, enär jag anser att den bättre än andra kända metoder gör mjölken sund och hållbar, utan att påvisbart förändra den, samt är jämförelsevis enkel att utföra och icke nämnvärdt fördyrar varans pris. Men något reklammakeri har jag aldrig befattat mig med, hvarför jag med bestämdhet tillbakavisar ö. J. L-ts tal därom. Stockholm den 28 augusti 1905. B. H. Santeseom En intervju med Maxim Gorki. En medarbetare i tidlningen Rusj uppsökte häromdagen Gorki med1 begäran om att i manuskript få se dennes nya pjäs, '•'Solens barn", för att eederme&gt;-a. kunna delgifva sina läsare innehållet. Hans anhållan blef emellertid icke bifallen af författaren, men ett samtal utspann sig, hvarunder Gorki bl. a. yttrade följande: — Jag tycker inte om det franska systemet att intervjua skriftställare. Det heter så vackert att det endast sker, emedan skriftställaren och allmänheten därigenom närmas till hvarandra. Men det är just däri det orätta ligger. Skriftställaren och hopen böra alltid stå på smått fientlig fot mot hvarandra. Den förre upphör att vara en opartisk och lidelsefri iakttagare, när publiken närmar sig honom och vänligt klappar honom på axeln. — Nej, litet fk ndskap måste där finnas, ty en verklig skriftställare och den verkliga hopen förstå icke hvarandra. Pä intervjuarens fråga om alltså en person, som sysselsätter sig med samhällets angelägenheter, också nödvändigt måste varaen fiende till samhället, svarade författaren : Ja, hofe oss är det nog svårt att uteslutande vara skriftställare. En dylik måste numera både sitta i fängelse, åka till Sibirien och hålla tal vid hvarjehanda möten. I Frankrike t. ex. är det icke så. Där är skriftställaren blott skriftställare och iakttagare. Endast i sällsynte undantagsfall, såsom t. ex. i Dreyfussaken, får han lof att framträda på eam h äl Isåren an. På tal om den ryska nationen feddes samtalet in på den ställning som den bild;.de klassen i Ryssland för närvarande intar. Gorki yttrade därvid: — Vi ryssar fia den bästa/, bildade klassen i hela världlen, den bästa i följd af den oegennytta och själfuppoffring hvarmed den tjänar folket. Tyvärr ha vi däraf så litet att dlen blott sora ett tunt lager, mi osäker skorpa, täcker den råa-, ännu icke afkyldä, sjudande massan — folket. Så är det nedtill. Upptill åter är det urartningar af den bildade klassen. Och se nu! Om folkets kokande, sjudande lava bryter genom den tunna skorpan, kan den öfverwiimma, uppsluka själfva den bildade klassen och allt hvad denna åstadkommit, så att ej ett spår blir kvar. Och detta blir ragonting fasansfullt, värre än de fasor ni blifvit van att läsa om i tidningarna. Kan väl en enskild persons död innebära någonting så fruktansvärdt, också om det gäller t. ex. Leo Tolstoi 1 Tolstod har gjort sitt verk, gjort mänskligheten mera mänsklig, förvandlat några djur till människor, utsått det godas frön. Men en hel civilisations död — det vore någonting verkligen fasansfullt* Från skyttevärlden. Huddinge skytteförening hade på söndagen* anordnat årets atatsprisskjutaing, hvarvid prislistan blef följande: Klass I: l:a pris G. Berg, 50 p., 2:a dito G. Lindblom 48 p., 3:e dito K Sörman, 44 p., 4:e dito A. Pettersson, 42 p„ 5:e dito J. Karleson, 41 p., 6:e dito J. Andersson, 35 p., 7:e dito G. Axner 35 p. Klass II: l:a pria G. österberg, 87 p., 2:a dito J. Norell, 79 p., 3: e dito K, Svensson, 75 p., 4:e dito K. Edberg, 68 p. sm Idrott. Cyke 11äf 1 ingar komma att äga rum lördagen ooh söndagen den 23 och 24 i nästa månad å banan i Idrottsparken efter följande program: lördagen den 23 kl. 7.30 e. m. svenska mästerskapet å 1,000 meter (försöks- o®h slutlopp), ett scratchlopp & 2,000 méter samt ett ihiaridicaplopp A 3,200 m., för alla ryttare. Söndagen den 24 kl. 1.30 e. m. svenska mästerskapet å 10,000 meter, därefter ett scratchlopp k 5,000 m. för motorcyklar ooh två handicaplopp i 800 ooh 2,000 m., det förstnämnda för alla ryttare och det andra för ryttare d tandem, samt ännu ett scratchlopp på 5,000 m., ooh till sist ett sluthandicap å 2,000 m. Anordnare af täflingarna är Svenska velocipedförbundet odh anmälningstiden utgår den 19 i samma månad; Väs t erma 1 ms idrottsförening och Vasa sportklubb höllo på söndagens e. m. gemensam fotlöpning å 10,00(5 meter, med följande resultat. Banan var förlagd å Idrottsparkens cementbana, hvilken löptes 25 hvarf. l:a pris Hjalmar Palmqviart, V. S. K., 35 m. 34 3/5 s., 2:a pris Ivar Lundberg1, V. S. K., 36 m. 201/10 s.vi:e pris Hjalmar Dahlberg, V. I. F., 36 m. 451/10 sek. Meddelanden från Allmänheten, Den utländska musiken. Hr redaktör 1 Anbålles vördsamt om plats i eder ärade tidning för följande svar på hr Th. Lumbyes inlägg. För det första är jag oah med mig de flesta svenska och utländska musici af den meningen att danskarna utgöra en icke så liten del af det musi kalieka samhället i Sverge. Det finnes säkert lika många danska musici som t. ex. italienska. Därför kunna vi inte förstå hvarför hr Lumfbye begär eu undantagsställning just för danska musici. Enligt min åsikt behöfver en god musiker aldrig stå utan engagemang. Hr Lumbye säger: Våra små fcapell på 7, 8 å 10 personer taga ju endast platser där militärmusik icke begagnas. Göra inte de andra utländska musikkapellen detsamma? iSå vidt jag vet 'begagnas militärmusik endast om sommaren och det i träd gårdsros taurangern a, men räcker militäxmu siken tilil for att besätta alla ställen där man önskar musik? De flesta svenska musici äro tillika miilitärmusici, ooh jag tror inte att det finnes en stat i hela världen där militärmusici ha det så 'bTa ställdt som just i Sverge. För en tjänstgöring af högst 2 måna der om året få de sin månatliga aflöning hela året om ooh kunna tillika antaga engage mang i kape.Il, där de sällan betalas med mindre än 80 kr. jämte fritt vivre i månaden. Så länge de svenska musici kunna hålla uppe sina gage såsom hittills är det ingen fara för dem. Hr Lumbye undrar att ingen svensk svarar på hans annonser — men det är något helt annat. Den genuina Stockiholmsmusikern stannar helst i Stockholm. Hellre går han ledig, utan arbete på Stockholms gator ooh klagar öfver den utländska konkurrensen än att taga ett engagemang med god betalning till landsorten. Där ha vi ägget 1 Sverges kontingent af musiker kan omöjligt besätta alla platser i Sverge, där det kräfves förstklassig kafémusik. Jag vågar till och med påstå att den knappt räcker till för Stockholm. Hvad skall då hela landsorten göra? Beskattningen af utländska musici med 2 kr. pr dag ooh person, så som det föreslås af de Stockholmska musikernas generalförsamling, är ett nonsens. Det finnes inte en bransch på jorden där inkomsten är mera olika än just hos musikerna. Beskattning af utländska musici har varit på tal mycket i utlandet — med samma framigång som i Danmark. Den svenska musikern kunde myaket väl reda sig, bara han vore mindre bekväm ooh mera hågad för landsorten. Alla svenska musici kunna icke lefva endast i Stockholm. Stockholm är ju eu storstad och är tvnngen att 'bjuda sin publik på litet ombyte också i musikaliskt hänseende. Publiken skulle ju ledsna att jämt och ständigt se samma ansikten på musikestraden och höra samma repertoar jämt. Det finnes talrika 'bevis på att ett dåligt 'kapell, det må vara inländskt eller utländskt, aldrig kan bestå i Sverge. För att tåla dålig musik äro svenska öron för fina. Denna komplimang måste man göra svenskarna, att de tåla inte sådana musikkapell som man t. ex. i Berlin eller andra tyska städer får höra å &lt;bierkn«iperna. Att det finnas eå många ätländska musioi i Srerge är ett bevis på att marknaden öfverallt i utlandet är öfverfylld. Men hvarför träffar man så få svenska musici i ufilandet? Jo, därför att det finnes nog med arbete i Sverre både för svenskaT ooh hyggliga utlänningar, så att den svenska musikern inte hehöfver fara utrikes för att tjäna sitt dagliga bröd, hvilket utlänningen, tyvärr, ofta är tvungen att, göra. Till sist en fråga: Huru många stråkkapell skulle man kunna uppsätta med endast svenska musici ? Till den ärade redaktionen vill jag uttala ett hjärtligt tack för vänligheten att också låta motparten taga till ordet. Högaktningsfullt Utlänning. Hamburgerbryggeriets arbet-arpersonal får härmed vördsamt framföra sitt tack till disponenten Frans Heiss för hans humana tillmötesgående mot sin personal medelst upplåtande af lokal inom "bryggeriet lördagen den 26 augusti för fests hållande samt för förfriskningarna under festen. Personalen. Från Domstolarna Utvandrar agenter emellan. Det af förre utvandraragenten Felix von Mickwitz väckta målet mot utvandraragenten E. F. Larseon, med yrkande om ansvar och skadeersättning för ärekränkning, förevar ånyo på måndagen inför rådhusrättens sjätte afdelning. Parterna företräddes som förut, käranden of jur. kand. J. Waldenström och svaranden af e. o. hofrättsnotarie n L. Lewy. Ett af kärandeombudet inkalladt vittne berättade att en person, som han på rösten igenkände vara svaranden Larsson, en dag telefonerat till vittnet och frågat om vittneb af Mickwitz fått likvid för levererade varor. Sedan vittnet 'besvarat- denna fråga, hade Larsson för rittnet uppgifvit att Mickwitz vore en farlig person, som i Finland genom bedrägeri tillnarrat sig penningar etc. Svaranden inlämnade en skrift, hvari käromålet såsom fullständigt obefogad t bestrides. De uppgifter som till utveckling af käromålet länt nats, äro, enligt evarandens mening, till största delen sanningslösa. Det bestrides att svaranden på nAgot sätt orsakat eller medverkat till att käranden afsatts från sin post som emigrantomibud. Svaranden hade icke talat med redaktör Ljunglund förTän efter det denne mot käranden gjort det angrepp som resulterade i Mickwitz' afsättning och som sålunda synes fullt befogadt. Vidare bestrides afseende å vittnesmålen vid föregående rättegångstillfälle. Till ett af dessa vittnen har Bvaranden visserligen yttrat att han ej för sin del ville umgås nied Mickwitz, men har svaranden icke ansett ett sådant uttrycik vara straffbart. Skadeståndsyrkandet å 20,000 kr., som svaranden anser genom sin oförsynthet vara ganska karaktäristiskt för käranden, hestridea äfven. På grund af att Mickwitz föT närvarande vistas i Amerika hegärde och erhöll hans ombud uppskof med målet till den 1 oktober. Trist om prorision. Hr Victor Kinberg, Stockholm, har uttagit stämning å grundläggaren J. F. Blomgren, med yrkande om utfående af provision på följande grunder: Genom förmedling af Victor Kiirberg sålde grundläggaren J. F. BlomgTen i maj innevarande år sin fastighet nr 63 vid Skånegatan till redaktör Aug. Lundin och stadsfiskal Elof Ström, och hade mellan Kinherg ooh Blomgren skriftlig öfverenskommelse träffats att, om Kinberg kunde sälja fastigheten till pris, som af Blomgren antoges, skulle Blomgren till Kinherg erlägga 2 proc. provision å hela försäljningssumman, som hlef 150,000 kr. Då Blomgren, sedan köpet afslutats, ej kunde förmås att gälda större del af procenten än 2,000 kr., har Kinberg Btämt honom med yrkande att utbekomma ogulden del af provisionen med 1,000 kr. Målet är lottadt på rådhusrättens 6:e afdelning. Inbrott och vållautle till eldsvåda. Plåtslageriarbetaren Axel Valdemar Johansson, som häktats och tilltalats för vållande aif eldsvåda i huset nr 66 Vesterlånggatan natten till den 9 augusti samt för inbrott i en cigarrbiutik vid Kocksgatan, där åtskilliga tohaksvaror etc. tillgripits, rannsakades på måndagen inför rådhusrättens sjätte afdelning. Den tilltalade erkände utan omsvep att han genom sitt ovarsamma handskande med elden oafsiktligt varit vållande till den ifrågavarande eldsvådan, äfvensom att han föröfvat inbrottet i cigarrbutiken. Johansson, som åtnjutit husrum ooh uppehälle hos sina föräldrar, samt, såsom ordföranden, rådman öhnell, yttrade, "endast haft att vegetera och existera", dömdes för 3:e resan stöld till ett års straffarbete och två års vanfrejd och för. vållande till eldsvåda till två månaders fängelse eller tillsammans till ett års och en månads straffarbete och två års vanfrejd. Trist om aktier. C. J. Bruce, A. Bruce, Christina Bruce ooh G. A. Broberg, Sandarne och Tönshammar, ha vid härvarande rådhusrätt uttagit stämninjg å grosshandlare Gustaf E. Rylander med yrkande att utfå 85 st. aktier i Tönshammans bruks aktiebolag jämte tillhörande vinstkuponger. Stämningen grundas på följande förhållanden: I februari 1899 sålde kärandena till Tönshammars bruks aktiebolag dels Tonshammars bruk, dels brukets fasta egendomar och dess rörelse, mot en köpeskilling af 243,000 kr., som skulle gäldas på det sätt att köparne öfvertogo betalningsansvaret för fastigheterna graverande inteckningar till ett visst belopp odh Återstoden Bkulle erläggas antingen kontant eller uti nämnda bolags aktier. Säljarna befullmäktigade grosshandlare Gustaf E. Rylander att mottaga de aktier eller kontanta medel som på grund af försäljningen skulle komma dem till godo. Enligt hvad Tönshammars bruks aktiebolags registerbok utvisar utgjorde samtliga bolagets aktier 210 stycken, of hvilka Rylander låtit å säljarna inregistrera 115 stycken, hvaremot återstoden öfvertagits dels af Rylander själf, dels af andra personer. Då Rylander oaktadt upprepade framställningar ej kunnat förmås att utge mer än 30 styoken aktier, för hvilka ett visst antal kuponger blifvit uttagna, har' käranden yrkat 1 stämningen att Utfå 85 stycken aktier i bolaget jämte vinstkuponger. Målet är lottadt på rådhusrättens 6:e afdel¬ ning. Om kriget fortsattes. Då underrättelserna angående fredsförhandlingarna för närvarande förefalla mer hopplösa än någonsin, torde man böra räkna med att de delegerade före veckans slut skiljas med oförrättadt ärende och öfverlämna sin tvistepunkter att afgörae af dJe högsta befälbafvarna på krigsskådeplatsen, och det är under sådana förhållanden af intrcsM att granska dkwi militära ställningen på den mellan Liaoho och hafvet liggande krigsteatern och att försöka bilda sig ett omdöme om utsikterna för ett nytt fälttåg. Hvad först och främst de styrkor som befinna sig mobiliserade på denna vidsträckta krigsteater angår, så uppskatta® de på olika håll ganska växlande. Timee' militäre medarbetare, som visat sig vara en af de säkraste bedömarna af förhållandena på krigsskådeplatsen', anser att ryssarna för närvarande förfoga öfver 500,000 till 550,000 man, af hvilka omkring 100,000 &tå i kustprovinsen:. I alla händelser torde 600,000 vara den högsta siffra med hvilken vi knnna räkna. Af dessa 600,000 stå 500,000 under Linevitsohs direkta befäl, fördelade, för så vidt vi veta, i tre arméer, under diet att 100,000 äro fördelade mellan Vladivostok, Turnén, Ninguta, Khabarovek, NikoLajevsk, Kamtschatka och några kuststäder vid Ocliotska hafvet. Hufvudmassian af dessa senare trupper står naturligtvis i Vladivostok och söder därom. Times' korrespondent i Tokio, som visat sig vara väl underrättad, anser att japanerna gentemot dessa 000,000 ryssar ha 1 miljon soldater i falt. Om man nöjer sig med på gissningar och förmodanden byggda slutledningar, skulle man kunna antaga att japanerna ha denna miljon fördelad i åtta annéer. Af deeisa åtta stå de fyra gamla — Nogi, Oku, Nodzu och Kuroki — gentemot Linevitschs tre arméer i linjen Liaoho—floddalarna söder om Hailungtsjöng. Dessa fyra arméer utgöra den styrka om hvilken Linevitsch talar i sina rapporter och upptaga en front af ungefär 200 kilometer. Alla de små/strider, om hvilka det talats undler sommarmånaderna, ha ägt rum inom denna front, delei på västra flygeln invid Liaoho, dels i midten utmed järnvägen och Kirinvägen, dels på östra flygeln söder om Hailungtsjöng. Dessa stridier ha ingenting annat varit än förpostfäktningar, vid hvilka ryssiartnia oftast gått offensivt tillväga ooh japanernas afsikt varit att dölja sina arméers styrka och uppställning. Om man antar att de japanska arméerna ha samma in bördas ställning nu som efter slaget vid Mukden, så skulle Nogi befinna sig ytterst på vätstra flygeln vid Liaoho och Kuroki på den östra gentemot Hailungtsjöng. Men med säkerhet är ingenting kändt angåendie arméernas ställningar. Förutom dessa fyra sedan krigets början välkända arméer finnas troligen fyra andra i fält. En af dessa är Kava muras Jaluarmé, som redan ingrep i slaget vid Mukden., och som nu antagligen' befinner sig någonstädes utanför Kurokis högra flygel, söder om vägen Kirin—Ninguta. Att bestämdt säga hvar Kavamuras armé befinner sig är omöjligt, men mycket talar för att dle japanska trupper som en gång visade sig vid Omooso tillhöra densamma. Snedt bakom Kavamura står i sydostlig riktning Hasegava söder om Tumen, under det tecken finnas oom ge vid handen att landsätta®dbb af en ny armé mellan Tumen och Possiet är föreståendé. Detacherad från alla de öfriga står slutligen en armé på Sachalin, med uppgift att i förening med flottan angripa ryssarnas yttessta vänstra flygel och från Nikolajevsk via Amur möjligen söka förening med de öfriga. • Skulle fredsunderhandlingarna nu stranda, kunna vi vara beredda på att operationerna omedelbart återupptagas. Regntiden slutair vanligen med augusti och de två höstmånaderna september och oktober äro de för krigsrörelser mest lämpliga af alla. Ryssarna, och särskildt deras öfverbefälhafvare, ha under de senaste månaderna uttryckt stor segervisshet och, om man finge tro Linevitsch, skulle arméen brinna af stridslust så som aldrig förr. Emellertid måste man erkänna att det finns föga som taiar för att krigslyckan skall vända sig. Japanerna äro efter all antaglighet öfverlägsna i numerär styrka, något som under krigets föregående period ej var fallet. Orsaken till de föregående ryska nederlagen har af alla bedömare, af alla som själfva sett den ryska arméemi, förklarats 1'gga hos dlenna armée ledare — officerare af alla grader — och ej hos manskapet. Den ryska soldaten har under hela kriget visat sig som en utmärkt soldat och om hans entusiasm också ej varit stor, sa har han likväl blindt lydt. Och det är föga antagligt att hans entusiasm nämnvärdt tilltagit. Såsom grund' för ett omslag i krigslyckan skulle då läggas en förändring i ledningen. Linevitsch har visserligen efterträdt Kuropatkm, men likaväl som Kuropatkiii ensam ej bär skulden för olyckorna., så torde Linevitsch ej heller ensam kunna vända krigslyckan. Detta så mycket mindre som det torde vara rätt tvifvelaktigt om Linevitsch i något afseende är Kurouatkin öfverlägsen. De som känna Linevitseh äro snarare benägna att tro motsatsen. Linevitsch kan i ett kommande slag förfoga endlast öfver de trupper som stå i linjen Liaoho—'Hailungtsjöng. Mot dessa, trupper kan Ojama sätta icke blott sina fyra gamla arméer, utan äfven Kavamuras, och måhända en del af Hasegavas, hvilka på vägen; öfver Otuntejöng och Kirin kunna hota ryssarna icke blött i Vänstra flanken utan äfven i ryggen. De i Ussuriområdet stående 100,000 ryssarna äro redan nu i det närmaste afskurna från Linevitsch och det förefaller som om de skulle varit bättre till pasta i Kirin än i Vladivostok och Korea. Fästningen Vladivostok tyckes här spela samma olyckliga roll som Port Arthur gjorde och verkat som em magnet för trupper hvilkas framtida öde blir att innestängas där eller i Khabarovsk. Äfven sådana ryssar som sätta föga tillit till Linevitscfhe segerförhoppningars realiserande, utan räkna med att krigets fortsättning skall förorsaka ett nytt ryskt nederlag som lämnar Charbin ooh så småningom Vladivostok i japanernas händer, anse att kriget i alla fall till slut kommer att bevisa ryssarnas öfverlägsenhet. Två år, iså resonera de, kan Ryssland ännu fortsätta kriget, dragande sig långsamt tillbaika i Sibirien. Efter dessa två år skall den japanska arméen ännu ej ha nått halfvägs till Ural, men Japan skall vara ruineradt och tvunget att sluta fred. Det är alldeles oafsedt Rysslands förmåga att fortsätta kriget två år ett fel med |dett|a resonemang. Den japanska arméen lär ej inlåta sig på någon vandring i Sibirien, utan nöja sig med Mandschuriet, och ryska kustprovinserna. Det blir ryssarnas sak att drif va japanerna ut ur dessa positioner. En armé som står i Charbin och har hela diet södra Mandschuriet bakom sig, torde kunna lefva på landets tillgångar, under det att Sachalins och kust provinsens ännu oexploaterade rikedomar äro sådana att den kunna betala arméens hålland© på krigsfot. Ni reser till Handelsföreningens möte? Ni begagnar väl tillfället att söka något af nyttaför Eder affär? Försumma dä ej att taga reda på hvilka fördelar Puragon Kassa-MöiitroII-systeiiieÉ erbjuder för Eder affär!! Prof och upplysningar lämnar gerna Centraltryckeriet • Stockholm. att det är omöjligt att komma tnl enighet ar det svårt att finna någon annan orsak för deras önskan att ej afbryta underhandlingarna än den som framställts i en del amerikanska tidningar. Japanerna skulle, enligt dessa tidningar, vilja uppskjuta det siutliga afbrytandet till dess förhållandena på krigsskådeplatsen blifvit sådana att operationerna omedelbart kunna upptagas, d. v. s. att landiet torkat upp, så att det är framkomligt. Fredskongressen. Uppskof till onsdag eller torsdag. Fredskongressen, är fortfarande i lifvet, men det förefaller som om den låge i dödsryckningarna. Dock är det ingalunda omöjligt att den åter en gång lefver upp. Märkvärdigare ting har man sett. Vid lördagens sammanträde skulle Witte lämna svar angående det japanska förslaget — afträdande af Sachalin och- återköp af norra hälften för 2,160 miljoner kr. Svaret tycks ha blifvit att Ryssland vill afträda södra Sachalin, men ej betala. Därpå uppsköts sammanträdet till måndag och de japanska underhandlarna telegraferade till Tokio. Följden a.f detta telegram blef att i den japanska hufvudtetaden ett'extra statsråd, i hvilket déltogo ministrarna och de äldre statsmännen, sammanträdde på söndagen. Men då fredskongressen skulle sammanträda på måndagen befanns det att japanerna ännu ej fått .besked från Tokio, hvarför sammanträdet ytterligare, på Takahiras begäran, uppsköts, enligt somligas påstående till i dag, enligt andras till om onsdag eller torsdag. Då väntas ett nytt japanskt förslag bli framlagdt, hvarigenom kongressen ytterligare skulle hållas vid lif en tid. Det är emellertid svårt att inse hvilket förslag skulle kunna leda till enighet dä ryssarna å ena sidan vägra att betala, alldeles oberoende af summans storlek och japanerna å andra sidan ej vilja afstå från krigsskadeersättningen, om de än äro villiga att förkläda den hur som helst. Men om japanerna kommit till insikt om S8ytt japanskt förslag väntas. POETSMOUTH, måndag. Af åtskiliga tecken att döma komma japanerna morgon att framlägga ett nytt förslag, hvarigenom fredskonferensen kan hållas samlad ännu några dagar. Takahira hade i går afton ett samtal med Witte på dennes rum. NEW YORK, måndag. Enligt telegram till Associated Press från Portsmouth försäkrar man ur pålitlig källa att Eoosevelt redan för flera dagar sedan af Japan blifvit bemyndigad att låta alla kraf på krigsskadeersättning falla och att återgifva norra delen af Sachalin åt Ryssland samt att öfverlåta bestämmandet af köpesumman till en blandad kommitté. Detta hade meddelats kejsaren af Ryssland af Förenta staternas sändebud i Petersburg. Man påstår att kejsarens svar delvis varit tillmötesgående. Det anses icko osannolikt att Japan önskar ordna frågan om köpesumman af Sachalin på samma sätt som på sin tid Doggersbanksaffären. Öfverläggningar i Tokio* LONDON, måndag. Från Tokio telegraferades i går: Ett extra statsråd har hållits. I detsamma deltogo ministrarna och de äldsta statsmännen för att öfverlägga rörande de senaste förhandlingarna på fredskonferensen. Konferensen har fortsatt under kejsarens presidium. Roosevelt anser situationen hopplös. 
51	0	BERLIN, måndag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Portsmouth: Presidenten Roosevelt har under ett privatsamtal förklarat att han fann de japanska fordringarna berättigade samt att han ansåg att situationen nu vore hopplös. Witte kommer att före sin hemresa aflägga besök i Chicago ocli vid Niaga ra. Hvad Takahira sagt. Ej hopplöst men nästan hopplöst Uppskof till onsdag eller torsdag. PORTSMOUTH, måndag. Witte har på förfrågan förklarat att uppskjutan-» det af konferensens förhandlingar skett på anmodan af Takahira, emedan de jar panska delegerade ännu ej mottagit instruktioner från regeringen i Tokio. Takahira har för en journalist yttrat att situationen ej vore hopplös, men dock nästan hopplös. Fredskonferensen skall ej sammanträda förrän svar ingått från Japan på Rysslands senaste anbud, hvilket betraktas som ett ultimatum. Detta sammanträde kommer sannolikt att äga rum om onsdag eller torsdag. Här gå alltjämt rykten att Roosevelt gjort en ny framställning till mikadon. (Sjecialteleira till Daps Nyheter.) Ytterligare förhandlingsuppskof. LONDON, måndag. Från Portsmouth telegraferas: Ehuru enligt förgående aftal fristen med det definitiva åtgörandet skulle utgå i morgon, lära dock Witte och Takahira ha kommit öfverens om ett ytterligare uppsikof, för den händelse japanska regeringen skulle önska längre betänketid med afgifvandet af sitt svar på Rysslands sista anbud. Det anses därför möjligt att nästa möte kommer att äga rum först på onsdag eller torsdag. Då den försiktige Takahira i dag tillfrågades o.m situationen vore hopplös, lär han ha svarat att den icke var allde* les hopplös, men att utsikterna voro mycket ringa. "JCuaet. Mobilisering till förstärkning af ryska arméen. PETERSBURG, måndag. I överensstämmelse med en kejserlig ukas har krigsministern utfärdat order om mobilisering af hären i Ostasien. Mobiliseringen omfattar några distrikt i guvernementen Wilna, Grodno, Kovno, Kurland, Livland, Wjatka, Simbirsk, Saratofi, Orenburg, Astrakan, Ufa och de donska kosackerna. Utskrifning af hästar skall företagas i vissa distrikt af guvernementen Petersburg, Novgorod, Livland, Tamboff, Warschau, Lublin, Grodno, Kieff, Poltava, Kursk, Tscbernigoff, Wolhynien, Podolsk, Jekaterinoslav, Bossarabien ocli Taurién. Japanerna i beredskap. LONDON, måndag. En korrespondent till Times telegraferade frun Ojamas högkvarter den 25 d :s: Allt tyder på att japanernas förberedelser icke afstannat. Så länge resultatet af förhandlingarna ännu är tvifvelaktigt, kommer icke någon framryckning att företagas. Om förhandlingarna ej leda till något resultat, skall japanska häreu geuom användande af öfverrumplingstaktik göra energiska ansträngningar för "W U M'% % Mraft-Iloiiiflofii* äbät är bäst. Kapsel a 2 portioner 15 öro. att tvinga ryssarna till en afgörandé strid. Korrespondenten betviflar emellertid att det i år skall vara möjligt atti göra några betydande framsteg. Utrikespolitik. (Genom Svenska Telegrambyrån.) Presidenten blir senator. PARIS, måndag. Ett lagförslag förberedes, enligt hvilket hvar och en som varit Frankrikes president under 7 år skall vara medlem af senaten för lifetidén. Järnvägen Orenburg—Taschkent. Redan i januari i år öppnades linjen Orenburg —Taschkent för allmän trafik och i slutet af juli öppnades den norra delen af diensamma officiellt, under det att den eödra delen, kommer att öppnas först i november. Hela sträckan från Orenburg till Taschkent, som är 1,734 verst lång, tillryggalägges af tåget på fyra dygn. Hufvudstationerna, förutom Orenburg och Taschkent, äro Kuoalinsk, halfvägs mellan de båda ändpunkterna, samt Aktjubinsk, Tsohelkarg, Perovek och TuAestan. Då järnvägen delvis går genom vatten fattiga stepper, har byggandet varit förenadt med1 stora tekniska svårigheter. Oaktadt man på flera ställen borrade till ett djup af öfvei 200 meter, påträffades föga vatten, men endast salt sådant, hvarför en 12ö verst lång vattenledning måste anläggas och stara behållare upprättas vid sex stationer. Södra delen af linjen måste å. andra sidan skyddas mot 'Syr Durjas öfversvämningar. Russki Invalid yttrar angående den nya järnvägens strategiska betydelse: Ryssland är, för att upprätthålla sitt inflytande i Centralasien och för att motverka vissa »brömningar i den internationella politiken, nödsakad, att hålla en stor militärmakt 1 Turkestan. Med de trupper som nu stå i Turkestan är det, hur utmärkta de än äro, omöjligt att räkna, på afgörande segrar i ett eventuellt krig. D« kunna endiast betnaktas som. ett framskjutet avantgarde, som måste understödjas af en verklig armé. Till följd af våra centralasiatiska besittningar från Rysslands centrum a.flägsna läge är det af vikt att förstärkningar afsändlas i god tid. Genom järnvägen Orenburg—Taschkent. blir denna uppgift betydligt underlättad, ty med densamma kunna hvilken tid på året som helst stora truppmassor kastas midt in i Asien så snart sådant är nödvändigt. Äfven om vi må hoppas att ej på detta sätt nödgas använda järnvägen, så måste vi dock erkänna att den är nödvändig för vår existens. Den österrikisk-ungerska jungfru Maria. en .vallfärd, företagen af pilgrimer från Wien till den berömda vallfartsorten Mariazell i Steiermark, sände ledaren, en jesuitpater Abel, ett telegram till påfven Pius, hvari han had att "den helige fadern matte bedja för pilgrimerna inför den heliga jungfruns nådealtare, Österrike-Ungerns skyddspatronessa". Häröfver råkade den klerikal-nationalistiska, magyariska tidningen Alkotmany i Budlapest i höggradig förbittring, och inlägger följande protest mot detta nya österrikiska öfvergrepp: ' Det finnes väl ändå inte någon dualistisk jungfru Maria, och det kan väl inte gå för sig att göra den heliga jungfrun till en österrikisk-ungersk statsinstitution. Sedan den helige Stephans dagar är den heliga jungfrun Ungerns skyddspatronessa, och vi kunna icke tillåta att österrikiska sammasEmältare nu göra äfven jungfru Maria till ett politiskt amalgam". Som man ser, torde det inte vara- värdfc att jungfru Maria utsträcker sin» undergörande krafter äfven till de troende österrikarna, ty då råkar hon i konflikt med den magyariskt-patriotiska fromheten. I krass vidskepelse står för öfrigt Österrike ingalunda tillhaka för Ungern. Så t. ex presentade häromdagen ärkehertigen-tronföljarens gemål till ett offentligt sjukhus i Böhmen — två flaskor undergörande vatten från Lourdes. Och läkarna hade ingenting annat att göra än att med underdånig tacksamhet mottaga den "dyrbara" gåfvan. HON: — Har du någonsin rest rundt jordent Han: — Nej, men min arm har gjort det. Hon: — Hvad m«nar du? Han: — Jo, du är hela världen för mig. Handel. ^ ■ » Fondbörsen den 28 augusti 1905. a. « afslutadi; k. = kfipare: s. = säljare. (Ur Mattssons Fondnotifer.) Obligationer. Statens 3'/.» proc. 1887: k. 96 proc.; Hypoteks. bankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100"^ proc.; dito f proc. 1880/3: s. 100 proc;; dito 3"/. proc. 1880/3: k. 96 proc.; Allm. hypotekskassans 3proo. 1888: k. 8814 proc.; dito 4 proc. 1902: k. 99&gt;4 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100% proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99V4 proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs bergslags 4 proc. 1889: k. 94Vi proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 Ml proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 10114 proc.; Oxelösund —Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm— Västerås—Bergal. 4 proc. 1897: k. 94 proc. Aktier in. in. Föreningsbanken: k. 108: 75; Göteborgs bank; k. 497 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 626, 3. 635 kr.; Mälarebankeu: k. 1,012, e. 1,025 kr.; Nordisk-a Kreditbanken: k. 705 kr.; Skånska handelsbanken: k. 738, s. 745 kr.; Stockholms handelsbank: k. 1,400, s. 1,415 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 726 kr.; Tjänstemannabanken; k. 111 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,017, e. 1,023 kr.; Bank Södra Sverige: k. 424 kr.; Industri Kredit: k. 205, 8. 208 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 457, s. 459 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 633 kr.; Stockholms Inteckningsb.: k. 563 kr.; Gäfleborge enskilda: k. 943 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,020, s. 1,023 kr.: Kopparbergs enskilda: k. 525 kr.; Skaraborgs läna enskilda: k. 1,970, s. 1,990 kr.; Skåne-s enskilda: k. 973 kr.;, Stockholms enskilda: k. 3,010, 8. 3,100 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,260, s. 2,270 kr.: Brand- och liff. Svea: k. 743, s. 750 kr.; Försäkringsb. Skandia: -k. 235, s. 250 proc.; Liff. Nordstjärnan: k. 634 kr.: Separator: k. 9,400, s. 9,600 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 780, s. 790 kr.; Allm. Svenska Elektr., stam: k. 330 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: k. 306. s. 335 kr.; Drott: k. 1,450 kr.; Höganäs—Billeeholm: k. 104 : 50; Motala verkstad: k. 330 kr.: Allmänna Telefon: k. 1.036 kr.: Ko|*parl&gt;ergs Bergslag: k. 4,370 kr.; Uddeholm: k. 770 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 802. s. 206 kr.; Gäne-^Dala: k. 423 kr.; Malmfl —Trelleborg: k. 118 kr.; Stockholm—Västerås— Bergslagen: k. 134: 50, s. 137 kr.; GrängesbergOxelösund: k. 3,365, a. 3,390 kr.; StooVholm» Nya spårväg: k. 643 kr.; Stockholms Södra spår väg: k. 430 kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 76, s. 7J kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 886, s. 895 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. 527 kr.; Hederih Svea: 'k. 240 kr.; Stockholms å.ngf.: k. 185, « 210 kr.; Stockhoims ångslupsb.: k. 186, s. 8X5 kr.; Ångf. Södra Sverige: k. 108, s. 116 kr. Total Siutförsäijning f llBlli jg af alla Blnslir, Kliidiiiugar, Underkjolar, Snörlif, Siden, Hattar, llloinnior, Spetskragar, Flor, Sidenband. Underkläder: Tröjor Kalsonger, Strumpor, Förkliåden, Spetsar & Brodyr m. m. m. m. 30 Regeringsgatan. SO. A.-B. Rolander C:!« honlmrsmaxsas lokal. J. T. Tengelins Vagfabrlk (Inneh. C. M. Sjöström) DilCtilMjiV& Ktåt J (j) tillverkar Decimal, Centimal, Mejeri, Vagns- & Kreatursvågar samt Järuvägsvigar m. m. Gamla våger emottagas till reparation. Rikst. 48 05. Mäster-Samuelsgatan 57. Allm. 79 47. Rörstrands Fabriks FSrsiSljningsmagasin och BosättningsafJinr, Rikstel. 56 34. 33 Drottninggatan 33. Allm. 69 27. Lager af Porsllii, Olas, Nysilfver, Koppar & Köksupps.Utuingar till fabrikapris. Glas, Porslin, Nysilfver för uthyrningar. 1 anledning af affärs för ändring lämnas extra rabatt, Kappor & Promenaddräkter eyi, gamla moderniseras, plysch ooh sammet ångas. Be.at. utföras pi dagen. Linnés. 25- Tel. 127 00. Sömmerska önskar reparera, laga l familjer. 6var till "A. P.",", Dagens Nyheters Hufvudk. Tvätt mottagea till landet. Underrättelse Kungsgatan 26 A, Manglarna. En ordentlig Husjungfru frin finare hem, kunnig i servering, önskar rengöringar, tvätt och strykning. Svar till "J. N.",", Ransgataa 30, 1 tr., Pensionatet. Allm. Tel. 40 93. Dresden, Scbnorrstrasso O. I. Fam.-Pensionat. Fru von Grote. Pensionatet Solhäll, Stocksund. öppet hela året. Härligt läge. Barr- och Saltsjöluft. 15 minuter från Stockholm. Närmare Rikstelefon Stocksund 43. Inackorderingar £OE £Inack.-Byrån.MalmskillnadsiratanInack.-Byrån.Malmskillnadsiratan 27 • Kl. 11—3. Å Östermnlms Iunck.-Byrå anmälda många goda inackorderingar. 33 Bra hegatan, 11—3. jffléltidsinackordering. Biblioteksg. 28, 2 tr. Träffas 4—t. God helinackordering g ined eget rum önskas & Kungsholmen af une officersvolontär. Närmare & Stockholm» Uthyrning»• byrå, Humleg&rdsgatan 12, kl. 10—4 Inarkordering erbjudes 1 ä 3 bildade da mer eller herrar i verkligt godt hem i Danderyd. Studerande erhålla hjälp i språk och matematik. Vackra, nytapetserade rum i väl vinterbonad villa. Utsikt öfver skog och aug NärmaTe pr Tel. Danderyd 31. Ilelinackordering för herrar, med enaamt eller deladt rum. Vasagatan 19, IM tr. Tel. 19514. inackordering Äi n&Sf" lll12293 
52	0	g Sibyllegatan 6, 2 tr. Allm, tel. 12293. Helinackordering, äfven måltidsinackordeTing. Holländaregatan 23, 1 tr. Tel. Va3a 14 66. 2 bättr# herrar få Ilelinackordering. 55 *:■ i mån.; äfven måltidsinackordering, 40 kr. i mån. Bryggaregatan 14, 2 tr. Ood inackordering- med deladt rum, för ung, bildad flicka. Oxtorgsgatan 7 A, 2 tr. Bättre herrar få god måltidainackordering. Rådmansgatan 61, 1 tr., hörnet af Drottn:'ngg.'ngg. Fru Sandberg. God Måltidsiiiackordering kan erhållas inom bättre hem & nedre Norrmalm. Tel. 186 73. Utmärkt måltidsinackordering kan erhållis i trefligt hem. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h.TrvflfK httfiUnackorderlng, Två herrar eller damer få hel inackordering, nära staden. Efter 1 Okt. i staden. Moderat pris. Vidare Allm. Tel. Lidingö 96. God och billig måltidsinackordering erbjudes några bättre herrar. Grefburegatan 00 C, 3 tr., t. h. (Jod inac/eordering kan erhållas för 2 herrar, rum med' egen ing. Tel. Brunk. 29 56. Kl. N. Kyrkogata 27, 2 tr., intill Kungsgatan. Vid II u ni ni el mora finnas inackordering på längre eller kortare tid, godt bord, billigt pris. A. T. Ljusterö S.Måltidsinackordering erbjudes tvenne bättre herrar i musik. fam. 4 Kungstensgatan. Allm. Tel. 150 17.Öod inackordering* billigt. Trefliga rum, ungdom. Kungsg. 9, 2 tr. God inackordering erhållea. Saltmätaregatan 3 B, 2 tr. Två flickor få utmärkt ordentlig och ,br* inackordering vid Drottninggatan hos aktad enkefru med två ungdomar. Dusch, telefon och piano. Rådmansg. 61, 3 tr., vänster. God inackordering i bildadt hem för två unga herrar eller damer. Vackert rum. Piano. Allm. Tel. 129 42. Kaptenagatan 14, n. b., t. / Grod inackordering erbjudas två bättre Flickor I godt hem. Adr, Sergelgatan 2, 3 tr., stora uppg. Piano och Telefon finnas. God helinaokord-ering finnes för två flickor. Deladt rum. Sturegatan 6, 2 tr., ö. g. God helinackordering för 2 ä 3 flickor. Drottninggatan 86. Tel. Brunk. 2055. Inackordering kan erhållas. Grefturegatan 34 B, 3 tr. 1 eller 2 bildade flickor med fast anställning, treflig odh billig bostad. Tel. öst. 32 63. Centralt å Norr. Ood helinaekorderina för 14 2 Damer el. ler Herrar med fast anställning. teMåltidsiiiackordering. Allm, tel. 115 99. Måltidsinackordering för bättre herrar. Luntmakareg. 7, 1 tr., t. h. Rikstel. 98 94. God och billig inackordering för 2 unga herrar i bildadt hem, där ungdom finnes. Brunkeb. 25 65. God inackordering erhålles. Luntmakaregatan 7, 1 tr., t. h. Rikst. 98 94. God inackordering för en studerande herre, villig att dela rum med dylik. Upplandsgatan 23, 1 tr., vänster. Måltidsinackordering ä Söder eihålles i bättre familj från 1 Oktober vid Mosehacketorg, nu Kocksgatan 36, 3 tr., t. v. Ungherrar! Förstklassig måltidsinackordering kan erhållas till moderat pris. Barnhusgatan 3, 4 tr., t. v. Telefon 165 87. För äO kr. pr ni sin ad erhålles god inackordering på landet med skyldighet att några timmar dagligen sällekapa med något äldre dam. Vidare Östermalms Inackorderingsbyrå, 33 Brahegatan, 11—3. För biittro ungherre erhålles god inaokordering i aktningsvärd familj. Litet, men ordentligt möbleradt rum. Svartenagatan 8 A, 1 tr., t. v. En elev vid Sohartaus handelsinstitut eller två som vilja dela rum erhåller god inackordering. Svar till "Nära skolan", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7. Ett IrcfliKt Kiim med god och billig inackordering. Telefon finnes. Kl. Norra Kyrkogata 7, 2 tr. Pensionat för tvenne personer och ett barn samt en tjänare under vintermånaderna önskas. Skriftligt svar med upplysningar och pris till C. M. Wiotorin, 14 Lilla Vattugatan 14. Inackordering uti enkelt, godt hem i Stockholm önskas för en 8 års skolgosse. Svar vaeå prisuppgiftt till "Skolgosse", Annonakoutordt 3 Västra Slua8gatan. Tjänsteni itn önskar erhålla måltidainackordering i pensionat från 1 Sept. inom Norrmalm eller Kungsholmen. Svar till 'Ingeniör W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Helinackordering med ett stort rum eller mindre dubblett önska* under hela vintern af herre med fru. Svar genast till "Engelsman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf» torg. Helinackordering eller event. möbl. rum i närheten af Schartaus handelsinstitut önskas fr. 1 Sept.. Svar till "Student 1902", Dagent Nyheters Hufvudkontor. Inackordering i skärgården önskar en herre, där tillfälle till jaikfc å sjöfågel finnes. Svar till "Jakt 9", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ilelinackordering önskas i stilla familj af ordentlig Tjänsteman. Rummet bör vara tyst, helst soligt. Lltget helst Norrmalm eller nedro Vasastaden. Svar med utsatt, moderat pris alhämtas med det snaraste ä Dagens Nyhetors Hutvudk , märkt »Ordentlig». Inackordering, hel eller delvis, önskar un{ dam, Sept., omkring Blasiiholmen eller Kungsträdg. Svar "Moderat", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Studerande önskar inackordering i familj på Söder från 1 Sept. Svar till "Studerande", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung, bildad, musikalisk dam, anställd å kontor på f. m., önskar till moderat pris inackordering i fin familj mot att undervisa i pianospel eller ock vara som sällskap ooh hjälp. Svar till "Angenämt hem", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Möbl. eller omöbl. Rum, nära Centralstation, önskar bättre flicka. Svar, med pris, till "Soligt",ligt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Finnes det n&gon verkligt fin, barnkär familj, ntan egna barn, som vill adoptera en rar Töé, född af bättre föräldrar? Svar, märkt »Boijan», Stockholms-Tidningen, Gustaf Adolts torg. ftiffopmalt Uns e°dt «ts., husl. upp- UlllCl Ila dl! föst., förmög. 200,000 mark, önskar bekantsk. med en stadgad herre med säker existens. Förmög. icke nödvändig. Anbud, märkt, »Fides» Berlin 18. Anonymt, beaktas ej. Hjiirtcgod flicka önskar formera bekantskap med 3tadgad, karaktärsfast, bättre man i och för sällskap ooU tankeutbyte, event, äktenskap. Svar till "Sonja eller Viola", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Tack, hjärtevännen! Har drottningen icke förstitt sin undersåte! Det kunde ju eljest vara nog mod att e n af osa tyvärr emellanåt måste af en eller annan anledning betvifla genkärlek 1 Ni hör icke haf| anledning därtill, Nil Fredrik vill emellertid återigen förhoppningsfullt försöka på samma bestämda tid. Varm hälsning, lilla ljufva, älskade Mirjam I •• Min vän bestämdt, o. glädes däråt; ert omdöme är o. förblir, som alltid, obefläckadt. Mit sanna vännen uti afton kl. 8, nr 10 vid portea. ^fxö&etv tova • 1 
53	0	^äom 1696 var på Stora hotellets restaurang 1 Jönköping, ombedes uppgifva adress för korrespondens. Tacksam, om äfven bekanta till henne ville uppgifva hennes adress till "Göteborgare",re", Sv. Telegrambyrån, örelbro. Om ej Alma M—son, som bott hos A. Strand, Stjärng. 3, betalar sin skuld och hämtar sina kläder till den 5 Sept. är hon dem förlustig. Ressällskap i Italien önakas till i början af Ssptomber al ung dam ur bildad familj. Billig resplan. Svar till Rikstelefon 66 78. Prima matjord får hämtas. Allm. Tel. 7609. Närmare pl Realiseras. Stufvar af hellinne samt handd., duk. och serv. till fabrikspris. Brahegatan 12. Rökare oeh Friiuftsmän! 8 Tänd alltid med Cigarrett- & Cigarrtändaren »Glöd», som gli), der vid första beröring med luften och tänder oberoende af väder och vind. Exp. tull- och fraktfritt mot insändando af kr. 1: 10 pr post» förskott. Tillk. 25 öre porto. Uno A. Riese, Sthlm 3. (Telefoner). Återförsäljare antagas på alla platser.mii aMMMBM—m ii ii &gt; i iå p u»s.--^..mniiiiii aiMMMBM—m ii iii &gt; i iå Ångslupen Ulriksdal I, dliStkhlStkdUl 
54	0	gp, trafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ulrikedal, med anlöpande af L&ugängcn ooh bryg» gor vid Edsviken, afgår Söckendag ar i fr, Sätra 7-25, 825 f. m., 1.45,4-45 6 ooh 8 e. m., från Stocksund inåt Eds vi Kon 8. 11.20 f. m, 4.5, 5"0,0.3() och H.30 e. ni. Från Stocuholm (NyL/on) till Sätra kl. 10.30 i, m. och 3.15 e. m. Från Sät« a till Stockholm (Nybron) kl. 8-251, itu och 1.45 e. m. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f. m. 12.30, 8-45 c. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 f. m., 2 ooh 8 o. m. OBS.! Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. Stockholm—Hersby (Lidingön) ani. Mölna, Brevik, Norrviken m. &lt;1. afgår ett af ångf. Lidingö oller Lidingö I, Hvard agar: Fr. Staden kl. 11 f. m., 810,4 »0, G.30 o. 10 o. m » Hersby kl. 7-15 o. 8 f. in., 12.45,4.45 o. 8.30 » Sön- och helgdagar: Fr. Staden kl. 9o. 111, m. samt 2.30 o. i040 e. ra » Hersby kl. 7 o. 8 t- m., 12.1 i o. }l o. m. Tilläggsplats Gustaf HI:s staty. Ringlinien Djurgården rundt II va rtlagsturer: Frnu nomslapstrappan (Ponton vid Skeppsbron! kl. 8.45, 9.45 och 11 f. m., 1130, 2, 3 ln, 4 3^ 5.80, 6.45, 7.45 och 9 e. m. Från Strnudvägcu (vid D.iurgårdsbi on) kl. 8j&lt; ooh 9.5 t t. m., 12.35. 2.50, 4.5, 5.35, (MO, 7M och 84o •. m. Turer betecknade inod fetstil anträdas yttr* vägen. Binglinietnr 85 öra, b*m H dre. DAGENS N7HETER Tisdagen den 29 Augusti 1905. Vtm fondbörsen afslulade köp: Obligationer. Teatertnyggnadskonsortiets premie af 1B89 till 18 kr.; dito af 1893 till 8: 10. Aktier m. m. Aktiob. Stockholm» handelsbanks till 1,412 kr.; Aktisb. Sundsvalls handelSbahks till 728 kr.; Skaraborgs läns enskilda banks (nya) till 1,905 kr.; Skåaes enskilda banka till 973 'kr.; Brand- oeh lifförsäkriiigsaktieb. Sveas till 707: 60; Helsingborgs sockerfabrik sak tieb. till 854 kr.; Höganäs—Billesholms aktieb. till 104: 75; Stockholms Allm. Telefonaktiöb. till 1,050 kr.; Traifikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 3,363 pr lev., 3,375 oeh 3,390 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 650, ooh 650 kr. pr lev., Btookholmr—Rimbo jänivägsafetieb. till 198 och 198 kr. pr lev. Offentliga Kongl. Teatern. Tisdag 7.30—11.15: I.olienyrin. Onsdag: Kroujnvclerua.Dramatiska teatern. Tisdag kl. H—10.50 e. m.: Tår ungdom. Onsdag- Äfvetttyr i&gt;n fotvandringen. Svenska teatern. Fredagen don 1 Sept. kl. 8 e. m. Fru Betty Nansen s Hemmet. Mo g Ja, Fru Betty Nansen, förköp frill Onsdag. Allmänna Tidningskontoret ooh Teaterns biljettkontor.Djurgårdsteatern. Tisdag kl. 8—omkr. 10.15 e. m.: Mili Toreildor! (Md1'Od) g (Madarnc 1'Ordonnftiice.) (Direktion: Sigrid Sandberg.) -= taiärföreställning E- Fredagen cl«n 1 September. Biljetter utan förköu i Allm. Tidningskonto- OGtf Alf ju»t, Oi ttt, Gustaf Adolfi torg. VARI Ef PERNELETS KROKODILER. rRISTALL-SALONGE Hvarje afton kl. 8 FöreställningKl. 8 46 för 89:e gingen: Sommarrevyen 1005 m~ »BL UFF». Biljetter saljas i Allm. Tidn- k-, Gust. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. fia. m. Allm. Tel. 4* 44- K H Alhambra-Teatern Kl. 7.80 e. m. Oberbrett"l-afdelning. Kl. 8 e. W. Rika MälCDS. Kl. 8 e. IM. Parodi pl Sköna Ilelena. Carlsson (Calchas) Herr Otto Sandgren. A A A - — 4 * i| Or Biologiska Muséet. Djurgården. Skandinaviens, Spetsbergens och Grönlands högre djurvärld i karaktäristiska Ht-älluiagar i imlnrlig oniglfning. 4,000 djur. Största sevärdhet! öppet dagligen fr. kl. lO f. m. w w w Stora, Internationella idrottsläflin g ar I IDROTTSPARKEN den 9 och 10 September 1905. Besök i afton kl. 8.30 eBostock npQ | Original-Biograf, nno | UDOll Direktion: Br. Gooes. UOOll Centralbadets Trädgård. Kontinentens största sevärdhet. Bostoek hesökes å Kristallpftlntset i London ■amt i Hipiwdrouien i Pari» dagligen af tusentält* personer. Bostocks prestationer kunna ej beskrifra», 4c måste ses af alla. Endast en daglig föreställning från kl. 8.30 till omkring kl. 10.45 e. m. I dag tör 16 e gången uppföres Operaskadespelet Le Palate des Mille et Une Nuits. Grande Féerie orientals Nouvelle, Boénario, trues et décora de G. Méllés, Parla. Origiaal-BioxraO Iråa 1'Opéra, Paria, l 2 aster (80 tablåer). Scener trån Sverfee och Hertieparets resa. Konungens och Kronprinsena Cäfleresa. Vattenfontlnerna i Versailles spela. Vilda diurs uppträdande. Humoristiska scener. OBS.I öfver 2 timmars föreställning! Från kl. 8-30 till 10-46 o. m. BV Nytt! Nyttl Extranummer. Den stora pristäflingen I Stockholms Stads Bad- A Siminrättning den 11 nästl. Augusti. Hela Stockholm talar om Bostock-Teaterns enastående uppvisningar uti Stockholms elegantaste trädgård. OBS.! 656 platser, d&rnf 300 auder tak. Entré: 25, 50 och 75 öre. London- KiografToatorn, bryggaregatan 5. I dag Tls&lt;lag Två stora Föreställningar d gmed det nya programmet. v Första kl. C till 8 e. m. Entré: Barn 25 öre, Äldre 85 öro. Andra kl. 8 till 10 e. m. Entré: 35, 50 ooh 75 öre, med numrerade platser. / värt H/fa, stora program ingår den utomordentligt vackra biograf bilden » Den förtrollade solfjädern», hvilken är den härligaste och dyrbaraste bild som någonsin visals i Europa. yftr lokal är den elegantaste i sitt slag i Skandinavien och har 120 numrerade sittplatser. Allra. Tel. 217 03- London-Biograf-Teaterns Direktion. Biografen i Blanch's. | Hvard. kl. 6-11. Sond. 1—6, 7—11 e. m. Port Arthurs kapitulation. En bildserie af världshistoriskt Inj tresse och innefattande de 'enda kinematografbilder från fästningens fall som existera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nogi och Stössel och från japanska lägret. Fästningens öfverlämnande, general Stössels och de ryska fångarnas affärd till |Dalnyf general Nogis intåg. Paris- Biofgraf-£eatern vid Stureplan, hörnet af Lustmakaregatan 2, Dir, Bröderna Gooes. OBS.! I dag Tisdag sista dagen det nuvarande programmet. OBS! I Odtttl pgOBS.! I morgon Onsdag nytt, storslaget proCram kl. 6 e. m. till 8 e. ni. Entré, äldre 85 öre, oarn 26 öre. Kl. 8 m. till 10 e. m. Entré 35, fiOMh 75 öre. I?. 31 BL! DT FK5C ATAN^ quttww Lokalen Djrestaurerai Program. H. M. Konungens ankomst till Marstrand i Augusti 1905. Den bergtagna prinsessan, konstnärligt kolorerad i en mängd olika scenerier. *Hon skall sjunga. Hunden som polis. Föreställningar: livardagar 5—9.30 c. m. Söndagar 1—6 & 7—9.30 e. m. Berns' Salonger Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. Kapellmästare E. Plietzsch Marco. KaftekoiiMerterna: alternerande med Åbo Hornorkester. Blanchs Café. Kongl. Svea Ingeniörkårs Musikkår. Musikdirektör Henrik Uppström. MOSEBACKE. Kl. V»4—C e. m. Dagligen kL 7—11 e. m. Middags- St Aftonkonsert at Möller-B.rthel*e&lt;i. Elitkapell. f)DO | Alternerando med musikkapellet under aftonkonserterna uppträdrnde af Svenska Kvartettsångarna. I Frilufismatsalen servera» Frukostar, Middagar A Soupéer & la Carle et Prix fix. Specialitet: Goda Sexor fr. kr. 1: 50. SS1 Slocklislifis mmm SoHMasrant Novilla-Terrassen. Franska Symfoni Damorkestern (Direktion M:ue Thelma Goldisha) honaerterar hvarje afton. Bön- och helgdagar Eftermiddagskonserter. Restaurant dn Sud (Mariahissen) rekommenderas. MliWlngspolletter med rnbntt. Goiln mor ir, 1 kr. till högre priser. Inackordering pr mftund. Härligast, utsikt Vördsamt Gnst(i^)ls8on. sammanträden. b&tcliefer kallas till distanssegling Sondagen den 3 Sept. 1905. Samjing Tid Hägersten kl. 9 f. in. Anmälning göres i Gellersteds pappershandel, Jakobsbergsgatan 27. senast Torsdagen d. 81 Ang. kl. 8 e. m. STYRELSEN. Stockholms Allm. Sångförening. Repetition i afton '/»9- platssökande. Kassörer,Bokf.,Kontors,Lager-, Handelsbiträden etc., manliga och kvinnlig, erhållas genom Jl areenn 80 Lästmakaregatan. Allm. . Larsson, t«i. 7 88, Riks- ?2sl Manliga. ^aUetvate^ för orkester, rutinerad, samt Piocolo, söker plats till 1 September. firar till "Piccolo", posto reatantö, Ystad. Iloutinirtci* Bassist und Klarinettist euchen a.b 1 Octoher Engagement. Offerben unter "Musiker", Djifcknegatan 24, I, Malmö. Itutlucrad Kontrabasist söker plata frin 1 Septemiber, helst i Stookholm. Svar till "KontraTjasiat", Dag«na Nyheter, Gust. Ad. torg. Éu 21 Ars Mau som genomgått Örebro tekn. skolas kemiska afdelning, söker lämplig anställning. Svar till "21 år", Nora, p. r. Plats pi kontor önskas af 53 års areas*amerikan. Har genomgått bokhålleriskola, ar kunnig i engelska språket, nykter ooh pålitlig. Adress "A. B. C.",", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. 50 kronor erhåller den som anskaffar någon lämplig plats åt redbar och pålitlig cirka 40 års Man, som haft egen affär, som öfverlåtits i sommar. Rekommendationer kunna erhållas. Säkerhet kan ställas för omhänderhafda medel. Svar till "Pålitlig 5", Dagen» Nyheter, Gustaf Ad. torg. Herrar Speeeristcr! Plats som föreståndare, expedit eller lagerbokh. sakes af energisk, ung Man med flera års vana; innehar plata som l:e man. Svar till "26 år", Tidningskontoret Humlegårdeg. 9. Kvinnliga. Herrar Källarmästare. God Sångerska söker engagement från början af September. Svar till "Astrid", Dageus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lärarinna, med goda tjänstgöringsbetyg från flickskola, samskola och hem, önskar plats i familj att undervisa mindre barn, helst nybönjare, i svenska ämnen samt deasutom deltaga i 'husliga sysslor. Upplysningar lämnas å Fredr. Bremer-förbundets Byrå, Stookholm. En bildad Dam med mångårig kunskap i och fönn&ga att sköta ett hem, söker värdinneplats i Stockholm eller dess närhet, hos änkeman eller äldre herre. I&gt;e bästa referenser finnas. Tacksamt motses svar till "C. M. M.",", Poetkontoret, p. r., Vasagatan Hu»liäller§ka, 40 år, duglig och ordentlig, önskar plats ti", hösten att sköta hushåll för en eller flera herrar. Svar till 'Malin", Dagens Nyh. Hufvudk. Hushållerska önskar plats hos enkeman el ler ungherre. Svar, märkt "05", Kungsholms gatan 11, Matvaruaffären. Nätt, anspråkslös, af naturen god och snäll Kvinna, önskar att få sköta en fin herres hem, då hon som en finkänslig och rar husmodar tror sig kunna tillfredsställa det. Ålder 25 år; kunskaper goda. Svar "Blekingsfliokan 05" Bagens Nyheters Hufvudkontor. Kokerska, 42 år, mycket väl rek., söker pl. till privat hem gen. Pru Nyströms Kontor, Brännkyrkag. 2 B A. T. 30 28, Rikst. 22 94. Äldre Kokerska, ordentlig, pålitlig, kunnig i finare ooh enklare matlagning, söker plata i mindre familj eller som ensam till ett fruntimmer. Svar till "Ordentlig", 9 HumlegÄrds gatan, Tidningskontoret. Kontors- eller kassör9keplatg önskas af ung Flioka, som genomgått handelainatitnt Svar emotses tack samt till "Villig", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Ett bildarit, anspråkslöst Fruntimmer, väl kunnigt i hualiga göromål, äfven bokföring och sömnad, önäfcKr plats i stad eller på lan det som hjälp åt husmoder eller att ensam förestå «tt hem. De bästa rekommendationer fin nas. Svar till "Pålitlig" utbedee till Dagens Nyheters Hufrudkontor. konto* eWet önskar ung Flioka med godt föräldrahem plats såsom elev. Svar till "R. N.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 21 års ung Jftan med flerårig vana i finuro detaljafFiir söker anställning. Är kunnig i tyska och engelska språken. Emotser tacksamt offerter till »J. N.», Dagens Nyheters Jliifvudkontor. För Volontär sökes anställning i en fisk- eller exportaffiir. Den sökande liar redan i två år haft elevplats; han äger ötverrealskolebildning. Hufvudsaklig vikt lägges vid instruktiv utbildning och inlärande af s&gt;pråket. Anbud till Frnu A. Keluler, Kiel. Snickerifabriker. Medelålders Man med mångårig praktik från snickerifabriker och arkitektkontor söker plats som verkmästare eller biträde vid snickerifabrik. Mindre kapital kan i affären insätta». Svar till "Export", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Hrr Frisörer! Ett yngre, ordentligt Barberarebiträde önskar plats omkring den 20 September. Svar, märkt "1905", p. r., Åbo, Finland. Brängplati å kontor, lager eller magasin sökes af en Man med de bästa rekommendationer från liknande plats. Svar till "A. B. 77", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorsplats sökes af skötsam, med fina referenser försedd Yngling, som med utmärkta betyg genomgått klass real 7: 1. Svar till "Bromus", Dag. Nyh. Hufvudkontor. Hrr Principaler! Yngling, som innehar plats och äger 4 års vana i viktualieaffär, önskar göra ombyte nu eller 1 Oktober. Svar emotses tacksamt till "J. 20 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I Finbageri. En 16 åra Gosse önskar plats som nybörjare i «tt finbageri i Stockholm. Svar till "Nybörjare" till Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Dam, som genomgått 9 kl. läroverk samt 1-årlg kurs i Bröderna Påhlm&ns handel«ra«titut, önskar nu genast plats* å kontor e. d. Svar till "A. N., Tacksam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. AflArsvan Flicka, fullt ihemma i bokföring, räkning och allm. kontoregöromål, vore my-oket tacksam för plats. Sr. till "A. 1 Sept. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ung Flicka med afgångsbetyg från. 8 kl. läroverk söker plata å kontor eller bank. Prima referenser. Svar till "M.",", Dag-eiia Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Herrar Bokhandlare t Ung Flicka med vana i ibokhandel önskar med det snaraste plats. Srar till "B. M. R.",", Dagene Nyheter, Guet. Ad. torg. Kvinnligt Manufakturbiträde med måuga års vana i manufaktur, kapp- ooh aybehörsaffär samt fönsedd med de finaste betyg och rek., söker plats genast eller till den 15 Sept. Svar tacksamt tiN "Duglig 9", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Till 1 Oktober önskar -ung Flioka med god säljarförmåga plats l större affär. Innehaft plats i i år hos större firma härstädes, men önskar ombyte. Goda muntliga och skriftliga rekommendationer finnas. Svar till "Okt. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I damkonfektionsaffär eller syateljé l Stockholm eller landsorten söker ung flicka plats, är kunnig i klänningssömnad samt van vid måttagning och profning. Svar till "Sept. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Aa. torg. 1 baseri sivkes plats at rek., rank och hurtig Flicka, fullt kunnig i allt slåss bakiiiug. Vitlare genom Kristina Karlssons Kolltor, 27 Kesjeringse. A. T. 206 97. En skicklig Sömmerska önskar arbete i bättre familj. Svar till "Skicklig", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Nu genast är en skioklig Sömmerska ledig, syr i familj. Svar till "'H. 0»", Tidningskontoret Majorsgatan 8. Uug Enka önskar plats. Svar till »Enkel, god matlagning», TidningsKontoret Upplandsgatan 5.Ka bättre Flicka önskar plats i famiLj, att deltaga i husliga göromåL Innehar plats, men önskar ombyte. Är kunnig i sömnad och matlagning. Goda rekommendationer finnas. Svar till "27 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Medelålders Flicka söker treflig plats, eg stor lön, 1 2—3 personers hushåll; kunnig i enkel matlagning ooh andra göromål. Svar till "H. N.",", Cigarraffären Döbelnagatan 56. Ordentlig, medelålders Jungfru önskar plats till ungherre eller som kokerska i mindre familj. Goda rek. Svar emotses tacksamt till "&lt;S. 8.",", Tidningskontoret Kungagatan 1*. EN SNYGG och ordentlig Flicka söker plats, är kunnig i matlagning och inomhus förefallande göromål. Svar S. 3. H. Anderson, Torsgatan 80. En troende Flicka önskar plats som hjälp ooh sällskap åt äldre herre eller dam. Svar till "Hilma", Upplysningsbyrån Mästersamuelsgataa 55. En snäll otli ordentlig, önskar plats till 1 September hos ungherre eller familj. Rekommendationer finnas. Svar till Upplandsgatan 10, n. b. Söderström. lediga p Manliga. IngenjOr. Såsom föreståndare för mindre mekanisk verkstad »ökes en erfaren verkstadsman, tillika god ackvisitör ooh fackman i tvåtakt» explosionsmotorer. Ansökningar, innehållande uppgift å löneanspråk, ålder, meriter, referenser och betygsafskrifter, torde ställas till "Duglig arbetsledare",re", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Göteborg. Matipjör dh if sökes för anläggande och drift af en stÖTre Natron-Cellulosafabrik i södra Finland.' Ansökningar, märkta "Sulfit", sändas till Göte borgs Handelstidning, Göteborg. Incnnl/tor tunni.), Uoklmll., van vid boklIlJSjJtJK 8]uti t. stor gård. Lästmakaregatan 30, Stockii. J. Larsson & C:o. Manlig eller kvinnlig person, disponerande 2,000 kr., erhåller god plats i partiaffär, event. komp. Svar till "Förmånligt tillfälle",fälle", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Branschkunnig, resvan Resande (storindustri och myndigheter) sökes af färgfabrik. Fast lön, resekostnaden och provision. Svar till »Energi 17», Telegrambyrån, Malmö. En rutinerad, välkänd H Handelsresande i tobaksbransohen för Norrland erhåller genast förmånlig anställning. Finaste rekommendationer fordras. Skriftlig ansökan jämte fotografi sändes till "H. A.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. Bokhållare. Energisk, gift, ung Man, besittande affärsrutin och arbetsförmåga, erhåller 1 Oktober plats som förste man å handelskontor i landsortsstad. Ansökan med uppgift å löneanspråk och om möjligt fotografi torde ställas till "Spannmålsaffär",affär", under adress S. Gumaeltue' Annonsbyrå, Stockholm. Yrkesskickliga, icke organiserade, eller Svenska Arbetareförbundet tillhörande arbetare erhålla varaktig anställning vid vår fabrik. Ansökningar torde åtföljas af betyg. Stookholm i Augusti 1905. AKTIEBOLAGET A. WIKLUNDS \T elocipedfabrik. I stenograli hemmastadd person 'kan ii plats. Svar till "Event, framtidsplats" å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Duglig och erfaren 3(oniorsman, fullt kunnig i (bokföring ooh korrespondens ouh som genomgått Schartatus handelsinstitut, ertrål ler genast förmånlig plats. Bästa betyg ooh referenser fordras. Skriftligt svar jämte fotografi till "H. E.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. Skicklig* Kontorist, van vid skrifning af fakturor, erhåller plats. Norra Inackorderingsbjjån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11-3. En 17 års Flicka önskar plats på kontor, helst lagerkontor, som elev. Någon lön önskas. Svar till "17 år", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Hfträdo t. charkuteri-, matvnru- o. truktntf&r, Uariitrftkcii, Ensniujiiiigfrui- och Landsflickor, Kcstiuirnntkassörskn, Hushållerska, Kallskftnksbitr&ilc, Kokerskor, Porslins- och Glastliskcrskor lä pl. Kristina Karlssons Kontor, Keneringsgn tan 27. I*npj&gt;ersliantlel9l&gt;itrfide erhåller plats i större bok- och pappenshandel i Stockholm. Svar till "God säljare 22", sände&gt;s till rDagens Nyheters Hufvudkontor. Uns: Msin, kunnig i skrädderiyrket, erhåller plats hos firman Anker & Porsson, Sturopl. 5 Verkmästare. Vid större exportsnickerifabrik i mellersta Sverge finnes plats ledig för skicklig Verk mästare som kan förete 1: a referenser. Ansökan mod uppgift om löneanspråk och åtföljd af bety gs«f skrif ter, referenser och fotografi insändes till "Verkmästareplats", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Herrar Barberare! En ljus och treflig Lokal, passande till barbersalong, uthyres nu eller från 1 Oktober. Läget utmärkt nära, Strandvägen. Stor, daglig, (ast kundkrets kan genast plräknas. svar till »Förstklassig Raksalon», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. ISarberarebltritde Lördags- oah Söndagahjälp önskas. M&steraanruolig»U.n 71. Ett manligt eller kvinnligt Biträde erhåller plats nu genaat. Svar till "Kunnig", Dagens Nyiheters Hufrudkontpr. Ett skickligt Barberarbiträde, manligt eller kvinnligt., får plats. Västmannag. 62. It ar to erar ebi tr iul&lt;% manligt eller kvinnligt, får stadigvarande plats genast hos Frisör A. E. Kjellberg, G:la Torget 1, Uppsala. ISarbernrebiträde, fullt kompetent, erhåller plats. Otto Berg, Riddaregatan 2. Ed 25 a 30 års mod ordningssinne ooh vana vid förekommande göromål inom restaurantbyfféen, kan genast erhålla plats å l:a kl. restaurant i Stookholm. Svar med •betyg ooh fotografi till "Kontrollör", under adreas &lt;S. Gumelius' Annonsbyrå, Stockholm. Konditoriarbetare, nykter och ordentlig, kunnig 1 konfekt, enklare dessertbeställn. och äfven wienerbröd, får plats i mindre landsortsstad d. 1 Sept., om lönepretent. och betygsafskr. insändas till "God plats", Annonskont. Majorsgatan 8, f. v. b. flubinspinnare, med vana ocli skicklighet att sköta The Consolidated Lastingmaskinen, crhållor anställning vid Örebro Skofabrik. Vid Luth & Roséns Elektr, Akt.-Bohs Verkstad erhålla vann mekaniska arbetare, me&lt; tallarbetare ooh armaturlindare, oorganiserade eller tillhörande Svenska Arbetareförbundet, god och varaktig anställning. Eldare (maskinkunnig)} kompetent att skiöta värmledning med lågtrycfksån-ga samt utföra mindre reparationer, äfvensom i skötsel af större gasmotor för elektrisk drift, för att vid behof kunna vikariera för maskinisten, erhåller plats å Stadshotellet, Karlstad, dit rekommendationer ooh löneanspråk insändas. Skeppsgossar. Ansökningar för anställning vid skeppsgossekiren mottagas fortfarande och intill den 25 nästkommande September af Ohefen för underofficers. och sjömanskårerna vid flottana härvarande station. Fullständig kungörelse rörande villkoren för anställningen finnes införd i Stockholms-Tidningen och Af tonbladet Måndagen den 5 sistlidna J-uni ooh tillhandahålles jämte ansökningsblanketter i bemälde ohefs expedition å Skeppsholmen; äfven på skriftlig begäran, om tydlig adress uppgifves. Antagningen äger rum Lördagen den 30 September, då de gossar, som skola ifrågakomma att antagas, kallas att inställa sig kl. 9 f. m. i exercishuset å Skeppsholmen. Stockholm, Flottans statioaåbefälhafvares expedition i Augusti 1905. En städad Gosse, boende i Staden, får plats på kontor vid Skeppsbron för att gå ärenden. Egenhändigt «krifvet avar till "Genast" sändes till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 14—15 åra Gosse får plate i Speceriaffären 16 Linnégatan. En rask och villig 15—16 åi» Gosse erhåller plats nu genast. Anmälningstid kl. 2—3. Erik Sjöman, 10 Karlavägen. Kvinnliga. ' Guvernant, musikalisk, får plats. SvaT, med fotografi, till "9-åring"', Nysätra. Förmånlig Lärarinneplats hos bruksägarefamilj. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3. Lärarinna i vanliga ämnen, språk och musik, önskas för två flickor, 10 å 13 år gamla. Företräde för den som är huslig. Svar till "Tjänstemannafamilj å landet", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg Studentska med håg och fallenhet för undervisning får anställning. Anmälan Klara Södra Kyrkogata 18, 1 tr. Kl. 12—2. Ctenorn Stockh. Tjänstebyrå, Mästersamuelsgatan 8, 1 tr., äro många platser i goda hem anmälda till 1 Sept ooh inst. flyttning för väl rek. kvinnl. tjänstsökande. JCusfru» & ltid Möiltil Jfvärdinneplatsen vid Mörsils sanatorium ledig d. 1 Oktober. Sötande bör ha fullkomlig vaaa att sköta större hushåll, ha ett angenämt och behagligt sätt, vara musikalisk samt van att repreeentera som värdinna i stcrre kretsar. Svar med rek. och fotografi till Kamrerarkontoret, Mörsil. . Kokerskor till större o. mindre ångbåtar samt ung, anspråkslös Kallskänka får plats att resa gen. Kont. Trångsund nr 10. Kokerska får plats 1 September, östermalmsgatan 62, 2tr. 3(assörska Intelligent Flicka, kunnig i engelska och tyska samt stenografi, erhåller förmånlig plats å handelskontor i landsorten. Svar, med uppgift å löneanspråk ooh om möjligt fotografi, sändas till "Trävaruaffär", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Kn enkel, anspråkslös Flicka ined föräldrahem får plats som kassörska i Bröderna Höglunds Raksalong, Birger Jarlsgatan 8. Ititrilde lår plats i damfrisering. Svar till "HårfrisöTska", Til ningsk. Kungsgatan 14. En Flicka, väl kunnig i rakning, etfråller plats. Dalagatan 36, Rakstugan. Skicklig Modist erhåller plats i Emma Hagströma Modeaffär, 13 Drottninggatan. En Flicka, kunnig i mössömnad ooh något van i affär, får plate i hatt- ooh mössaffär i större landsortsstad. Svar till "E. Z.",", ® Drottninggatan, Hattaffären, Stockholm. Serveringsflicka, välrekommenderad, får god plats å första klass helnykterhetskafé. Svar med betyg ooh fot'j(rafi till Anvisningsoch Förmedlingsanstalten, Örebro. Kassabiträde till restaurang, stor lön, Hu sa eller Uppass, till officersmäss, lön 35 kr. i mån. o. dricksp. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr. Anspråkslös Hushållsfröken, omkring 24 k 26 år, får plats til landsortsstad. Vidare meddelas genom Fru Tillmans Kontor, Skomakareg. 28. I lakarclaniilj erhilles god Barnfrökenplats. Huihållsfröken till ensam enkefru genom Östermalms Inack Byrå, 33 Brahegatan, 11—3. Lätt plats erhåller snäll och ordentlig Jungfru, van att sköta litet barn, nu genast i bättre familj. Bellmsnsgatan 1. Olsson. JUNGFRU får plats. iBarnhusgntan 10, 3 tr. Vesterberg. Plats att skftta ocÄi tillse en finare ungkarlsvåning vid Karlaplan, ej matlagning, erhåller ordentligt Fruntimmer. Fri bostad ooh lön. Bästa rekommendationer och betyg fordTas. Närmare meddelar Östermalm* Inackorderingsbyrå, Brahegatan 33, mellan II och 3. Ensamjungfru, kunnig uti matlagning, erbåller god plats. 83 Regeringagatan, 1 tr. En barnkär Jungfru med bästa rekommendationer erhåller plats i liten familj. Vidare meddelas A Hötel Fenix' kontor, Drottninggatan 71 C. En ordentlig- Jungfru, kunnig i matlagning, får plats som ensam nu genast i 3 personers hushåll. Mästersamuelsgatan 54, 2 tr., ö. g. För mi dus. treflig och ordentlig Jungfm med godt lynne finnes af en händelse plate den 1 September att tjäna ensam i 2 personers hushåll. Kunnighet i matlagning fordras, äfvensom goda, helst muntliga reikommendationer. Portvakten 12 Vasagatan anvisar. Besökstid helst 9—11 t. m. " GusniiijiinfeTrti, tcspektabel, med prima referenser, erhåller förniAnllg plnts i liteu familj den 1 September. I.tmpllg persen erhåller liberal lön. Anmälningar Hörnbutiken 14 VesterlångEatan kl. 10-12 f. m. Ord. Flicka, kunnig i enkal rraatl. får plats i liten familj. Upplandsgatan 46, 2 tr. Kruse. I aaseende till sjukdom finnes tillfällig plats för en ordentlig Husjungfru. Underr. mell. 10—1. Odengatan 58, 2 tr., t. v. Van Ensamjungfru, stadgad, duglig, pålitlig, f&r plats med god lön i mindre familj. Östermalmsg. 45, 1 tr., v., 11— 12 t. m., 6—7 e. m. 15 a IG Ars Flicka. som känner till vanliga hushållsgöromål — ej matlagning — får genast god plate. Adr Kommendörsgatan 25, 4 tr., t. h., kl. 5—7 e. m. Rekommendationer önskvärda. Äldre, väl rekomm. Jungfru flår plats 1 September hos äldre fru. Sturegatan 56, 3 tr., h. Välrekommenderad Jungfru, skicklig i matlagning, mJV egen boat ad, erhåller väl aflönad privat plata. Svar till "763", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Serveringen ta kl. Hotellstäderska, 30—35 år, m. goda betyg o. muntliga rekommendationer (ingea annan göre sig besvär) får god plats gen. Kont. Trångsund nr 10. förloradt: En svart Annotationsbok tappad, sannolikt i telefonkiosken å Carl XII:s torg Söndag e. m. Upphittaren torde mot vedergällning återlämna densamma Kungsgatan 24, 3 tr. Kn brun Damportmonoiä, inne^hållande 37 kr. tappades den 27 mellan Kungsgatan 15 ooh hörnet it Klara Norra Kyrkogata. Ärlig upphittare torde mot hederlig vedergällning Återlämna den till Mäsfcersamuelsg. 69. Fru Faleks Pensionat. Ett Paket, innehållande en sofkudde med örngott, märkt H. D., borttappades i Måndags morse på färd mellan Carl XII: s torg och Linnégatan. Tillvaratagaren torde mot vedergällning återlämna detsamma i Svenonius' Sjukhem, Linnégatan 42. Ett Dam ur, märkt "A. L.",", borttappades den 26 d:s å Strandvägen. Rättsinnige upphittaren torde anmäla d«t pr Allm. Tel. 40 97. Ett Guldhjärta med kedja är borttappadt och bedes att återlämnas till Rådmansgatan 52, 1 tr. ■Bortsprungen. En långhårig, helt hvit Fågelhynda bortsprang Fredagen från Långsjö, adress Älfsjö. A halsbandet står Wahlstrtim, Lerum. Tillvaratagaren torde godhetsfullt meddela sig. pr Telefon med örby 5. tillvarataget. En Käpp upphittad. Återfås på beskrifning Kastellholmen 1 C. Franzén. DIVERSE. Stockholms Juridiska Affärsbyrå, Kegerlngsg:. 6, utiör inkasseringar, alla jur. uppdrag billigast genom exam, jurister. I ån oi-hållao & varor, aktier, inteckningar Uall Cl llallao m, m. Svar till »Pensionär 04»&gt; Dag. Nyh-, Gust Ad. torg. Lån beviljas id di liflörsäkritig tages samtidigt. Personer utan inkomst göre sig ej besvär. Svar med upplysning om säkerhet oller namn till »l:ma lif». Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 135,000 utlånaSi minsta post 5,000, mot inteokn., äfven i nybyggen, eller andra prima hypotek. Svar till "135", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Goda inteckningar, 20,000 och 30,000 kr. med 6 och 5'/, proc. ränta, säljas. Svar till "Solida", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kapitalister! Tvenne bröder, med tillsammans 4,500 kr. årlig inkomst, önska ett lån af 1,000 kr., att betalas med 6 proo. ränta inom 2 år. Säkerhet finnes. Svar emotses till "Ingeniörerna X. & Y.",", Dagens Nyheter, Qustaf Ad. torg. AllttrslAn på kort tid önskas mot skälig ränta. Svar genast till "För tillfället", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 500 kr. önskas låna mot god säkerhet och borgen. Ett snyggt hem får gratis disponeras tills lånet &lt;&gt;11 fullo är betaldt. Svar till "d. 30/8 05", Tid ningskontoret 8 Observatoriig. Ung fru beder bättre person om ett litet lån. Återbetalas snart. Svar till "Snart", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Flicka önskar låna 50 kr. till hyra. Återbetalning 10 kr. i månaden. Svar till "But"; Dagens Nyheter, Guataf Adolf* torg. F&rlagsmnn för kort tid å ett lån å 2,000 kr. sökes af driftig affärsman. Ränta efter öfverenskommelse. Svar till "Godt affärstillfälle", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Elektrisk kraftstation. Vid välbelägen elektrisk kraftstation, invid järnvägsstation i mellersta Sverge finnes större kraftbelopp tillgängligt jämte lämpligt jordområde för industriell anläggning att öfvertaga mot hyra eller köp instundande höst. Förfrågningar, åtföljda af uppgifter om kraftbehof m. m., i bref, märkt "Kraftstation 818", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Finare Hotell. Ett af Stockholms finaste ocli med elegantaste inobilie försedt Hotell, med centralaste läge och mycket fi-ekventeradt, erbjudes öfvertaga af polid person pä mycket goda villkor. Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrå, Nybrogatan 14 It, Slockholm, kl. 11—2, 4—6. Hotell ntt ötvertaga nu eller 1 Okt. Senaste årens inkomst öfver 20,000 pr år, däraf 6,000 netto, hvilket kan be visas. Centralt läge, billig hyra. Svar till "25,000 kontant", Dag. Nyheter, Gustaf. Ad. torg, Stockholm. Fotografer! Skicklig fotograf med kapital kan genast få ingå »om kompanjon i god fotografiaiffär. Svar till "Energisk 3,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. Skattefritt. Enda skattefria Svagdricksbrypgeriet i Eskils tuna får genast öifvertagas mot lösen af inventarier oeh hyra för de lokaler i l.vilka pågående tillverkniag «r inrymd. M. Skoog, Kungagatan 17, Örebro, lämnar -upplysningar. Mode- «Sc Tapisseri-A fl Hr i landsortsstad, upparbetad och välkänd, är på grund af förändrade förhållanden att öfvertaga. Spekulanter torde skriftligen meddela sig med Gunnar Westrell, Drötfningg. 28, Stockholm i Ikortvarrfbranschen är genom dödsfall att öfvertaga på billiga -villkor, med stor kundkrets. Vidare på Rikst. 4197, kl. 9-J1 i. m. Raksiiig-u finmss att öfvertaga. Svar till "Kontant 400 kr.",", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Sybcliörsalfär, med godt läge, 2,500 kr. lager, liten konkurrera), kan få öfvertagas 1 Okt. Svar, märkt "2,500", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg. Mindre Lysolje- och Bosättningsaffär på Östermalm. OBS. I Finaste läge. Tel. 72 75. Rikst 27 65. Kl. 11—3. Hrr Möbelhairdlare m. fl. TrMörädlingsfabrik härstädes med moderna maskiner önskar konkurrera vid parti- & masstillverkning af mindre inickerier ooh möbler. Svar, uiäikt »Förstklassigt, billigt», torde ben. sända» till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Affärsmän! Finnes någon, som emot 3- å 400 kronors rö relsekapital skulle vilja öfvertaga ensamförsäljningen af nytt, bevisligen oöfverträffadt fabrikat af sko- ooh lädersmörja. För rätt per son stor förtjänst. Prof sändes. Svar till "Framgångsrikt",- under adress Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Driitig-a Försäljare, hvilka besöka speceri-, färg-, parfym- & dl- versehandlare, erhålla förmånlig agentur tör stor konsuuitiousartikel. Förm&nliga villkor. Svar, mfirkl »N. R. K.»t Dagens Nyhetors Huf▼udkontor. Provisionsresande, som besöker JftrtilinnUlnrnc, erbjudes försäljningen af artikel med stor utsättning under vintern. Svar till »Försäljning genast», Dagens Nyheters Hufvud kontor. Agenter! En driftig och respektabel person fcan eifti-åll» arbete i Stockholm att upptaga annonser för nytt annonsblad; hög provision. Svar till "Jä. W. 10", posts reatante, Örebro. Annons- och |Prenumerantagenter för ytterst lättarbetad veckotidning autagas. Svar till »Stor frovision», Degens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. BERLITZ Tuska, Franska, Engelska, &lt; ja* Hyska, Spanska, Italienska, »c o £ Holländs/ca, Svenska. -"■g Undervisning privat ooh i klaaef ^ S8r i och utom skolan. a Iufödde lärare. to■»■» (/&gt; to ■» (/&gt; BIBLIOTEKSGAT. 6-8. AFTONKURSER -z i Ty ska,Franska, Engelska ° ° börja hvarja vecka. Ofversätln ligar i ii ° alla språk. Proflekt. gratis. ~ o Begär prospekt! SCHOOL. coirversational lessons andcircle. Drottninggatan 88, III. Infödd engelska gifver lektioner. Miss Oissy Barton, Saltmätaregafcan 5, 3 tr. Träffas 9—M, 3—4. Vasa 184. Utländsk herre, som talar tyska, önskar lära sig tysk grammatik för handelskorrespondens. Svar till "O. B." under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Pianolektloner meddelas af nitisk lärarinna, mångårig elev a t Rich. Andensson. Snabba framsteg odh samvetsgrannhet. Brunkebergstorg 15, 4 tr. Tisdagar ooh Fredagar 11—1, 5—6. Tel. Br. 1183. Piano* .Lektioner 1 Tel. Kh. titvas &gt;08. MVicev&rdskap titvas af van lärarinna. &gt;08. Moderat pris. önskas af kompetent man med referenser. 6 rum m. m. kunna hyras. Svar till "C. A. 10" Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Skattebesvär S&inilgt.1 CnrlsoiiB .furid. Adrokntbyrö, 14 Mohobncketorg. Mindre bemedl. gratis. A. T. !U)j 55 Morrorm meddelas af kvinnlig sjukgymnast. HldodRyC Vasagatan 86. Allm. tel. 101 4ti. Träff, efter kl. 11 t. m. Amalia de Woul. Skatteb es vär uppsättas af Vaktm. Victor Wahlström i Polisdomstolen.. Träffas Myntgatan 4, 3 tr., i Polisdomstolen, kl. 12—2. Maskinskrifnliig, all» slag, ulföres snabbt och korrekt. Mästersainiielsgatnn 40. Tel. Hrunk. 6 86. Bokföring, Bokslut, Bevidering m. m. utföras omsorgsfullt och billigt at A. FORSBERG, Brahegatan 28. Bokförare med c:a 25 års kontorserfarenhet. med renskrifning e. d. (äfven å skrifm» skin) önskas af en ung flicka med språkkunskaper. Allm. Tel. 105 83. Märkning & ytterst billigt. Bra- hegatau 12- Krossning, Förmaininy, Pulvrisering, Siktmiiy & Blandning utiöres at A, IV. Friestedts Fabr. A.-B., 16 Lill» Nygntnu 16. ]Höl&gt;ler ocli Madrasser renoveras och klädas, Gardiner uppsättas samt Mattor påläggas omsorgsfullt och billigt. Riddaregattin 17. Fr. Rosenström, Allm. tel. 16811. Tapetserare & Dekoratör. Ärade Uerrsknper! Alla slags möbler och pianon repareras, poleras eller bona3. Anmälan Allm. Tel. 13182, Snickare Molander. Syateliern Kungsgatan 10, 2 tr», yförfärdigar Klädningar och Promenaddräkter fr. de enklaste till de mest eleganta. iå d gKlädningar förfärdigas på dagen. l21FCAlP ggpAllm. tel. 12&16. Fru C. Alm Pettersson. a © Under några dagar bortslumpas ett större lager färdigsydda Kappor, Promenaddräkter, Klädningar, Kjolar ocb ; f Bluslif tili under halfva tillverkningsvärdet. Klädnings- och Dräkttyger i fina kvaliteter, lämpliga för Å hösten, nu till under halfva vanliga priser. ^ Besök — och öfvertyga eder. ^ ©7 Regeringsgatan ©7, 3:e butiken från Lästmakaregatan. 
55	0	1 stort urval från de förnämsta ln- ocli utländska fabriker. Aktiebolaget Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. Ett svArt problem är kontrollen öfver arbetsprestationerna. Rätt kan ej vara att den ut&fvas endast af aifoetsgifvaren, som där blir på samma gång domare ooh part.. Man kan skymta en »om det tyokes god utväg i Amerrka, där facklförening-arna själfva börjat åtaga sig denna kontroll. Med den gärna omfattade Åsikten om arbetet »om en. handelsvara stämmer det (ju väl att Jåta fackföreningen bli ett "lag", en försäljare af arbetskraft. Doak blir det alltid ett af de svåraste problem hur fackföreningsrörelsen skall kunna reglera förhållandena äfven för den stora mängden af de mindre dugliga. Man får väl i det längsta hålla på den allmänna satsen att inom samhället hvarje plats -besattes af den dugligaste. Likväl kominer man längst ned till | människor -med knappast mänskliga förhållanhalt alltefter längden af profvens resa. I den Det gäiler i högsta -grad de lägst ställda Af sammanställningen af analyser framgå^ .kvinnliga arbetarna. För att nu ej dessa skola det med all tydlighet att differenserna upp- | nedtrycka lönerna för de andra bestämma då fackkommit icke på grund af felaktig analys föreningarna en minimilön, motsvarande den eller felaktiga analysmetoder, utan till | iif8standard som finns inom yrket. Samtidigt följd af felaktighet i prof tagnings- och för- j följ a restriktioner i fråga om de dugliges arbetssändelsesätt. flvatl för öfrigt angår de prestation. Detta kan vara farligt, om än det är höga procentsiffror som styrelsen rör sig begripligt i de fall då verkligen arbetstiden är med, upplyser direktör Strokirk att dessa aluJ&gt;ör utsträckt. Och faran är så mycket störafse de inbördes förhållandena mellan de 1 re som den kan drabba yl-kets själfva existensvunna resultaten och icke de direkt vunna m.öljligh€t, j det. att konkurrensen med utlandet halterna. Högsta vunna vattenhalter ut-! f(iravAra3 ' Hvar finna ett botemedel mot dessa gjorde 10,63 Proc. och lägsta 8,: proc., en v,ådor? Efter deu vanliga borgerliga uppfattskillnad alltså af 2M3 proc. Denna skillnad ' ,lingen bor det ske genom att betalningen Heräkutgör alltså omkring 29 proc. af de 8,2 i nag e(ter avbetsprodukten och ej efter tid. Men proc. Direktör Strokirk inedgaf dock att dA återetår svårigheten att genom faktorer som skäl till anmärkning beträffande Kontrollen e- ai.bet«gifvaren erasam har rätt räkna sig tilli vissa andra fall, särskildt frökontrollen, gl0()o ftckords.priset alltjämt sjunker i förhållannog förefanns. Det nu gällande reglemen- de t-n al,betsproduktens värde. Här är en fråga tet för de keiiDska stationerna vore snart som Ät&lt;!r3tår att 1Ö3a. 5 lt h bhft f ädd Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. som Ät&lt;!r3tår att 1Ö5 ar gammalt och behofvet af ändrade me- inledaren slutade sitt intressanta och med toder gjorde sig alltmera gällande. Gjord &gt; sU)rt wfall mottagna föredrag, hvaraf här enframställning härom från vederbörande fö- das( kunnat antydas de yttre linjerna, med ettreståndares sida har dock hittills lämnats betonande af nödvändigheten att fackföreningsobeaktad af landtbruksstyrelsen, liksom de liti,ken kommer {Ta sin rätt såsom ett bety- fTamställningar man gjort om att förestån " — da.rna skulle sammankallas för gemensam öfverläggning om hvad de ändrade för- - - . . . hållandena kräfde. Styrelsens för Import-; upptog Sörviksmalet ett loke unga y föreningen åtgärd har emellertid haft- det me. Den frisinnade pretiaen ansags i a goda med sig att föreståndarna till den 23 mänhet därvid, när ändlägen sann).ngen d:s sammankallats till möte i Stockholm. 1 kom i dagen, ha gjort-Bina atertagancten, iliDkde delsefullt föremål för systematiskt studium. Under den därpå följande diskussionen i g, gjför lamt och likgiltigt. D)skussionen rörde sig för öfrigt tämRgen genomgående i inled n.in g sfö re dragets riktning. Någon retio- Tekniska högskole-frågan. lution fattades icke. 
56	0	Norrländska arbetarstrider. Sörvikskonflikton. (Från Dagens Nyheters specielle korrespondent.) Från Tekniska högskolans sida ingafs, såsom kändt, i slutet af förra året ett ievideradt förslag till utvidgning och omorganisation af högskolan. Före ärendets vidare behandling uppdrog k. m : t emellertid åt f. d. landshöfdingen A. G.' J. Svedelius samt ledamoten af riksdagens andra kammare ingenjör J. E. Biesert och ingenjören vid Stockholms stads elektricitetsverk Aug. Decker att, i egenskap af särskilda sakkunniga, afgifva yttrande i frågan. Dcirea kommitterade ha nu ingått Sundsvall den 13 lebruari 1905. till ecklesiastikministern med följande Den 13 augusti — alltså för jämt ett halft framställning : j år sedan — gjord© några oorganiserade arAf de oss tillsända handlingarna fram- betare begynnelsen till den ovanligt segslitgår att föi-elaget after dels att råda bot na strid eom sedan låtit så mycket tala ont föi den nu rådande trängseln mellan de sig. Den allra första- början var en helt många inträdessökande till Tekniska hög- vanlig och mycket oväsentlig lönefråga-, skolan och dels att kunna höja undervis- gom cmelle)tid snart uppgick i den (it o ra ningens nivå till större motsvarighet mot striden, om föreningsrättens erkännande, den nutida industriens ökade fordringar på Jag skall bemöda mig att undvika för rnånhögre teknisk bildning, allt inom gränser- ga detaljer — blir historien ändå lång och na för högskolans nuvarande område och i ledsam, sä är det en förlåtlig återverkan hufvudsaklig öfverenistämmelse med det af konfliktens två hufvudsaklig» egenskaundervisningssystem som nu följes vid per. Den fornt» begynnelsen måste refehögskolan, rérais en smula utförligt, om man ej vill Men utom det att vi rörande det nu se- viskera. betkyIlningen att konstruera, en nast ingifna- förslaget icke i handlingarna prineipstrid, där den icke funnits. fiåt ttldfråhökllä ggfinna något uttalande från högskolans lärarkollegium, sakna vi äfven yttrande från lärarkollegium huruvida det nu hamlagda förslaget kan anses tillfredsställande fylla krafvet på den högre tekniska utbildnin d d Vid sågverket hade anvämdte s. k. vän dpojkar, hvilkas uppgift är att vända bräderna, sä att vid brädkapningeni alla- rotändar komma, att ligga åt samma håll. Att så skor, ligger närmast i bolagets intrcrse, De kemiska stationernas analyser. Ett försvar. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) HE.RNÖSAND, torsdag. Import föreningens stvrelse har nyligen riktat ett angrepp mot statens kemiska stationer med anledning däraf att analyi-er å af föreningen till olika stationer insända foderkakor af samma sort lämnat- mycket skiljaktiga resultat. Vesternorrlands Allehanda har nu vändt sig till föreståndaren för statens kemiska station i Hernösand, direktör C. G. Strokirk, för erhållande af upplysningar i saken. Han förklarade därvid orsaken till de växlande uppgifterna vara just den att profven utgjorde "bitar af en och samma kaka". Vidare fann han det besynnerligt att Importföreningens styrelse förbisett detta ; den borde väl eljest känna till att sammansättningen varierade i olika delar af samma kaka, detta beroende därpå att vid varm pressningen fettet söker sig väg ut till kanterna, och i mån som fetthalten växlar växlar naturligtvis äfven den öfriga ämneshalten. I detta fall visar också anteckningen i analysbeviset från Alnarp hurusom dit två kakbitar lämnats, den ena mörk och den andra ljus, af hvilka den förra var oljerikare än den senare. Herncsands kemiska station, som i sin kakbit funnit den största fetthalten, har också säiskildt anmärkt bitens mörka färg. Hade däremot styrelsen låtit söndermala kakan och därpå uttagit prof hade helt visst resultaten blifvit fullt jämförliga. Ty i fråga om analyser af foderkakor äro metoderna så enkla och exakta att något misstag ej ens är tänkbart. Proftagningsföreskrifterna anmärka, och särskildt för foderkakor, att af hela partier böra- utväljas 1 till 10 kakor, ur hvilka flera bitar brytas såväl ur kanten som midten, hvilka sedan sönderdelas och blandas väl med hvarandra. En annan omständighet, som Icke tillräckligt beaktats, ä.r att de kri )gsända profbitarna voro inneslutna i vanliga papperspåsar. Att de härigenom hunnit i viss mån torka under färder i de varma postkupéerna och postlokalerna, visar sig af en regelbundet fallande fuktighets- pgså skor, ligger närmast i bolagets intrcrse, gen i vårt land med hänsyn till industriens brädan genom, en riktig kapning vinner nuvarande ståndpunkt, samt fran såväl j vä.rdé. Emellertid hade man — enligt högskolan» styrelse som d-oss lararkolle- disponentens uppgift — funnit att arbetargium huruvida förelaget innebär nödiga na&gt; "kaparna", begagnade dessa, vändpojutveckhngBmöjltgheter, såväl kvalitativt kar till att. underlätta, sitt eget arbete i så fcun kvantitativt, i man af framtida ökade j,gg grad att de måete föisummia sitt egentansprak. Icke heller synes vare sig styrel- |jga åliggande. Den 13 augusti afskaffades sen eller kollegium ha tagit under ompröf- därför pojkarna, hvilket föranledde atta af ning huruvida det hittills följda undervis- de tolf käparna att omedelbart nedlägga a.rningssystemet kan anses vara fullt till- ketet. De fruktade nämligen att fcränd1f)eci ställande eller böra undei kastas nag- ^ ringan skulle nedpressa- inkomsten med- 30 ra foramli mgar. ... 1 å 40 procent genom, minskning i aokordsar- Innan sa stoia kostnader som nu Jore- r bgtet»&gt; fÄrfc. Denna fruktan var säkerligen slagits nedläggas för ifrågavarande anda- öfverdrifven, och ehuru disponenten medmal, synes det- oss vara al »toista vikt att gjfyjfc att 18 procents minskning i inkomstfragan ratt kan bedomas afven i ofvan- knnde, bli förändringen» följd, kan man nämnda hänseenden, da man eljest kanske knappaét karaktärisera de åttas plötsliga snart nog i-kulle kunna finna att medlen ar&gt;),2tsnedilä.ggelso annat än som «n oky.n^ f Pil 1 dlIredsstallande satt an- n^trejk. Hade dflewa arbetare varit orga- va,iida ; och .nied anledning daraf t)l'ata vi .ij^gij&gt;ade, skulle en dylik tilldraaeV-:." icke oss hä?ined vörosamt- hemstalia huruvida iijträffat. I en fackförening väaas rkiil hr..statsrådet skulle finna skal att- nan -sa- J110lt,;;kä.l grundligt mot hvarandra inval högskolans styrelse som dess lararkol- nap en; arbetsnedläggslse bef^lutes. Och legium-utlåtanden infordrades i nu omfoi-, man h^r, från arbet.arhå-11 försäkrat mig att mälda hänseenden. organisationen under inga omständigheter Pa grund af beroma framställning ajtei-1 - ' • remitterades ärendet häromdagen till styrelsen och kollegium. De frisinnades ställning ti'l fackföreningsrörelsen riknlle ha ställt sig bakom ka.parnss strejk. Men det stannade iekéi därvid. Fåfänga försök anställdes att förmå först rågarna, och sedan lastarna att upptaga kapa.rnas arbete. Bolaget stötte här för första gången på den solidaritetskänsla bland arbetarna. tom för Sörviksdifcponenten, oc.h ej blott för honom, ter sig oom idel "olydnad mot förmän". Vid etn direkt hänvändelse. till sågarna förklarade disponenten var ämtne för Frisinnade klubbens öfver- att därfs-t de ville fortsätta måste de åtaga läggning i toisdags afton. I ett nationaleko- nig det arbete som ålades, dem samt dessmis-kt inlediiingsfÖTedrag följde prof. G. j utom underkasta sig 10 proc. nedsättning i Cässe-l den sociala utvecklingen från rskrå-ti- j ackordet. Och Ivan tillade att. denna, nedden., genom merkantil!smen och liberalismen Rättning skulle gälla öfver hela linjen, allttill det tidehvarf af arbetets organisation ' rå äfven för brädgårdsarbetairna Då. di:sisa enligt moderna principer hvari vi nu be- orföro lönesänkningen — som af förmännen, finna osis. förut bebådats.— uppmanade de en faktor Organisationen blir lätt en tvångsorganisation ocli måste bli det ;lå det gäller att tillfredsställa. ett socialt, behof — kommunen, staten själf äro eådana tvångsorganisationer; och di arbetarorganisationen liar till uppgift att gagna mängden af arbetare, är det begripligt att man vill att alla skola dra sitt strå till stacken. Organisationen är för samhället nyttig, därigenom att den skapar stabilare förhållanden och är det oundgängliga villkoret för åstadkommande af likformiga arbetspris och inom en vis-s bransch, hvarigenom "smutskonkurrensen" motverkas. Detta inses dock' ej af alla, ocii märkligt är att den gamla liberalismens längst gående fordringar på individualism för arbetarna — gförut bebådats..— uppmanade de en faktor (brädgårdsförman) att på kontoret göra »ig underrättad om ryktet talade »ant. Faktorn gick upp oeh kom åter, men sade icke. ett ord, utan stängde i all tysthet bräd gårdegrindarna. Detta var kl. 10 på morgonen, och arbetarna, som ej riktigt ville tio på lockoutens verklighet, dröjde ännu några- timmar utanför de stängda, grindarna. Sedan samlad:» de till möte, beslöto nästan alla att ingå. i den förut, föga man' »tarka- fackföreningen samt tillsatt® en underhandlingskommitté. Disponenten Olsson förnekar riktigheten af denna, relation. Ryktet om lönenedsätt- längst gåenarbetarna — ning i brädgården hade spridite af en kon- hblå d de fordringar på individualism för arbetarna g gpmanchesterriktningen — numera omfattas mest torspojke, och arbetarna ha blott på grund af de (konservativa. Ett modernt liberalt parti. 1 af detta Icsa- rykte utan vi dare nedlagt arsom vill vara lifskraftigt, måste ock vara demo- ! betet. Någon faktor har disponenten ej kratiskt, m-åste hjälpa de stora breda samhälle- öett till, oc.h att grindarna stängts är för lagren till rimliga lefnadsförhållanden. Men I honom' en fullkomlig nyhet. Arbetarnas liksom det var liberalismens stora gärning att uppgifter äro emellertid i denna punkt h«i göra front imot merkantnlismens våldshandlin' samstämmiga att jag måste förutsätta ett gar, s-å bör den vara sig själf trogen ooh mot- \ minnesfel hoe disponenten, eller också en sätta sig våld äfven då det utöfvas af arbetare egenimäktighet hos faktorn, som. under en mot konkurrerande arbetskamrater. Härvid på energisk chef förefaller rått otrolig, måste man dock alltid ta hänsyn till att våldet, | Den lilla partiella strejken hade rålunda begånget för befordrande af en sieom rättvis utvidgats till e,n hela verket om.a.ttande uppfattad sak, ehuru alltid beklagligt, ej kan konflikt. — om strejk eller lockout är icke bedömas lika strängt som om motiven för vålds- Bå lätt att afgöra, handlingen ligga i privata småskäl. Slagsmålet vid Sörvik skulle ej lia bedömts så strängt UlldcrlltVlldlingSvillighet. och kanske aldrig telegraferats ögonblickligen, Emellertid hade ingendera parten, allra om det varit ett vanligt slagsmål, sådant som j ni i iis( disponenten, ännu någon aning om hör till ordningen för dagen bland norrlands- 'gökens allvar, hvilket väl i sin mån förklaarbetave. Nu hade det en social bakgrund och : rar pyllnerligeii nonchalanta sätt att blef därför med orätt hårdare bedömd t. behandla arbetarnas, första underhandlingsOm fackföreningarna skola vara till sam- | föislag. Det finns emellertid också, en anhällets nytta eller skada, beror gifvetvis på livil- I llian förklaring, tom troligen gripar djupakeu faokföreningspolitik de föra. För att be- re Disponenten har för mig erdöma denna, skulle man kunna ta till mått- känt- att han icke varit angelaetoök den duglighet i facket som därigenom ,yen att påskynda konfliktens frambringas. Man har då att skilja på, två oli- £f ve ek lin g - Konjunkturerna, voro råka typer af fackföreningspolitik. Vi ha den cfa,na at.t en tlde afbrott i arbetet, ej ku.nslutna, representerad af den äldre engelska fack- de medföra aft»värd förlust, och tillfället föreningsrörelsen och karaktäriserad genom att befanns lägligt att verkställa en af bolaget endast en -del af ett yrkes arbetare fingo ingå i iänge önskad utgallring af en del misshagföreningen, hvarigenom de utanför stående tvun- |iga e]e„Mnt. Detta låter mycket trovärgos till underbjudande. Denna form verkar m,en ekorrar rätt skarpt m,ot disposkadligt både för arbetsgdfvama ooh arbetarna. 1 oupphörligt, äfven i presisen, uppDen andra - öppna — typen har fört den mo- repa^€ försäkran om varm underhandlinps derna engelska arbetarrörelsen framåt både eko- vä0Hghet Det stämmer däremot m-ed a,rnomiskt odh till ökad yrkesskicklighet. Den uppfattning att bolaget -ställt sig är demokratisk. Den står öppen för alla. På kärft afvisand&lt;. mot hvarje försök till församma gång vissa norma-lbetingelser upp-stäl- handling las för arbetet, står det arbetsgifvaren fritt- att 'så&lt;hma ha loke eaknats. Det första, omebland fackets arbetare välja dem han vill. Eh-u- delbart inlämnade, underhandlingsföielaget ru den förhärjande konkurrensen således är fö- besvarades icke alls. Fordringarna- voro : rebyggd, bibehålles dock ett moment af se-lek- föreningsrättens, erkännande, ackordspris tion, som eggar till duglighet. Om samhället ^ före konfjikte„ samt t i m penningör något för lärlingsutbildningen, bör ett så- g^nfi höjande från 17 till 20 öre. Denna, dant system verka till nytta både för den ena ; slg icke oresonliga fordran spelar tdb dd' läraren arbetade i brädgården. Sådant faller sig här helt naturligt. Då striden sålunda befunnits gälla föreningsrätten, ställde sig rågverkearbetaieförbundet solidariskt med de strejkande, oöh dess representant, hr O. A. Svensson, hade den 10 september ett utförligt samtal med disponenten, som då något modifierade pina amisråk i föreningsfrågan : arbetarna få tillhöra fackföreningen, därest de förbinda eig att ej deltaga i sympatistrejk eller storstrejk samt låta- 10 proe. af lönen inneetå som garanti. I fc.itt nya underhandlingfiförslag vidhöllo arbetarna emellertid krafvet på oinskränkt föreningsrätt, oeh kort därpå följde som evar från bolagets sida formell uppsägning och a.fhysniing af samtliga arbetar». Då delägame nu befara att arbetarne icke synas vidja uppskatta de fördelar som holiajget sökt lämna dem genom hjälp oeh lönande arbete, utan ngdliagt arbetet på grund af en uppgifven förkastlig ohållbar förevändning ooh då arbetarne därjämte lämnat osanna uppgifter angående aflöningama vid verket och då tillika arbetarne syna,s äga wtörre- förtroende för sina s. k. ledare än för bolagets styrelse1, så ser sig bolaget tvingadt att besluta att alla de arbetare, h.vilka nu äro boende i bolagets bostäder i Sörvik ocli ha nedlaigt arbetet, skola därifrån afhysas och att- arbetet vid bolagets såg skall ligga nere tillsvidare. Afhysningen drabbade bl. a. 14 gifta, arbetare, eom med huetrur ooh bam uppsades till afflyttning inom åtta dagar och sedermera vräktes. Den 13 oktober sammiankalladce hela. arbetarstyrkan till kontoret för afhörande af en diktamen af följande lydelse: Enligt bolågsstämmobeslut varder härmed med.dela.dt att- de arbetare, som deltagit i arbetsnedläggelsen, på inga villkor komma a.tt återtagas i arbetet, hvilket äfven utgör svar på den af underhandlin,gskommittéen inrämnade skrifvelsen af den 16 september. Vi anse därför konflikten afslutad, oöh kunnta vidare underhandlingar sålunda éj ifrågakomma. De arbetare som enligt- .konungens i&gt;efal-lnings'hafvandes utslag förpliktats afflytta ur de bolagets bostäder, de bebo, uppmanas a.tt inom föreskxifven tid ställa aig detta till efterrättelse, så handräcknings påkallande må kunna undvikas. Detta var alltså det svar som arbetarna efter nära en månads väntan erhöllo på sin begäran om. föreningsrätt och de gamla lönernas bibehållande. Man kan möjligen sätta sig in i att ett dylikt behandlingssätt skall väcka, förbittring bland väntande arbetslösa, eom svälta, sig fram på ett strejkunderstöd af 7, högst 12 kr. pr familj oeh vecka. Jag känner folk som under mindre tryck än så. svikit srin öfvertygelse, för ögonblicket®, fördel. Också här fanns det ju några, som böjde sig, men det var förvånande få. Trots- sin förklaring i motsatt riktning, visade, sig disponenten emellertid alls ej obenägen att återta, dem som undertecknade hfuiB i en föregående artikel citerade kontrakt. Ej heller föimärktesi just någon minskning i underhandlingsvanlighetens "värmegrad" efter konflikten® dekreterade afslutning. Redan fem, dagar senare mottogs ånyo. un derhän dl in^Bkommi t téen, som framlämnade ett nytt. förslag. Detta skiljer sig från det föregående endast därigenom att ett par punkter strukits. Jag anför dem här — det är i hög grad belysande att se hvilka fordringar arbetarna rålunda uteslutit såsom för bolaget särsk il dt misshagliga : Bolaget förbinder sig att- icke afskeda någion arbetare vid möjligen uppkommande tvistigheter förrän saken noga undersökts. Arbetarne förbinda sig likaså att vid uppkommande tvistigheter icke nedlägga arbetet, utan genast, hänskjuta frågan till organisationen, som undersöker frågan och underhandlar med bolaget. ^ Uteuiutningen af dcosa båda punkter betecknas af arbetarna, som en moderering". Hvilket visar att de satt sig in i sågverk&dispouentene tankegång. Moderationen, hjälpte, emellertid icke, ty det farligaste stod kvar: "Punkten om föreningsrätten, den stryker vi", yttrade hr Olsson, hvarpå han drog ett streck öfver den. Jag har på Sörvih»; kontor haft tillfälle koiMateia. att strecket äi särdeles tjockt. Till någon ytterligar® förhandling kom det- lika. litet nui wom förr. Bolaget arbetade nu energiskt på att värfva nya, arbetare, och sågen började småningom, (sättas i gång. Bland w' strejkande vann tanken på skiljedom alltmera Styrka. När ett nytt underhamdlingsföivdag den 14 november ingafs, yrkades att (saken, därest- bolaget ej kunde godkänna villkoren, skulle hänskjutas- till opartiskt »skiljenämnd. Fordringarna äro som vanligt oinGkränkt föreningsfrihet samt de löner öom gällt före konflikten. Punkten om. de strejkandes återtagande är mycket moderat formulerad : "bolaget förbinder eig att återtaga, i arbete på eina respektive platser alla, som äro behöfliga för utförandet af det arbete bolaget tänker bedrifva". Den,na gång vägrade emellertid disponenten att alls, tala medi ds, kommitteräffS, hvilka affärd ades i för trycksvärtan mindre lämpliga ordalag: Sista försöket När sålunda alla försök till överenskommelse vistat sig fruktlösa., vände sig arbetarna. till riksdagsman Hägglund, som också åtog nig att söka medla på baisis af arbetarna» nya medgifvande: att låta- 5 proc. af lönen innestå som garanti för välförhållande. Hr Hägglund har meddelat arbetarna, att han. sammanträffat med1 bolagets styrelse, som "icke visade sig ovillig för underhandling". Kort därefter inträffade den bekanta katastrofen på isen, ooh något resultat af medlingen har sedermera, icke afhörts. De arbetarniss ombud som besökt disponenten ha stundom utvisats och i hvarje fa.i aldrig fått tillfälle till allvarlig underhandling. En arbetare refererar från ett eamtal för ett par veckor sedan: "Ni få tillhöra fackföreningen rå mycket ni vill, m.en inte får någon enda föreningsmedlem) arbete vid Sörvik! Man kan inte tjäna två herrar; tror ni mer på socialisterna än på bolaget, rå får ni söka arbete hos dem".". Sä står nu saken. En del af de. strejkande ha lyckats få- a.rbete på annat håll, några få ha underkastat sig. Men 60 man gå, fortfarande arbetslösa — familjerna medräknade äro 139 människor indragna i konflikten. Arbetarna äro fast beslutna, att härda, ut, och bolaget icke mindre. Afgörandet töade väl iske vid sjöfartens öppnande, då det visar sig om blockaden verkar. Hä.rofvan har jag med afsikt inskränkt mig till ett torrt, oeh ja« medger det gärna, icke vidare underhållande referat af striden» hufvudpunkter. Underrättelserna äro hämtade, från båda hållen. Att arbetarna varit långt mer villiga, än bolaget att lägga korten på bordet är en sak som jag gärna medger. RF R. F-r. parten odb den andra. billigast hos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regerlng^att O* g gp' ringa, roll, då arbetet till öfvervägande del betalas pr ackord, ooh den har sedermera återbagite. Då arbetarnas ombtfd en tid senare personligen upprepade sitt fömlag, kom lönefrågan alle ej under debatt. De j fingo endast följande svar: Först då ni lämnat mig svart på, hvitt att | n i utgått ur fackföreningen, jkan det bli tal om underhandling. (Uttrycket i denna form erkändt af disponenten.) Arbetarna, beslöto emellertid enhälligt att icke »vika sin organisation, och arbetet stod fortfarande stilla, med undantag för den ringa del som: kunde upprätthålla» af några få »trejkbrytare, mest kontorspersonalen, sam t socknen» skollärare. Det ar nämligen ett för rågverkBförhållanden rätt belysande faktum att den icke af bruket, utan af Hässjö kommun underhållna skolan hölls »tängd i åtta dagar, medan Eleganta och välgjorda Frack- o. Bonjour- Kostymer. Sport-Kostymer. Engelska och Svenska tyger. Finaste Herrskrädderi. Billiga, bestämda priser. Paul U. Bergström, 76 Hörnet af ifungsgatan. att öfverge henne, men resignationens timme ännu ej elagit. Hon tyekes vara försummad af sin man, eom, är en lika trög eoni osjälfständig natur, oeh under skådespelets lopp har det visat sig för henne en glimt af möjlighet att hennes kärlekslängtan "skulle kunna blossa, upp på nytt och föra henne in på afvägar, sådana, hon dittills aildrig trampat. Denna fara undgår hon, nu, tack vare hennes modefrskänslas uppvaknande. I Lucienne får hon helt oförhappandes ett barn, som visserligen ä.r 19 år vid ankomsten, men som likväl ger henne något, att lefva- för oeh som kommer alla små fantasier omi en ny kärlekens vår för henne själf att absolut blekna oeh förflyktigas. Det är lätt att tänka sig hur dietta ämne skulle behandlais af en indignationsiförfattare af det ena eller andria könet. Det. skulle sluta, med ett skärande missljud, den unga flickan ■skulle brutalt stötas bort af representanterna. för gängse samhälfemoral och få gå ensam ut i världen. Men Gapuis lägger ej an på indignation, utan är välvillig och human och för konflikten till ett för alla parter lyckligt slut, så. att publiken far gå från teatern, ej upprörd oeh upprorisk, utan tillfredsställd och belåten med denna värld, där det dook finns bra mycket ädelhet och kärlek oeh där allt föres till ett godt slut för goda människor. Nu är det visserligen sant att Luci en nast fader ej visar någon öfversvallande förtjusning öfver den oväntade tillökningen i familjen. Han är dock allsi intet odjur i män n.i sko hamn, om han ock är fången, i em oeh annan, fördom,, såsom den att det strider mot det passande att införa sina illegitima hain i satt korrekta familjelif, som gör anspråk på ^samhällets aktning. Han är svag och hårig, en orolig natur, alltid rädd för hotande möjligheter. Han är kujonerad af sin fader, en magnifik gammal gentleman med härakar]ater ooh med än.språk, fast han i själfva verket är en odugling, som varit nä.ra, att förstöra familjens .affär och som nu är aflägsnad från ledningen oeh blifvit pensionerad och oppositionell, ett tdag detronosera-d Bismarek och e.n förträffligt tecknad figur. Att denne värdige oeh dekorative medborgare är en representant för det korrekta samfundets moraluppfattning faller af-^ig själft. Förhållandet mellan fadern och sonen är i mitt tycke det intressantaste och värdefullaste i styck t oeh borde ensamt kunna ge stoff till en hr a komedi. Stycket är schematiskt och konstruerad t, och mot den där rådande logiken kunna invändningar göras. Det är teater från början till slut, men smidigt och väl uttänkt, hopspunnet och detaljeradt. Och en af styckete figurer, Lucien, är en verkligt intressant studie, en studie ur lifvet, fastän af författaren, så att säga, sedd i rampljus, sedd eom en komedifigur mera än som en individ. Ganska komplicerad som personen är, bör rollen vara tacksam för en djupt lagd och smidig karaktärsskådespelare, den lämnar goda möjligheter och utgångspunkter för individuell skaparförmåga och bör i de Fer.audys händer ha höjt sig till en lefvande människoframställning med mycket både komik oeh allHr Palme, hvars framställning var långt ifrån utan förtjänst, betonade hos Lucien väl uteslutande det narraktiga och flabbigt ömkliga och gaf mest en karikatyr. Men så karikerad© hr Berlin ej den gamles roll, som likväl erbjuder ett så godt material åt en skådespelare med komisk fantasi. Den egoistiska, elaka, härsklystna gubben, med de retsamt öfverlägsna tonfall som man hör hos honom när man läser stycket, blef en likbjudaruppenbarelse, i hvars mun spydigheterna förintades och gingo så spårlösa förbi åskådarna, så att jäg är säker på att mången-af dem skulle bli rent af förvånad om man skulle våga ett sådant påstående som att detta hade varit en roll för Knut Almlöf att göra en mästartyp af. Man ville gärna instämma, när hr Fiedrikson på ett ställe sade till hr Berlin att "det här är ingen tragedi".gedi". Hr Fredrikson uppbar en biroll, som på Fralxjais spelades af Coquelin cadet, med all önskvärd auktoritet och spiritualitet och sekunderades värdigt af fröken Åhlander, hvars behärskade och säkra spelsätt var henne alltigenom värdigt. Fru Lindberg gaf den ej längre rätt unga fruns roll, som ej fullt lämpar sig för skådespelerskans naturell, med fSttt mycken värme och kraft, framför allt i de vackra scenerna i den verkningsfulla och på sina ställen rörande tredje akten. När man läser stycket ser man figurerna för sig något annorlunda än de te sig i stockholmsk rampbelysning, man tänker sig då spelsättet öfver hela linjen tempel-amentsfullt, genomintelligent och fint nyanseradt, tänker sig utförandet bilda ett helt och harmoniskt konstverk. Hos oss stannade det mest vid gTofarbetet, och man fick — ej hos alla, men hos några — sakna det detaljerade, utmejslade, det som gör konstverket färdigt- Men alltför stora fordringar bör man ej ha, det anses obilligt oeh kanske rent af opatriotiskt. Man bör uppskatta intresset- och den goda viljan, och den fanns här och gjorde intrycket af det hela långt ifrån dåligt — om mån blott blundar för den af de uppträdande (»m bildade en i alla afseenden svart punkt i taflan. Iscensättningen var god och bifallet lifligt, isynnerhet efter tredje akten. G—g N. Dramatiska teatern. "Vår ungdom'' af Capim. Med "Notre Jeuneeise" gjorde den kände bulevarddra-maturgen sitt inträde på Conne die Fran ja ie. Stycket är skrifvet i afeikt att behaga en publik, hvars nivå och önskningar författaren känner och vill tillmötesgå. Det- pekar ej framåt, betecknar intet diatum, i den samtida dramatikens utveckling och har intet hopp om att öfverlefva, sin tid. Men det är ett alltigenom underhållande och från början till slut omsorgs^ fullt ooh skickligt gjordt- skådespel med typisk fransk läggning och därtill rörande sig med allmänt mänskliga känslor, eå att det godt kan intressera äfven en icke fransk publik. Styckets titel tyckes utlofva e-n studie eller en satir öfver vår tids ungdom. Men det är alls ej fråga om något i den. vägen, och titeln kunde lika väl vara en helt annan. Hufvtidpersonen på ma,nos,idan ä,r en medelålders man, en aktad fabriksägare, gift sedan. flera, år tillbaka oeh barnlös i sitt äkskap. Man bör ej förvåna sig öfver att denne otadlige medborgare blir öfverraskad, när en vacker dag en ung flicka på 19 år kommer oeh presenterar sig som hans dotter. Han heter Lucien och hon heteT Lucienne, och det är intet tvifvel. Hennes nyligen aflidna, moder var en liten bodägarinna i Quartier Latin på den tid, då Lu cien var student oeh studerade både böcker oeh lifvet och inte var en sådan döddansa, re som han sedan utvecklat sig till. Att han nu adopterar lilla Lucienne är mindre att till6krifva hans rättskänsla eller faderskänsla, ty han finner situationen hufvudsak ligen genant och obehaglig, utan. det är hans egen hustru som rent af tvingar honom att fullgöra sin» faderliga skyldighetter. Denna varmhjärtade kvinna är inne 1 den kritiska åldern, då ungdomen hotar mottogs särdeles vänligt af publiken. Styckete fabel är mycket eukel. Placido, en ung man utan förmögenhet, som lefver i byni Retamosa, älskar Blanca, blir af henne älskad tillhaka och kunde föra, ett- lyckligt lif, fast under blygsamma förhålhanden. Men Placido täres. af en brännande ärelystnad, som till sist drifver honom till Madrid. Där kommer han i tjänst hos en gammal högförniäm markis, lyckas genom det mest förnedrande kryperi att smickra sig in i dennes guinst, ända tills han slutligen erhåller markisens icke längre unga, fula oc-hl föga dygdesamma dotters hand och därigenom förvärfva sig en, som det vill syna», hög social ställning. Men månne han finner lyckan genom detta? Styckets sens mwral besvarar denna fråga nekande, ocih därigenom erhåller den spirituella satiren ont allvarsam bakgrund1. Kärlelc och — skidlöpning. Denna idrott har nu blifvit mycket populär i Tyskland, ja, så populär att den förekommer i ett nytt stycke, ''Vid hvarandras sidia", af Georg Hirsehfeld, som nit uppföres på Lestangte-atem i Berlin. _ I detta borgerliga äktenskapsdrama, låter författaren en af huvudfigurerna, en ung dam, eom lefver i "fritt äktenskap" med en grosshandlarson, under en skidlöpning råka ut för olyckan atl mista sin ena arm. Ochi som hon har till lefiiadsyrke att spel® fjol, blir hennes erfarenhet af skidopoi len desto sorgligare. Hon finner emellertid tröst i kärleken oeh nppgifver antagligen för framtiden alla vidare exkursioner på skidor. På Per Ekströms-utställningen i Konstföreningen ha ytterligare fyra arbeten försålts till privata, personer. Konstföreningen kommer äfven att en af de närmaste dagarna göra inköp på utställningen. Utställningen fortgår endast åtta dagar till. Toatrarnos spellistor m. m. Operan ger i dug "Trubaduren" med fruarna Hellström och Manda!)], hrr Nyblom och Forsell. 1 morgon gifves med de lägre biljettprisen (bil-lighetsföreställning) "Kronjuvelerna". Dramatiska teatern gifver tillsvidare "Vår ungdom", komedi i t akter af Alfred Gapns. Programmet vid söndagens billiglietsmatiné kl. 1.30 upptager Hermann Sudermanns "Ära". Södra teatern, Ernst Fastboms folklustspe "Jag gifta mig — aldrig I", gifves om söntlag inei samma rollbesättning söm sist. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Fru ilugim Wetterjrreen. KRISTIANIA, torsdag. Fru Ragna Wettergreen, den i Stockholm så uppburna konstnäirinnan, Nationalteaterns onekligen förnämsta ka r ak tär ssk ådeisp e le rska, har uppsagt sitt kontrakt och inträder medl nästa spelår vid Fahlström,s teater. Orsaken till detta steg är icke svår att finna, den arbets,ifriga konstnärinnan har nämligen på senaste tiden blifvit alTtför mycket tillbakasatt. Tidningarna uttryclia sitt beklagande öfver att nationalscenen på detta sätt skall mista en af sina bästa- krafter. (PrivatUlegram till Dagens Nyheter.")") Inköp af taflor. GÖTEBORG, torsdag. Inköpsnämnden för Göteborgs museum har i afton beslutit inköpa Axel Sjöbergs Sälar i hafvet, Johan Rohdes porträtt af Willumsen, Halsöes interiör, Joachim SkovgaardB Ekskog i Sverge och Einar Nieteens Den sv angre. Personalziotis®!*. Förlofning har tillkftnnagifvits mellan fröken Julia Engström, dotter till förråd o förvaltare J. E. Engström, Halmstad, Och prokuristen Osoar Reutervall, Oxelösund; mellan, fröken Greta Grönberger, dotter till ingenjör W. Grönberger i Norrköping och hans maka, född Thomson, samt löjtnanten vid Västmanlands regemente Gustaf Halling; mellan folkskolelärarinnan Lisa Jonsson, Mebeile, dotter till framlidne posttjänstemannen J. Jonsson ooh hans maka, född Waxlund, samt färghandlanden Carl Flodén härstädes; mellan fröken Elmma Rhedin, Borås, ooh kontorschefen Ä. Nilsson, Astorp. Bröllop: i morgon i brudens hem, Wallingatan 8 härstädes, mellan fröken Elin Granberg, dotter till direktör C. H. Granberg ocli hans maka, född ländbom, samt poste-xpeditören Erik Winkler. 90 är fyllde deu 15 d:s aflidne slussinspektören vid Torshälla kanalverk Haglundh9 efterlefvande maka, änkefru Martha Haglundh. I&gt;en vördnadsvärda .gamla, som ännu vid god vigör genom tidningarna följer dagens händelser, firade 90 -års-dagen i kretsen &f ibarn, sonen, sjökapten Arvid Haglundh, och barnbarn samt fick från en mängd hiåll mottaga gratulationer i form af blommor, telegram ooh bref. Teater, konst, litteratur. Konsert töreningens femte abonnemangskonsert äger rum om tisdag. Programmets första afdelning upptager symfoni i D-moll och, suite för violin och orkester af Chr. Sinding. Båda dessa kompositioner har komponisten själf åtagit sig att dirigera-. Såsom solist uppträder föreningens ordinarie dirigent Tor Aulin. Andra afdelningen a programmet upptagerSehubertsofulländiade symfoni i H-moll och konserten afslutas med Schuberts m-aisch i H-moll, insti'umenterad af Fr. Liszt. Abonnemang å dei två, åter stående konserterna un der denn a niin ong kan äga rum i Abr. Landquists hofmusikhandel. Vid söndagens populära symfonimatiné, som gifves under anförande af hofka.pellnuKtarc1 Bichard Henne berg. upptager programmet följande nummer : Symfoni Ess-dur af B. Sehumann. balettmusik till "Bosamumda" af F. Schubert, konsert, E-mol', för violin och orkester af F. Mendelssohn-Bartiholdy, hvarvid som solist uppträder konsertmästare Lars Zetterqvist, oeh uvertyr till "Euryanthe" af C. M. von Weber. En Älfvén-konsert förberedes till i maj af hrr Hugo Alfvén, Vilhelm Stenhamimar oeh fröken Valborg Svärdström. En del kompositioner af den förstnämnde komma därvid att utföras, bl. a. en af honom nyligen fullbordad tondikt för stor orkester, med titeln Skärgårdssägen. Föreställningen af "Ragnarök" ("Oötterdämmerung") å k. teatern i Köpenhamn antages skola komma att räcka från kl. 7 på aftonen till midnatt. "The ApostlesEdward Elgars senaste oratorium, uppfördes nyligen i Queens Hall i London af Körsångföreningen därstädes. Det gjorde ännu större lycka än tonsättarens föregående oratorium "The drea-in of Ge ronti u&". Ernest van Dyck, den lyktbare Wagnertenoristen, bar nu lyckats få sin plan, att i Ostende upprätta en lyrisk scen, "Théåtre International Lyrique Leopold II", finansiellt betryggad. Den nya teaterns yttreoch inre skola, anordnas strängt efter mönster från Bayreuth. Under första säsongen ämnar van Dyck fyra gånger uppföra Nibelungen-cykeln samt lika många gånger "Don Juan". José Echegarays nyaste stycke heter "A fuerrn de arrastranse" ("Genom kryperi"), kallas "koirnisk fars" och hade den 7 dennes premiär på Teatro Eapafiol i Madtrid samt Adelsmötet. Ridderskapet och adeln samlades i gå» kl. 2 e. m. till sitt första ordinarie saimmamträde, hvarvid till ordförande valdes presidenten grefve Hanis Hansson, Wachtmeister. Deltagare i mötet hvilka- dagien förut ut»tagit inträdespolletter äro till antalet 239, och de representera. 30 gref liga, 70 friherrliga och 139 adliga ätter. Till mötet öfverlänmades direktionens berättelse öfver senaste 3 års-perioden» förvaltning : fonder och allmänna kassor uppgingo vid 1902 års början till ett- antal al 04 och ha sedan dess ökats med ytterligare 5. Sammanlagda beloppet är 5,878,000 kr., en ökning sedan förra mötet- af 370,125 kr. Introducerad på, riddarhuset har sedan i senaste adel^wnötet blifvit fil. d: r Sven Anders Hedin. Såsom utslocknade ha blifvit afförda : gref Li g a ätterna Ruut-b oeh Snoiksky, friherrliga- ätterna Ruuth oeh von Kranner samt adliga, ätterna Stjernhoff, Hjelmötierna, Gederfelt, af Grubbens, von Holienhausen och af Flodin. Dessutom b&lt;!» såsom utgångna afskrifvits följande ätter, å hvilkas stamtaflor ej finnes upptagen någon lefvande manlig medlem född under de ecBtförfhitna 90 åren, nämligen adliga ätterna Fineken berg, Sölfwerarm, Pistole' kons, Örnhjelm, v. Ehrenclou, v. Böhnen, Standertskiöld och Wärnhjelm. Hela antalet lefvande ätter utgör nu: 60 grefliga, 145 friherrliga. oeh 549 adliga, eller tillsammans 754. Pensionerna från Wulfcronae och från von Blockska fonden »kola enligt medgifvande af k. m :t ökas i anseende till penningarna* minskade värde, så, att de bättre öfveremsistämma- med testatorernasönskningar, hvilket skall möjliggöras genom besparing af ledigblifna pensioner från fonderna. An' gående pensionerna från Vadstena adliga jungfrustift hemställes att de må kunna till antalet ökas eller minskas i förhållande till fondens normalbelopp. Äfven om stipendiereglementenasi modernisering inkommer direktionen med- ett förslag, företrädesvis gående ut på att stipendier må beviljas äfven åt de studerande adelsfröknarna samt i allmänhet också- tillkomma dem som drifva studier vid andra Bordsilfver, nya, vackra modeller, (ill dagens prisnotering å silfver lios Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9« DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1905. C3 iHaVinler- Paletottyger och Foder, Kostym- och Bpljger, Damtyger m. m. shtfförsäljas till bestämda nettopris. Endast kontant. Reinh. V. Ramstedt j:r, Klädeshandel. Hörnet af Storkyrkobrinken och VeäterlånHflatan. högskolor än "rikete universitet". Naringeet i pen dierna* anses böna ut»jträ&lt;ska« från. zonen "industriella, yrken," till att omfatta, älven studerande i jordbruk, handel och ejötart. "Vid adekmötet for 6 år sedan väcktes förelag' om utsättande» af ett pris för utarbetande af en historia. öfver Svergee adel och adelestånd. Mötet uppdrog åt riddarhusdirektionen att träffa öfveren&kommet»e med kompetent pereon om författande af en historia öfver Svergee adel- från, dess: uppkomst till år 1521, och underhandlingar härom ha, pågått med1 numera professorn i hietoria vid Uppsala universitet Ni k Edén, som äfven undter viasa förutsättningar åtar git sig uppdraget, Prof. Edén Kår beträffande arbetets fortgång meddelat direktionen att han undter sommaren år 1904 börjat samla materialet för den svenska adelns äldsta historia intill 1300-talete början «amt att han hoppades under detta år affilhta arbetet med den svåTa inledningstiden och kunna öfvergå till följande perioder, som erbjöde rikare material, och slutligen att han därefter, sedan materialsamlingen för denna senare tid något fortskridit, hoppade» kunna förelägga en skisserad plan till arbetets läggning i sin helhet. Då den af kommerserådet Sebastian Tham gjoida donationen till anordnande »f föreläsningar — de genom Vetenskapsakademien anordnade ». k. Thamiska föreläsningarna — genom penningvärdets och räntans sjunkande förlorat så i betydelse att fondens afkastning ej ens är tillräcklig för betäckande af den kostnad för lokal och annonsering m. m. som varit för knippad med de få föreläsningar hvilka årligen hållits, och då dessa föreläsningar i ein nuvarande form ej heller äga den betydelse de förut haft, har direktionen slutligen hemställt, att räntan å denna donationofond må från och med 1906 besparas och tilläggas fonden, intill dess denna vunnit sådan ökning att afkastningen af densamma befinnes vara tillräcklig för anordnande af de med donationen afsedda föreläsningarna. Slutligen väcktes motion af grefve Eugen von Rosen om inrättande af en ridderskapets och adelns förmyndarkammare och notariatafdelning, hvarefter ridderskapet ©ch adeln för denna gång behagade åtskiljas. Svenska turistföreningen bade på torsdagsaftonen, årsmöte å Grand Hotel, under ordförandeskap af rikeantifcvariem Hanis Hildebrand. Ansvarsfrihet beviljades, för det gångna årets förvaltning. Lönerna för föreningens tjänstemän höjdee i enlighet med styrelsens förslag för sekreteraren, till 2,500 kr., för B katt-mästaren till 2,500 kr. jämte 50 kr. för 'hvarje fullt tusental medlemmar, och. för redaktören af föreningens tidskrift till 1,800 kronor. I tur att ur styrelsen afgå voro hyr Ottoi Bergström, Fredrik Svenonius, R. Melander och P. K. Wahlström, hvilka, samtliga återvaldes. Efter hr Louis/ Améen, som afflyttat, valdes till styrelseledamot slottearkitekteni Fr. Lilljekvist. Till revisorer omvalde» direktör John Öberg oeh kartografen C. J. O. Kjellström, med kamrerare Axel Bergström och grosshandlare H. Nker, som•suppleanter. Föreningen kan, såsom förut nämnts, i år fira, sitt 20 års-jubileum, och i anledning häraf lämnade häradshöfding L. Améen en öfverblick öfver verksamheten under denna tid. Föreningen är, sade talaren, att betrakta telt oeh hållet som ett Norrlandsbarn. Vetenskaps männen sträf vade omkring däruppe i obygderna, ooh när de kommo hem berättade de om de storslagna scenerier de skådat. Dessa skildringar lookade de unga. Endast vildmarken kan utöfva denna mystiska dragningskraft på kulturmänniskan. Det är vilden inom henn« som vaknar till lif. Så bildade man Svenska turistföreningen, hvilken alltså från bönjan kan betraktas som ett utslag af den civiliserade människans naturlängtan. Drifkraften inom föreningen har städse varit den ideella naturkänslan, men uppgifterna ha med tiden blifvit alltmer oinfattande. Man kom snart underfund med att, det ej blott var vfldmarkskänslan som behöfde uppmuntras, utan äfven kärleken till hembygden, och därför började man arbeta på att alltmera inom landets egna gränser sprida kunskap om Sverge och dess folk. Därjämte tog man som sin uppgift att underlätta resor i svårframkomliga trakter, ooh snart tillkom äfven sträfvandet att draga den utländska turistström■men hit upp. Detta senare medför nämligen en allt större uppskattning af vårt lande »kön•iet, hvarjämte rätt stora pekuniära fördelar tillskyndas. Till att väcka kiänslan för fosterlandet har årsskriften framför allt bidragit med sina af allmänheten själf täll stor del författade reseskildringar och sina talrika illustrationer. Nästan fcela landet har i dessa skildringar beskrifvits. På senare tiden har man infört bredare ortsskildringar ooh vetenskapliga uppsatser. Föreningen har dessutom verkat genom samlandet goda landskapafotografier. Sådana ha åstadkommits dels genom utsändande af direkta fotograferingslrommisöioner, dels genom utdelande af stipendier, anordnande af utställningar m. m. För närvarande förfogar föreningen öfver omkring 10,000 fotografier, en i sanning ganska storslagen samling. Helt säkert bar föreningen genom denna verksamhet i hög grad bidragit till att utveckla landskaps- och folklifsfotograferingen. Andra vägar att främja •itt mål har föreningen funnit i anordnande af »kolvandringar, utbildande af resestipendier för •jälfständiga vetenskapliga undersökningar af natur ooh folklif, utarbetande af tidsenliga resehandböcker o. B. v. Turisthyddor i obebodda delar af laodet ha upprättats, båtar ha insatts på de nordliga sjöarna, där trafikmedel eljest saknas, spän-ger ha utlagts öfver myrarna, utsiktstorn ha byggts o. 8. v. För att göra Sverge kändt som turistland äfven i utlandet har en resehandbok på tyska och engelska utgifvits, hvar jämte utskickats turistbroechyrer, hvilka visat sig vara särdeles omtyckta. Äfven på en del utställningar i Europa och Amerika har föreningen låtit representera sig. Föredraget, som interfolierades af »kioptikönfcitfer, hälsades med applåder, och efter dess slut hembar ordföranden till hr Améen föreningens tack för hans nitiska arbete i dess tjänst. Till sist höll d:r P. Roseniusi en spirituell och på, poetiska målningar rik skildring af Skåne, dee& natur och dess folk. Sammankomster* Fotografiska föreningen sammanträdde i onsdags å restaurant Runan under öfverfältläkare Dunérs ordförandeskap. Därvid beslöts att anordna ett festligt samkväm den 15 mars för medlemmarna med damer. Direktör Roosval be skref en ny uppfinning af bröderna Lumiére, det 6. k. Photorama, ett panorama i naturlig storlek, utfördt på fotografisk väg, samt redogjorde för aftonens utställning. Denna omfattade, bland annat, ett tiotal bilder af den världsberömda aniatörfotografen mrs Barton, som nyligen haft en separatutställning i Köpenhamn, därifrån dessa bilder benäget utlånat?. Bilderna, som tillhöra privatpersoner i Köpenhamn, exponeras under några dagar i Hallins konsthandel. Fotograf Hertzberg höll ett föredrag om projektionsapparaten, dess konstruktion och användning. Hr K ingen ev från frankfurt am Main förevisade några nyheter inom kameratillverkningen. Ett stort, antal vanliga och färglagda skioptikonbilder af hrr Florman, Liljeström och Halldin förevisades till slut, hvarefter gemensam supé intogs. Premiebladet för aftonen, gatuparti från Söder, var utfördt af tandläkare Wessler. Vid Scenska landiäkaresällskapets sammanträde den 16 d:s beviljades den åtgående styrelsen full och tacksam decharge. Till styrelse för Innevarande år valdes: ordförande tandläkare Hammarlund, vice ordförande tandläkare Friberg, sekreterare tandläkare Ramberg, bibliotekarie tandläkare Uppling, konservator tandläkare C. Skogaborg. lill ledamöter i förvaltningsnämnden utsågos tandläkarne Andersson, Gylling och Schmidt ; till ledamöter af klubbnämnden tandläkarne G. Skogsborg, Bergholm odh Palmgren. Till revisorer valdes tandläkarne M. Lindberg och Hj. Jungner med E. Åkerlund som suppleant. Hr Friberg demonstrerade på patient en framtandskrona. Hr Hammarlund meddelade ett fall af ohondrom i underkäken, hr C. bkogsborg redogjorde för ett tandreglermgsfall och hr Samuef meddelade ett fall af bryggprotes på ett 3-årigt barn. Stockholms specerihandlare förening hade i går sitt årssammanträdo a restaurang Reisen. Medlemsantalet var vid årets början 168; under året lia 17 personer vunnit inträde och 13 utgått, hvadan medlemeantalet vid årets slut var 172. Inkomsterna uppgingo under året till *,620 kr. 82 öre ooh utgifterna till 1,362 kr. 37 öre. Föreningens tillgångar uppgingö vid årets slut till sammanlagdt 11,904 kr. 34 öre. Understödskassans konto har ökats med 3,062 kr. och utgjorde vid årets slut 38,285 kr. 69 öre. Detta vackra resultat har åstadkommits dels genom en gåfva från Krooks oljeimportäktiebolag & 1,000 kr. och dels genom sex nya ledamöters inträdesafeifter. Full ansvarsfrihet bevilijades. I tur att afgå ur styrelsen voro hrr Hj. Petterson. L. Olde, A. Brunander, A. Antoni, A. Nordquist, C. Dahlgren, C. Andrén och A. Gust. Larsson. Alla återvaldes med undantag af hl A. Gust. Larsson, som undanbedt sig fortroendet* efter honom invaldes hr August österberg. Ordförande är fortfarande hr Hj. Petterson. Revisorer hlefvo hrr Karl Talletrona oclx E. Folke samt revisorssuppleanter hrr K. W. Lindström och Valfrid -Svensson. Ett framlagdt förslag om höjande af arsatgiiten från 5 till 10 kr. från och med 1906 års början bordlades. Kvinnoklubben hade på torsdagen sammanträde i »in lokal Qreftutegatan 24 Efter behandlingen af rffigra föreningsangelagenheter vidtog aftonens nöjesafdelnmg. Fru Gabrielle Tavaststjerna häste Wildenbruchs "Häxan" i öfversättning af Karl Tavaststjerna och några dikter på tyska af Baumbach. Doktorinnan Schwieler sjöng några folkvisor och Peterson-Bergers Irmelin Rose. Fröken Andrea Gullberg spelade några violinkompositioner, Sehnsucht af Beethoven och en gavott af Ra- au. Postpersonalens nykterhetsförening i Stockholm liade i onsdags afton årsmöte i nya .posthuset, där föreningen tillsvidare åtnjuter fri lokal. I styrelseberättelsen för 1904 erfares att 50 tjänstemän och betjante tillhöra föreningen oelh att liknande föreningar finnas i Göteborg, Malmö och Norrköping; dessutom äro sådana under bildande i Skara och Falun. Revisionsberättelsen utvisar inkomster 55 kr. 60 öre, utgifter 43 kr. 50 öre och en behållning af 12 kr. Ansvarsfrihet beviljades den afgående styrelsen, hvarpå till etyTelse_ for 1905 valdes: e. o. postexpeditoren K. G. * enenius, ordförande, postillion V. öhman, viee ordförande, e. o. postexpeditören P. A. Rosm, sekreterare, postvaktmästare Axel Björkman, vice sekreterare, e. o. postexpeditören G. R. Skough, kassör, odh till rådgifvande ledamyter e. o. postexpeditören UT. Bäckström och förste post, betjänten C. G. Lagerstedt. Till revisorer valdes förste postbetjänterna A. Westin och T. Pihl samt brefbärare J. A. Lindahl. Den störtia debetsedel, som någonsin betalts vid en k ronouppbörds stämma i Gäfle, var den som vid den i torsdags förra veckan af•lutade uppbördsstämman betalades af Korsnäs sågverksaktiebolag. Den lydde på den nätta summan af 64,950 kr. 40 öre. Förlofningsringar, sörshiUli elegant modell, ocli Bordsilfver eleffautn o. nja modeller, allt till dagskurser hos Julia Anderson, Juvelerare, Stockholm, 32 Drottninggatan 32._ Nyheter från Stockholms län. Stockholms lii»* bldbnudsförbund bål- ler sitt årsmöte härstädes &lt;len 17, 18 och 19 d. s Nybrogatan 28. Välkomstfest i dag kl. 8 e. m. Död i kolos. Arbetaren Lars Johan Lundgren anträffades sistlidne söndag liggande död i sitt hem uti lägenheten Nya Hagalund nr 59. Af hållen polisundersöikning har framgått att Lundgren ljutit döden genom kolosförgiftmng. Han var 50 år gammal. JU/ältbranden. Egendomarna Stora Uringe i Grödinge socken och Harg i Odensala socken ha nu förklarats fria från mjälubrand. ! Scharlakan*feberepidemien i Västervik är nu stadd i aftagande. Vinddrifua barn. Folkskolebainen i Västerås hade i lördags Skridskolof. Vädret var härligt, litet blåsigt visserligen, men barnen hade roligt på den präktiga isen. De flesta af lärarne voro med och klasserna höllo sig t,ill dem, men en del af po}kama opererade naturligtvis på egen hand. SA mot kvällen gick vinden öfver till nordlig ocli friskade upp till storm1. De yngre barnen liksom flickorna .i allmänhet hade myöket svår» att reda sig och det såg illa ut för småttingarna. En lärare måste i .hast ööka land och skaffa ett par skjutsar för att bärga sin klass. Alla voro ej så lyckliga, de pressades af vinden utan att kunna reda sig och landade hvar de kunde samt öfvernattade i någon sluga, hvarefter de i söndags sökte sig hem. På Almö hittade änkan Flodin vid 7-tiden pd kvällen i ett lider en liten pys, som var alldeles stelfrusen, men som med lämplig vård efter ett par timmar kryade till sig. I söndags återhngo de bekymrade föräldrarne sitt vinddrivna barn, säger Västm, läns Tidning. Meia försigkomna pojikar togo saken trankilt och utsträckte turen ända till Eskilstuna, S/u t ar bans tal. På våren 1855 afled komministern i Söraby församling af Växjö stiit Johan Petter Lönegren. "Sju är mitt tal , hörde hans omgifning Lönegijen allt som oftast yttra, och han hade också fullgoda skäl härför. Ty han var född den 7 oktober 1777, blef Btudent och inskrefs vid universitetet 1799, aflade filosofie kandidatexamen ooh blef präst 1807, trädde i äktenskap 1817 ooh blef komminister i Söraby 1827 samt innehade sitt ämbete i 28 (4 gånger 7) år. Liksom 7-talet spelat in i hans lefnad kom det ookså att göra det vid hans frånfälle. Han afled nämligen i en ålder af 77 år, 7 månader och 7 dagar, Arifves till SmålandsPosten. Guldklocka i ett trasnystan. Vid en nyligen bållen au'ktion i Bjärtrå, Norrland, saldes en låda, som bland annat innehöll ett trasnystan. Nystanet hlef k-astadt på sidan, men befanns sedermera innehålla ett guldur, som vid auktionen betingade 180 kr. lOO procents utdelning i konkurs 8r väl tämligen enastående, säger Gotlänningen, men detta har nyligen förekommit i handlanden J. T. Jacobssons i Burgsvik konkurs, som ändock visade öfverskott, sedan hvar och en fått sitt, således äfven när utredningskostnaderna gäldat». Prästen som langare. Komminister J. A. .Sundqvist i Amål stod häromdagen af allmänna åklagaren tilltalad inför Tössbo häradsrätt för det han den 27 februari i fjol försålt och genom sin rättare uppburit kontant betalning för en liter konjak. Sundqvist bestred ej att han utlämnat "litern" ifråga, men han hade gjort detta för hjälps skull oeh utan att mottaga betalning därför. Ett fästefolk hade nämligen ofvannämnda dag 'kommit från en grannsocken för att af Sundqvist erhålla vigsel, hvilket ookså skett, men som det samma dag varit beväringsmönstring i staden hade spritaffärerna därstädes varit stängda, så att de nygifta, ej kunnat erhålla något "konfonium" att illustrera akten med. Detta förhållande fann den gode komministern enligt egen utsago "särdeles bekymmersamt,",", så mycket mera som brudparet hade långt hem och under vägen kunde behöfva något att skydda sig mot förkylning med, och som han händelsevis hade några flaskor lämpliga förkylningsdroppar i sin källare, förbarmade han sig öfver de nygifta och lät dem få en liter, dock med upplysning att han lämnade detta endast såsom lån, hvadan de ju kunde lämna pengaT till någon annan person som kunde köpa och lämna Sundqvist en flaska igen; hvadan han alltså bestred åtalet. Atel agaren var emellertid ej af samma mening om det lagliga i denna tjänstebevisning, helst «om han af brudgummen, till hvilken konjaken lämnats, erhållit uppgift, att Sundqvist, tillsagt denne lämna betalning till Sundoviets rättare, hvilket ookså skett med 3 kr. Huruvida pengarne sedan af Sundqvist själf mottagits eller ej hörde ej hit, hvarför ansvar yrkades å Sundqvist för olaga brännvinsförsäljning. Utslag afkunnas den 10 april. Ett gammalt besman äges, enligt Norrb. Kur., af en arbetare i Forsnäs, Råneå. Besmanet, som är af trä, är förfärdigadt på 1700talet och krönt den 30 maj 1732. De arbetslöse i Kristiania Arbet© eller bröd. — Tålamodet slut. — Massdemonstration framför slottet. KRISTIANIA, torsdag. De arbetslöse ha i dag haft ett stort demonstrationsmöte, hvarvid tre resolutioner antogos, till kommunalstyrelsen, stortinget och kronprinsen-regentenj i hvilka de fordra arbete eller bröd. I den förstnämnda heter det bland annat: Tålamodet är nu slut och vi låta ej längre afspisa oss med tomma löften. Detta är den sista vädjan till myndighetenia. Hjälper inte detta, vilja vi offra allt för att få vår rätt, och vi vilja icke draga i betänkande att använda kraftiga medel. I de närmaste dagarna förberedes en massdemonstration framför slottet för att gifva krafven ökad styrka. Grannarne. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.',', Afsked. RRISTIANIA, torsdag. HeiBtereteassetBor Chriatopher Han steen har i dag in lämnat sin afskedeansökan. Sålt) molybden-grufva. KRISTIANIA, torsdag. Till Morgenbladet meddelas från Flekkef.jord att aktiebolaget Knabens molybden-grufva i Fle'kkefjord i dagarna sålts till firman G. Blackwell, son & C:o, Liverpool, för 270,000 kr. kontant. Grufvan anses för världens rikaste molybden-grufva och ägdes af några få svensikar och norrmän. Det lär vara köparnas mening att utvidga driften betydligt. //. C. An der sens arbetsrum i Köpenhamn kommer man under festligheterna med anledning af hundraåradagen aif diktarens födelse att få se i fullkomligt samma skick som i H. C. Andersens lifstid. 15n köpenhamns,k kvinnoklubb, Cirkeln, är som bäst i färd med att leta upp de möbler octh smärre föremål som en gång stått i Andersena rum, men nu aro spridda rundt omkring i gamla familjers ägo. Den allra största delen finns dock samlad hos den Collinska släkten. Som bekant stod sagoberättaren i mycket intimt förhållande till "det Oollinske hus". Staren och koltrasten betraktas i Danmark som skadliga för trädgårdsodling gen. Styrelsen för Allm. dansk Gartnerforening har beslutit att till kreteoo-dföran.dena utsända ett cirkulär med uppmaning att å mötenia upptaga denna fråga till behandling. Situationen l Ryssland. De konservatives adross. MOSKVA, torsdag. På ett i aiton i Börsföreningen hållet möte voro de konservativa i flertal. De antogo en adress, i hvilken uttalas tillgifvenhet för tronen och anslutning till själfhärskarprincipen. De liberales adressförslag förkastades. Arbetsgifvarne begäraföreningsoch församlingsfrihet. WARSCI1AU, torsdag. Arbetsgifvarnes representanter antogo i dag följande resolution: Den allmänt utbredda strejkrörelsen beror icke på förhållandet mellan arbetsgifvarne och arbetare, utan är till största delen grundad på orsaker som ligga utanför det område där arbetsgifvarne kunna utöfva inflytande. Ett ordnande af förhållandet mellan de båda parterna är mera beroende af sociala reformer, som ge dem både förenings- och församlingsfrihet. Ny blodig sammanstötning. BERLIN, torsdag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Lodz: I förstaden Nevrokicie. uppstodo i går oroligheter. Militär ekred1 in. 18 pensoner blefvo- -lodade ooli en mängd' eårades. Arbetarna framställa önskemål. BERLIN, torsdag. Till Yces. Zsit. telegjafeTae, flån Petersburg: Arbetana vid Cheskers etora. bomullsspinneri ha tillställt senator Sjinlovfiki, ordförande i den till undtMsökning af arbetarnas förhålhiuen tillsatta kommittéen, ett uttalande inöd en del önskningar beträffande kommitéen j sfunmaneättning. De begära för det ;öit&gt;ta att de 11 afdelningarna. af det Gatjoneka, arbetarförbundet, rom strax efter d&lt;&gt;\ 22 januari stängdee af polisen, åter .rålte cppna». Därefter »kulle företagar-&gt; v.-.i.i af arbetarrepresentanter till de af regeringen åetundade förhandlingarna-. De«sa val skulle företagas sålunda: Fabriker med 2,000 arbetare och (iÄriltéfver välja 1 representant för hvärjs 1,000 arbetare. Fabriker nted 500 till 1,0""; arbetare utse 2 representanter och al la. n indra fabriker 1 hvardera fiamt slutligen en hvar af de ofvannämnda 11 afdelningarna af Gaponska arbetarföi bunden, 1 represanrnnf 1 i.l sist uttalade arbetarna, önskan att få tillstånd att välja äfven andra till representanter än arbetare. Sjinlovski lofvade taga. deösa önskningar i närmare öfwrväga t de. Det g&r utför med Pobjedonostseff. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Pobjedonostseffs sjukdom har förvärrats. Läkarne anse att han näppeligen torde blifva så frisk att. han. kan återinträda i sitt ämbete. Arbetet återupptages. WARSOHAU, torsdag. Officiellt meddelar att arbetet återupptagits i 280 febriker i Lodz. På några fabriker ha doek icke alla infunnit sig. Ett långvarigt fängelse. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanaeiger telegraferas från Petersburg att Maxim Gorki sannolikt kommer att hållas häktad tills arbetarfrågan blifvit löst. Nya gatustrider. SOSNOVICE, torslag. I dag skingrades af kosackerna en folkmassa, som samlat sig i närheten af lasarettet. Tillstånd har gifvits att införa stenkol tullfritt. Koltillförseln från Preussen är enorm. Till staden anlända dagligen omkring 200 vagnslaster österrikiska stenkol. Järnvägsstationerna bevakas af militär. Studentstrejkerna. MOSKVA, torsdag. Flertalet studenter vid härvarande universitet ha beslutit att tillsvidare återupptaga studierna. KIEFF, torsdag. De medicine studerandena vid härvarande universitet ha enhälligt beslutit att 'eke taga någon examen, Nya papyrusfynd i Egypten. En dol af Livius' förlorade böcker återfunna. Samtidigt med att studiet af den klassiska litteraturen alltmera träjigea i bakgrunden i skolorna, kunna vännerna af Klamma litteratur glädja sig öfver etändiigt nya upptäckten af handskrifter, som återge hittills mer eller mindre okända verk af grekiska och latinska skriftställare. Egyptens torra klimat har varit så skonsamt mot alstren af mensklig verksamhet att massor af papyrus-handskrifter an träff af? där i jorden, nästan fullkomligt oskadda. Sedan 1890 har man sålunda bland annat återfunnit den Athenska republiken af Arisitotelep, Bacchylideis Oden, Horondas Mimiamber, två tal af Hyparides. betydande fragment af Euripides., Me nan dr oe, Sapplio och Kallinakhofi gamt viktiga texter från kristendomens förafca tider. Under de senare åren ha två unga engolsmän, Grenfell' och Hunt, verkställt gräfni.ngar i den gamla staden Oxyrhynchu» i mellemta Egypten ooh där bland lerkrukstäkärfvor, huegeråd ooh boBtadslämningar funna tiotusentals papyrustfrajsment. Många af dessa, äro naturligtvis af blott lokalt intresse — köpebref och andira, officiella handlingar m. m.— men åtskilligt har bettydande. litterärt värde. Dten nyligen publicerade fjärde delen af "OxyrhynoliUf; Papyri" öfverträffar nästan sina föregångare. Vi återfinna har redogörelsen för innehållet af en pjäe, hvars författare är Kiatinoe, en af den gamla attiska komediens mästare. Stycket, so&lt;m bar namnet Dionysalexandros, uppfördes, i Athen omkring 430 f. Kr. f., vid det peloponnesiska krigets början, och utgör ett angrepp på Pericles, som bragt dfemna. olycka öfver sitt land. Hufvudpersoneiraa äro Dionysos, Paris-Alexander, Helena, och Menelaus. Handlingen börjar med' en parodi på den berömda, dom som Paris fällde. å berget Ida, fastän här Diftnysoe träd t i PariiV ptälle. Så följer den sköna, Helenas bortröfvamde och Menelaus' hämnd^tåg mot Troja. Den sköna. Helena, det är Aspasia., Dionysalexandros är Pericles, ooh sålunda hade den berömda Meilhac-Halévy-Offenhachska- operetten redan för 2,330 år sedan en föregångare, som inför grekerna själfva vågade häda Homeroo' hjältar. De latineka papyri äro betydligt sällsyntare än de grekiska, och det var för de båda upptäckarna en. ange.näim öfverraskning att återfinna stora, delar af en resumé af böckenia 37—40 och 48—55 i Titus Livius' romerska historia. Dmsa, renare, böcker voro hittills fullkomligt okända och lämna nu dyrbara kronologiska upplysningar om Roms. krig mot Viriathus och åtskilliga, händeteer i Roms vius' romerska historia. Redan 1897 upptäcktes en samling rtentenser, oom. tiltekrefvoe JesuB — Jesai ord — och 1903 tillkom ett nytt sådant fynd. Denna, papyrus bär titeln : "Dsfcta ä.r de tal slom den lefvande Herren Jesu» höll till — (namnet saknas) och Thomas". Sannolikt har denna Bentenfsamling tillkommit redan omkring 100 efter Kr. f. Mahmkriptet torde vara något yngre. Innehållet utgörer? af varianter till utsagor som redan förekomma i de kanoniska och apokryfirska böckerna. Många uttalanden i Oxyrhynohuiopapyren äro analogier i Johannesevangeliet, hvilket synes tyda på att detta senare ej, som man antagit, utgör en reflex af den filosofi som rådde under tiden efter kristendomens första uppblomntring, uTa,n att dees redaktör öst ur samma källå som de synoptiska evangeliernas författare. Slutligen har man UDptäckt fragment af ett förut okändt evangelium, i hvilket bland annat förekommer följande fras? "Lärjungarna sade till honom : När rikall du uppenbara dig och när skola vi se dig 1 Jesus svarade : När I f-kolen vara beröfvade edra kläder och dock ioke blygas". Meningen är dunkel och har redan gifvit anledning till olika tolkningsförsök, li krom ett bcsläitadt uttalande i Egypterevangeliet. Krönika. (Telegram genom Si), telegravibyrän.) Furstlig förlofning. KOBURG, torsdag. Förlofning har tillkännagifvits mellan hertig Kart Eihrard af SacksenKoburg-Gotha ooli prinsessan Victoria Adelaide, äldsta dotter till hertig Friedrich Ferdinand af Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksb.urg. Explosion på undervattensbåt. Tre dödade. QUEENSTOWN, torsdag. Ombord på undervattensbåten A 5 inträffade i dag två explosioner. Yid den första explosionen dödades tre personer, nämligen en underlöjtnant, en ingenjör och förste eldaren. Vid den andra explosionen blefvo 19 personer skadade. Explosionen inträffade vid fyllningen af gasolinbehållarna. Båten skulle företaga öfningar i hamnen. Fångarbete contra trust. Också en konkurrens. TOPEKA (Kansas), toiedag. Representanternas hus i staten Kansas har bifallit det af senaten redan antagna förslaget om att statens petroleumraffinaderi i Peru, Kansas, skall drifvas med hjälp af fångar för att bättre kunna, konkurrera med Standard Oil Company. Guvernören öfver staten Kansas har bebådat att han är villig aH »sanktionera lagen. Flytande luft. Den berömde engelska fysikern Järntes Dewar, Bom först lyckades framställa flytande luft, har nu gjort nya upptäckter angående dess egenskaper. Det handla,r hufvudt.a.kligen om experiment mied träkol. Träkol utmärker sig för förmåga, att attrahera gaser och lösningar. Redan för öl ver '200 år sedan gjorde kemikem Boyie iakttagelser angående denna träkolets egenskap. Hundra år senare upptäckt© en italienare, kolets förmår ga att absorbera- gaeer. Andra forskare funno att kolet hade- förmåga att utdraga, färgstoft ur en lösning, oeh på dessa experiment grundadie sig användningen af träkol för filtrering. Professor Deiwar har upptäckt att kolets uppsugningsförmåga ökas vid afkylning. Om kolet kommer under inverkan af flytande luft, &å försöker det tillägna sig all gasen. Sker detta i ett slutet rum, eå. blir detta därigenom i högsta grad lufttomt. Detta påvisar Dewar genom, följande experiment. Under en glasklocka sätter han en radiometer — ett med på ena sidan svärtade vingar försedt hjul — och pätter klockan i förbindelse* medi träkol som ä.r afkyldt till flytande lufta ''emperatur.'emperatur. Träkolet uppsuger nu all luft- ur glasklockan, hvarigenom hjulet sättets i hastig rörelse. Vid ett annat experiment sättes en glaskula,, fylld med fosfor, öfver en annan, fyUd med syre. Då båda kulorna hellos torra, tändes1 fosforn ej. Men då Ryret bragtes i förbindelse med. genom flytande luft afkyldt träkol, så uppsögs det af det senare. Till följd häraf uppgick fosforn i gasform., förband sig med syr© och tände®, så att kulan blef lysande. Flyta,ndie väte, »m är ännu kallare än flytande luft, verkar naturligtvis ännu kraftigare. På den flyktigaste af alla gaser har med flytande luft behandladt träkol ingen inverkan, men. om. kolet behandlas med flytande väte, uppsuger det äfven helium. Man har genom dcEsa upptäckter kommit därhän att man kan frånskilja de nyligen upptäckta gaserna helium, argon. neon, xenon och krypton från luften. Metoden har blött det felet att vara dyr. Framställningen af flytande luft ha.r visserligen blifvit billig, men beredandet af flytande väte fordrar dyrbara apparater. Tecken och under i Wales. Den omfattande religiösa rörelse som gripit folket i Wales har nu ytterligare stegrats genom underbara tecken, som ha skett i trakten af ett litet kapell i Nord wales. Ljus af bländande styrka, hvilkae ursprung man ej lyckats påvisa, uppenbara, sig öfver kapellet, och den vidskepliga befolkningen tror fördenskull att himlen genom dieeea tecken vill visa sitt välbehag med det Kom försiggår i kapellet. Detta tillhör nämligen en liten församling af oalvinistieka. metodister, ooh eedan två månader har en farmares husitru diär bedrifvit sitt omvändelseverk med sång, böner och predikningar för befolkningen i trakten. Föir att er¬ fara sanningen af dessa, rykten skickade Londontidningen Daily Mail en specialkorrespondent till platsen. Denne kunde vid sin ankomut till kapellet icke upptäcka ett spår af något ljus och tänkte genast återvända., öfvertygad om att böndernas lättrörda inbillningskraft skapat det omtalade ljuset, då han plötsligt fick se ett skarpt sken öfver kapellet. Enligt hans beräkningar syntes det på en höjd af ungefär 50 fot öfver taket, och dess utgångspunkt var en eldkula., som lyste med ett ljusi, liknande diet som alstras af elektricitet. Sedan kulan försvunnit, visade sig högre upp i luften två andra liknande ljuskroppar, som dock åter försvunno efter en half min ute förlopp. Korrespondenten slutar sin artikel med att omtala a.tt han på förfrågningar om ioke i den sumpiga trakten sådana ljus ofta förekommit, fått det enstämmiga svaret att aldrig något liknande detta i mannaminne förekommit i trakten. Syskonkärlek. Om en verkligt heroisk handling, utförd af en 13 års gesse, berättas för när-varande i de tyska tidningania,. I trakten af Berlin, i Gross-Liohterfelde, bor ett" arbe tar par Meiisner med sina minderåriga barn. Föräldrarna nödga® för familjens uppehälle tillbringa, dagarna utom hus, och barnen äro, hänvisade till sig själfva. Helt nyligen råkade den yngsta, en 5 års! flicka, att vid leken komma eldstaden för nära oeh ådrog sig därigenom svåra brännskador på bröst ooh a.rmar. Genom omsorgsfull läkarvård lyckades man, dock rä.dd.a henne åt lif ve t, men den ena armen ville icke, läkas, oeh till slut underrättades föräldrarna af läkaren att armen i en framtid skulle blifva, fullkomligt styf, om icke på kirurgisk väg, så snart som möjligt, transplantation fick företagas, dl v. s. öfverföjing af hud från en frisk människa till de hudlösa. ställena på armen. Till läkarens förvåning1 förklarade sig den lilla, flickårs ena broder beredd att släppa till sig själf för ändamålet, och han vidhöll bestämdt sin hjältemodiga föresats, äfven sedan läkaren för hon.om förklarat att det blefve nödvändigt att från hans ben borttaga hudremsor af mer ärr handenB. storlek. Följaktligen företogs operationen, och, tack vare broderns uppoffring är den lilla tösens arm nu räddad för framtiden. En isbjiirn som fryser ihjäl. Ett lätt ovanligt fall har inträffat i Zoologiska trädgården i Chicago, i det att en af de största, isbjörnarna, helt nyligen en morgon blef funnen ihjälfrusen i sin bur. Nalle hade under sin 23-åriga vistelsei i iii'.'ieerade.'ieerade'ieerade trakter blifvit så förvekligad att han, trots sin tjocka, päls och den rikliga födan, inte kunde, stå ut med en kyla af — 20 grader, och ein morgon när vaktama kommo till buren låg lian där alldeles stel af köld, Alla upplifningsföreök voro förgäfves; klimatet hade varit för hårdt för stackan» m l le. Utsikier för sjökriget. Som ett telegiram i går meddelade har tredje ryska Stilla, hafs-eekadern lämnat Libau, oeh man får väl antaga att detta betyder att den påbörjat färden till Madagaskar. Mani hade ursprungligen trott att tredje eskaderns utrustning skulle påskyndas, så att amiral Rosjestvereki i början af mans kunnat ha hela sin styrka samlad vid Madagaskar. I början af april blir nämligen Vladivostoks, hamn isfri ooh tillgänglig, och till dess borde den ryska, flottan vära i de japanska farvattnen om den ej vill riekera. att vid sin framkomst finna fästningen blockerad af japanerna. Utrustningen af tredje eskadern liar emellertid dragit längre tid än man väntat, .och då det ej äir antagligt att Rosjestverskis flotta lämnar jvladagas-.kiar förrän tredje eskadern stött till kunna ryssarna ej längre räkna med att vara framme vid Vladivostok i »slutet af april. Om tredje ask a dem. i dessa dagar verkligen påbörjat sin färd kan den ej gärna inträffa vid Madagaskar förrän i senare delen af mars, och detta under gynnsammaste förhållanden. I enlighet.härmed skulle Rosjestven.ski ej vara i stånd att lämna, Madagaskar med Hela Hiri samlade flotta, förrän i början, af april. Färden öfver Indiska oceanen, kan ej, i betraktande af fiendens närhet och möjligen hotande fåror, utföras som en enkel tågmarsch, utani fordrar vissa försiktighetsåtgärder och långsam fart. Dcrsutom måste fienden hållas i ovisshet om hvilket af sunden flottan ämnar begagna, hvilket gör att raka vägen svårligen kan begagnas. Allt detta fordrar tid. Lägger man härtill den tidsförlust kolningen orsakar torde man kunna beräkna lyra veckor för färden öfver Indiska, oceanen. Amiral Rotijcstvcr.sk i skulle såled s i midten af maj kunna belinna sig norr om Sundaöarna. Härifrån skall han uppnå Vladivostok, ooh det- antagligaste är att han väljer vägen öster om Japan och vidare genom Tsugaru- ooh La Perousesunden. Under antagande att han ej hindrades! på vägen af dten japanska flottan skulle han kunna vara i Vladivostok i senare hälften af juni. Men, som vi redan, sagt, Vladivostoks hamn blir isfri redan i början af april. Hela april månad och en del af maj stode således till ja [Mncrnas förfogande i och *ör angrepp från sjösidan mot fästningen, innan Togo måste gå ryssarna tillmötes vid Sundaöarna eller Van Diemens-sundet. Följden af att tredje eskaderns utlöpande fördröjts skulle sålunda kunna bli att Vladivostok blir hotadt och att den. ryska flottan kommer för sent för att kunna begagna sig af dennia. hamn som en stödjepunkt. Står Vladivostoks hamn ©j längre öppen för den ryska, flottan, så äro utsikterna för ryssarna att vinna något med det väJdiga sjötåget så godt som inga. Tredje ewkadeMi, som nu lämnat Libau, består af si a g skeppet Nikolai I, byggdt 1889, 9,500 ton, samt möjligen Alexander II, byggdt 1887, 9,500 ton, kust föis varspansarfartygen Apraxin, Sen jevin och Uschakoff, byggda 1895, 1894 ooh 1893, med 4,000, 4,700 oeh 4,000 ton, kryssaren Vladimir Monojpach, byggd 1882, 5,600 ton, samt ett mindre antal torpedfartyg. Då denna eskader kommit till Madagaskar, föl-fogar Rosjesitvenski öfver följande styrka : Slagskepp: moderna fem, äldre tre eller eventuellt (Alexander II) fyra; kuatföiBvarspansarfartyg tre; pansnrkryssare två äldre; pansardäckskryssare och ha.lfpa nsiade. kryssare sex, af hvilka en mycket gam- torpedfartyg omkring tjugu. Fjärde eskadern, hvars affärd från Libau i maj redan omtalas och som svårligen, kan inträffa i Stilla hafvet förrän i september, skall bestå af två nya slagskepp : Slava och Pavel I, två kryssare, Jamjet Azova och Korn i loff, samt femton torpedfartyg. Port Arthurs belägringskanoner mot Putiloffböjden. Ryska centern i "svår belägenhet". LONDON, torsdag. Till Reuters byrå telegraferades den 14 d :s från ryska högkvarteret : Japanerna ha i går ocli i dag beskjutit Puti loff höj den med grofva kanoner och därvid anvandt 125 kg :e granater. Däraf framgår att belägringsartilleriet från Port Arthur nu befinner sig i japanernas linjer. Den ryska härens center har därigenom kommit i en svår belägenhet. Ryska eskadern i Bälten.] NYBORG, torsdag. Ryska eskadern, bestående af fyra pansarfartyg, tre krys¬ Cigarrett, tillverkad efter Engelsk smak och väl införd & de förnämligare klubbarna i London, Bank of England är sammansatt af de ädlaste och kvalitérikaste tobakssorter från Tenidzeplantagerna Säljes i de flesta cigarrbutiker till 3 öre, askar om 10 cigarretter, med eller utan munstycke, 30 öro» sare och några transportfartyg, väntas skola passera Bältet i morgon eftermiddag. Lotsångare 6kall afgå härifrån i afton med sju lotsar till Langelandsundet, där de skola gå ombord på eskadern och föra den till Skagen. General Gripenberg i Petersburg. MOSKVA, torsdag. General Gripenberg har i middags anländt hit och fortsatt resan till Petersburg. Stössels hemfärd. PORT-SAID, torsdag. General Stössel jämte 537 ryska officerare och soldater från Port Arthur har ombord på ångaren S : t Nicolausi afreet härifrån tiTT Odesea. Japanerna i Port Arthur* Rysk protestnot. PETERSBURG, torsdag. Officiellt meddelas: Ryska sändebudet i Peking telegraferade den 11: Japanerna söka tvinga privatpersonerna i Port Arthur att lämna staden för att kunna taga deras egendom i beslag. Med anledning häraf har ryska regeringen gifvit sin representant i Paris order att genom franska regeringen grotestera mot detta japanernas handlingssätt. Ryska officerare^ Öfverste Gädkes omdöme. öfverste Gädke fortsätter i Berliner Tageblatt sina uttalanden om ryska arméen och sysselsätter sig nu senast med officerarna. Den ryska officerskåren består, skrifver han, näetan uteslutande af stora., ståtliga, ofta imponerande män., som dock sakna den tyska, stela hållningen ooh den yttre förnämheten. De ryska officerarna uppträda utan all pretention, men göra likväl ett godt militäriskt intryck. I kroppsligt afseende bilda de otvifvelaktigt eliten af det ryska folket och öfverträffa betydligt de tyska officerarna. Den ryska officerskårens sociala sammansättning är mycket växlande. Bredvid förnäma, bildade och på alla sätt presentabla officerare finnaB många som stå betydligt lägre än de tyska underofficerarna. Under de senaste 20 åren har visserligen mycket blifvit gjordt för att höja officerskåren, men något större resultat har ej uppnåtts. Och det finns ej stor utsikt för att något resultat skall nå«, alldenstund officerskårerna till endast ringa del rekryteras från de bildade klasserna och man således ej kan ställa synnerligen stora fordringar på officeiBaspiranterna. Det finns ingen sammanhållning inom officerskårerna eller inom officersståndet och ingen ståndsära. Officerskåren uppträder ej som en sluten kast, och känslan af at.t hvarje officer är ansvarig för kamraternas uppträdande saknas. I Kharbin inträdde en dag i en offentlig lokal en starkt berusad löjtnant, men de talrikt närvarande officerarna. skrattade endast och gjorde ingen affär af saken. Officern åtnjuter ej heller något särskildt anseende i sällskapolifvet, den stolta tyska adeln i östersjöprovinserna stänger sina salonger för honom, ooh detsamma göra köpman spatricierna i de ryska städerna. Detta inverkar naturligtvis på officerarnas själfkänsla, och handlingskraft, och en generalstabsofficer sa do mig en gång: — Hos er-hedgas en officer, men så är ej förhållandet hos oss. I allmänhet uppträda officerarna höfligt och till och med tillbakadraget, och endast sällan gör sig den under askan glimmande brutaliteten märkbar. Den tyska offioewre skarpt tillspetsade, oftast öfverdrifna hedersbegrepp saknar ryssen fullkomligt, och grofva skällsord äro ej ovanliga officerare emellan, i synnerhet då vodkan verkat. Förolämpningarna fordra i allmänhet ej att sonas med' vapen i hand ooh skada hvarken officerarnas, anseende eller befordringsutsikter. Man kan i sådana fall gå mycket långt, utan att det gör något. En särskild ställning intaga de rika, från de förnämsta familjer här-stammande officerarna. vid gardet. Hofluften, i hvilken de lefva, utöfvar ej något gynnsamt inflytande på dem, och stränga öfverordlnade äro vid do sa officerskårer ej väl tålda. Högst stå fältartilleriofficerama och ingenjörsotfficerarna, lägst däremot de rom tillhöra- gendarmeriet och intendenturen. Officerare, som af en eller annan ofta graverande orsak anses. o.lä,mplie;a flyttrs ofta till intendenturen eller gendarmeriet. och i allmänhet- får hvarje, om än afflrisr så blottställd officer, en reträttplats, af hvilken etundöm kan göras en inbringande sinekur. Officerarnas språk kunskap är ej synnerligen stor, om ock många hjälpligt kunna- pladdra franska. Man finner emellertid ofta. officerarne som tala tyska, men de äro då vanligen af tysk härkomst. Då general Kuropatkin i oktober grep till offensiven voro de tre artnécheferna och två af deras stabschefen tyskar, något som väckte ej ringa, ovilja. Officeren är som alla andra ämbetsmän uselt aflönad och än uslare pensionerad. Detta bör man komina ihåg, då man talar om rådande korruption. I fält får han ej sin portion in natura, utan i penear. hvaraf följden blir att. han lefver af den rikliga Boldatportionen och gömmer peuK-arn.a. En officer berättade mig att han fick 30 rubel för hvar och en af sina två hästar i furageersättning. Då jag frågade hur mycket han verkligen använde af dessa p~mgar svarade han: "Naturlfgtvis ingenting, ty då 200 sk vad ronshästar skola foder, kunna äfven mina två födas". Det är ett- allmänt bruk att på detta sätt göra sig en förtjänst och öka den klena aflöningen. En stor frestelse, ligger dess-utom däri att officerarna ofta utsändas för att göra uppköp för regementenas räkning och få sig pengar anförtrodda. Officeren blir på detta, sätt en mellanhand, som levererar varan och tar sin förtjänst på denpamma. I samma riktning går intendenturtjänstemännens uppfattning, och om ej deras vinst blir oskäligt hög, ir»skrida myndigheterna ej. 18 procent anser* vara en tillåten vin-st, men man hör ibland talas om ända till 80 procent. På detta sätt bli leveranserna dyra för staten, men sådana underslef som under turkiska kriget förekomma ej nu. Nu komma leveranserna åtminstone punktligt fram dit de skola och i godt stånd och tillräcklig kvantitet (?). Då man, talat om att trupperna fått hungra och varit uselt klädda, att ammunition och dylikt saknats och gjort intendent uren ansvarig, så är detta dels1 en betydlig^ öfverdrift, dels helt enke.lt osant, Intendenturen har under de förhandenvarande svåra förhållandena skött sig oklanderligt, ja. till och med utmärkt. Doggers bank-affären. Slutp&ståenilen ocli motivoringar. Senast- hitkomna engr!.&lt;ka tidningar återgifva två serier af aktstycken härom : dels en parlamentet delgifven "hvit bok", innehållande en utförlig redogörelse för gången af de diplomatiska förhandlingarna, hvilka resulterade i tillsättandet af en internationell undersökningskommitté samt definierandet af dennas uppgift och befogenhet, dels de vid kommittéens måndagssammanträde upplästa shitpåståendena från båda parterna ooh de.ras motivering. Det hufvudisakliga innehållet häraf är kändt förut, men en del nya upplysningar af intresse utöfver det hittills bekanta finnes dock. Så får man af de i den hvita boken publicerade aktstyckena klart för sig att initia fcivet till den lösning af konflikten, som. nu verkställts utgick från deu engelska regeringen, icke från den ryska, något som hittills varit oklart. [Vidare får man veta att Utmärkta från 65 öre pr dussin. . iii s in m i. ryska regeringen icke från början var villig att låta Rosjestvenskie eskader stanna i Vigo, föi' att där göra em första undensökning för att afgöra hvilken af de i affären inblandade som borde höras inför kommittéen, utan att medgivandet härvidlag kom föret sedan från brittisk sida framhållits att ma» i annat fall "antagligen komime att befinna sig i krigstids/tånd innan veckans slut", en admonition som underströke med1 hänvisningen till flottmobiliseringen vid Gibraltar. Därjämte omnämnes den brittiska regeringen» missnöje öfver att den ryska regeringen., som förbundit sig att hålla kvar alla officerare hvilka, voro- ansvariga för det skedda, uppfyllde defta löfte med att beordra inalles fyra personer att infinna sig som vittnen; från ryskt håll gafe emellertid den försäkran att om af undersökningen skulle framgå att andra, voro skyldiga, så skulle de icke undgå att ställas till ansvar och erhålla sått tillbörliga straff. Så långt den hvita bokens upplysningar. Hvad förhandlingarna inför kommittéen beträffar, äger den förklaring öfver huru masataget kunde begås som frameibälles i motiveringen till de engelska, slutpåtåendena det största intresset. Den lyder på följande sätt: De trådlösa telegrammen från transportångaren Kanrischatka, hvilkeni på- grund af maskinskada kommit omkring 30 r.jömil bakom Rotsjestvenskis division, i stället för att den skulle befunnit sig 50 sjömil framför denna, hade förberedt, eskaderns officerare på möjligheten af ett torpedbåtsan1grepp oeh därmed' på förhand suggererat dem i sådan riktning. Kamschatka hade förut skjutit både på tyska fiskefartyget Sonntag och svenska- ångaren Aldebaran, som den tagit för fiender. Detta har från rysk slida icke bestridte, utan i stället ha de ryska representanterna vägrat att inlåta sig på diskussion om saken. Den encCa närvarande från Kamschatka, löjtnant Valrond', hade själf icke iaktagit någonting, utan, kunde- endast vittna om de afsända och mottagna, g n is tte le gr a minen. Vid den tid då tilldragelsen vid Doggers bank tog sin början, ungefär kl. 1 på na.tten, befunno sig kryssarna Aurora och Dmitri Dorrskoj, hvilka amiralen och hans stab trodde vara minst femton sjömil framför Rosj-es t ven sk is division, i stallet, dem ovetande, endast ett kort stycke framfor denna oeh inom räckhåll för dees kanoner. Under dccea omständigheter observera» från flaggskeppet Suvoro-ff en fartygnsilhuett. Exakta läget är osäkert. Enligt Rosjestvenskis rapport observerades två fartyg föröfver; enligt, kapten Kladoe vittnesmål sågs först en på styrbords bog, men vid angifvandet på den för kommittéen utarbetade situtionsplanen. blir i stället platsen för dem först observerade torpedbåten på babords bog ooh på en distans af två sjömil. Antagliga förklaringen häraf är följande : Kryssaren Aurora befann sig, som eagdt. på l'/2 å 2 sjömils distans föröfver om Suvoroff, utan att man ombord på flaggskeppet hade någon aning därom. Ingen af de hörda officerarna utom kapten Klado har observerat någonting före eldenB öppnande. All sannolikhet talar för att det är Aurora, som han tagit för en torpedbåt, ett misstag som — allra helst med hänsyn till föreliggande omständigheter — kan hända äfven en kunnig sjöofficer, enligt hvad andra mariners erfarenhet intygar. Om någon trålare eller annat litet fartyg befunnit sig i närheten, hvarmed Aurora kunnat jämföras, så skulle misstaget icke ha skett. Men af vittnesmålet framgår tydligt att intet annat fartyg observerades i närheten af den förmenta torpedbåten. Suvoroffs ljuskastare riktades genast mot det observerade fartyget, men som de ej nådde fram att belysa det, bildade ljuskäglan i stället en skärm, bakom hvilken fartygssilhuetten försvann; i stället blefvo två trålare belysta, fast endast Advis, och kommo så under ögonblickets spänning, ökad af de från Kamschatka mottagna telegrammen, att bli tagna för torpedbåtar. Så gafs från Suvoroff signalen att öppna eld, hvilken omedelbart följdes af eskaderns öfriga fartyg. Hvad beträffar de i Klädos vittnesmål angifna bevisen för att det observerade fartyget måste lia varit en torpedbåt — röken, skummet framför bogen och- andra detaljer — eå bero dessa i så hög grad på andra- tillfälliga förhållanden — vindens styrka och riktning, fartygets rörelseriktning och sjögången — att ingen tillförlitlig slutledning kan göras af några få. ögonblicks iakttagelse. Och hvad angår den supponerade torpedbåten på styrbords sida. så talar all sannolikhet för att det var sjukfartyget Alpha, om man jämför dettas manövrering med kapten Klados och löjtnant Ellis vittnesmål. En betecknande omständighet. Ett af skjutningens resultat var att Aurora träffades, på fem ställen, och det är ett märkligt faktum att oaktadt denna omständighet var väl känd för amiral Roe jeetvensky kort efter tilldragelsen, så omnämnes den inte med ett enda. ord i den kopia af amiral Jlosjestvenskye telegram som öfverlämnades till brittiska regeringens representanter och ej heller omtalades saken af ryska legeringen förrän sex veckor efter det den passerat. Man vill också fästa uppmärksamheten på att fastän Aurora öka dåden af beskjutningen från de andra ryska fartygen, eå liar ingen officer från detta fartyg ställts som vittne inför undersökningskommittéen, trots de värdefulla upplysningar som stått att få därifrån, ej heller ha någon af fartygens orderböcker, signalböcker eller loggböcker ställts till kommittéens disposition under hela undersökningen. I de ryska vittnesmålen uppges att en torpedbåt skadades så illa att den sjönk. Faktiskt år att detta hände med cn af trålarna. Vidare uppges i samam vittnesmål att den förmenta torpedbåten på babords sida blef illa skadad och antagligen var nära att sjunka, men lyckades komma undan ; detta stämmer fullkomligt med hvad som hände trålaren Mino. Slutligen fram hålles att Ryssland1 icke kan ge den ringaste förklaring huru någon fientlig torpedbåt skulle kunnat obemärkt komma till des&lt;*a farvatten eller sedan lika obemärkt försvinna-. Ooh alla regeringar» som tillfrågats, Frankrike, Tyskland, Holland, Danmark och Sverge-Norge, ha afgifvit kategorifik försäkran att ingen af dessa mariners torpedbåtar vid tillfället- uppehöll sig i närheten af Doggers bank, liksom engelska amiralitetet upplyser oim att ingen engelsk torpedbåt kan ha funnits där. Kommittéems rapport kommer att föredragas vid nästa seBsion, men tiden för denna är ännu ej bestämd. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Adressdebatten i underhuset. Cliamberlain mot parlaroeiitsupplösniiig. LONDON, torsdag. Under debatten i underhuset om det af- Asquith föreslagna tillägget angående vädjan Hill val' männen på grund af tullfrågan höll Chamberlain ett längre tal, däri han framhöll att afsikten med Asquiths förslag vore cn parlamentsupplösning, oeh! detta vore talaren icke rädd för. livad som än kunde bli resultatet ansåge talaren att ju förr det skedde, dess bättreHan betecknade minoritetens fordran på en parlamentsupplösning 'såsom barnslig och fantastisk. Talaren hoppades att regeringen icke skulle hjälpa minoriteten i dess syften. Fransk kolonialskandal. PARIS, torsdag. Förutom administratorn Toquet ha två andra kolonialämbetsmän blifvit häktade för det de misshandlat infödda i franska Kongo. Én af kolonialministern föranstaltad undersökning har gifvit vid handen att domen öfver en neger, som dömts till döden, blifvit, exekverar! med tillhjälp af en dynamitpatron, som fastbundits på den dömdes rygg. Ytterligare två ämbetsmän väntas blifva häktade. Breflåda. E. Z., Skenninge. Annonsen kostar pr gång 95 öre. "Secularis" kommeri Da capo-nummer vid konäerter af de flesta kapell i Stochholm, Göteborg, Uppsa*» m. fl. städer. Kring Julgranen, »Västgötapolska» at Fredrik Kuhlau CO öro På Bondvischan, Hanibopol- ska af Victor Holtz 76 * Pa» d'Espagne, Nyaste sa- longsdans af Zarmann 60 * Waldemar-Hambo af Munkel 00 &gt; Spökbrlgaden, Fantasistycke at Myddleton 76 * Vid Fyris, Vals af Mina Wahlström 1 kr. Allt i arrang. för piano. Elkan & Schildknechts Musikhandel, Drottninggatan 28. FABRIKS Gamlestadens Väfnader äro af bästa kvalitet. Santa-Cruz, mildt och behagligt drufvin från Madeira, ä 1: 75 pr helbut. Carl Wallin & C:ni, Riks- 24 96. — Stockholm. — Allm. 38 40. Ångbad i hemmet. Praktisktl Nyttigt! Billigt! Genom användandet af ångskåpet »Primo» kan ång- och varmluftsbad tagas i hemmen tör en kostnad af endast några öre pr bad. Begär katalog! GEORGE LINOAHL, 83 Hornsgatan, Sthlm. Allm. Tel. 80580. Order upptagas ooh ångskåpen finnas till påseende hos Herm. Forsmans Komikaliealfär, Biblioteksgatan 8. Nämn denna tidning Offentliga Kongl. Teatern. Fredag7.30-10.30: Trubaduren. Lördag: Med de lägre biljettprisen. (Billighetstöreställning.) Kronjuvelerna. Söndagen den 19 Februari kl. ^»30. Treiljo Populära Symfoniinatincen. 1) Symfoni Ess-dur K. Schuinaun. a) Balettmusik till »Kosamunda» F. Schubert. 3) Kou« gert E-rnoll för violin och orkester F. Mendel* solin-Uartholdy. _ „ Solist: Hr 1. Zetterqvist. 4) Ouverture till »Euryanthe» c. M. von Weber* Biljettpris: 1: 75 intill 0: 50. Biljetter säljas i dag Fredag kl. 12-3 med SO öres förhöjning å Parkott och 1:» Baden sam* iä öre l A» och 3:e Raden. DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1905. Dramatiska teatern. Fredag kl. 7.30—10.30 e. m.: Vår ungdom. Lördag: Samma pjäs. Söndag kl. 1.30-4.15 e. m. Billielietsmfttlné: Arn. Svenska teatea*n. Fredag kl. 7.80—omkr. 10.30 e. m.: Daglannet. Lördag: Samma |&gt;jäs. ., Söndagen den 19 Febr. kl. 1.30 e. m.: llilli£lietsinaMué: lJAta flb lietsinaMué: Lars Aita ocli Jan Aata o. fleras barn. Södra teatern. Fredag kl. 7.30—cmkr. 10.45 e. m.: Den sjuke urorsonen. Stockholiusluft. , Söndagen den 19 Febr. kl. 1.30c. m.: "lätllie, änuu en gang: . Jag gifta mig — aldrig! Östermalms-T eatern. Fredag kl. 8—11.15 e. m.: Surcouf. Böndagen den 19 Febr. kl. 1.30 e. m. Billigfcetamatiné. 1'ä begäran: VärmlHiidliiffariie. MASON. — HARTBERT. BARTH. — ORELLI. SATO. DZIRIA. PARLAG — SCHWARTZ. Hvarje afton kl. 6—It wr Konsert i Vinterträdgården. Fri Entré (utom Lördagar o. Söndagar). Kl. 7.45 Varieté. Utmärkt program. Jtfya artister Alhambra-Teatern Kl. '/&gt;8 o. m. Clberbretfl-afdelnlng. Nyårsrevyn Deil StOrd kOIHCleil. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren "Ko\)\Ua "\Dax\eU. Dagligen kl. 8—11 e. m. Stor Jörestältning. OBS.! Hylt, extrafint program. IMF*" Samtliga artister äro i alla ___ at.eenden af första rang. M Kom, ce och beundra! Till Fröken JCelfrid £indhs é Populära Soaré Fredagen den 17 Febr. kl. 8.15 e. m. i Vetenskapsakademiens hörsal a&ljes, på framställd begäran, «tt 50-tal biljetter å 1 kr. till reserverade platser, öfriga platser 50 öre, i Allm. Tidningskontoret! Gust. Adolfs torg. samt vid ingången. eitves Söndagen den 19 Febr. kl 7.30 e.m. i Musikaliska Akademiens stora sal, N. Blasie- holinshainnen 11. (Borgarskolans serier.) Medverkande: Kör af Musikälskare och Musi/cälskarinii or. Solister: Fru Davida Af zelius-Kohlin, Fru Mally Högberg ocli Herr Gustaf Sjöberg. Dirigent: Doktor Karl Valentin. Vid pianot: Herr Viktor Wiklund, PROGRAM: 1. N. W. Gade: Vinterdago. Kör. 2- Edv. Grieg: Foran Sydens kloster. Soli och kör. 8- Karl Valentin: Kamp filr tillvaron. Solo och kör. i. a) Emil Sjögren: Ett drömackord.l s bi J. A. Josephson: Vårsång. i ^0111 g. a) Aug. Söderman: I ungdomen. 1 Kj. b) » Lokkeleg. IÄOrer- KlkiSl o) 8 o) 8 f) gKlockarns visa. Solo. Elsas visa. Solo. Soldatens visa. Solo och kör. Polska. Kör. Biljetter i 50 öra, 1 kr. och 1: 60 säljas från Fredags morgon i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Stureplan samt — Öfverblitna — vid ingången. K. Musikalisk» Akademiens stora sal. $\nd\tva- HOKSEItT Fredagen den 24 Febr. kl. 8 e. m. Biljetter å 3 kr., 2: 60, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquist* Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. NYTTI Endast en kort tid. NYTTI Oratia att se i Hartkopfs Museum. Den Schleswigska 0 Jätte-Damen 6 Jtosa ltosalie ftr hitkoinmen och förevisas gratis. Fröken Rosa bär den tyngsta utan fristående på sitt bröst. I dag Frcilng är Museet öppet endast för Damer. Öppet dagligen kl. 12-10 a. m. Entré Ull Museet 25 »re. Barn under 10 1 r 10 öre. Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt Niels Nielsen. I BIBLi0TeK5C'ATANTqui5iiA5M'ATANTqui5iiA5M Program: 1. Den stulna grisen. 2. Japanens tapperhet. 3. En modern pansarflotta. 4. Den märkvärdiga bikupan. 5 Trollkonstnären. 6. Hunden och pipan. 7. Snöbollskrig. 8. Fanan äias. 9. Parfymens verkan. Föreställningar: Hvardagar 5—9 o. m. .Söndagar 1—6 & 7—9.30 e. m. Drottninggatan 71 A. ILcfvnuAe bilder! Genom Klcking Horse cannon, Nord amerika. Från prärierna: cowboys och vilda hästar. Den lefvande taflan Badortsscener. Färd på Rhen (Pfalz, Lorelei etc.). Tjufbandet. The Franks akrobater. Tjufven och polisen. Föreställningar hvarje heltimma, hvardagar 5—11 e. m., Söndagar 1—6 och 7—11 e. m. 5 Bryggaregatan 5. Pariser-Motor-Biografens berömda Stockholms Handtverksförenings Familjefest firas i dess lokal, 15 Brunkebergstorg, Lördagen den 18 Februari 1905 kl. 7.30 e. ni. Anteckningslista jämte biljetter finnes att tillgå i Lotterilokalen. £ejvande glider. Bryggaregatan S (Templarsalongen), nära Drottninggatan. I dag Fredag kl. G samt 8 e. tn. I morgon Lördag kl. 6 samt kl. 8 e, tn, Söndag kl. 2 samt 4 och 8 e. nu Det allmänt, erkändt storslagna JVya |&gt;roj»r;ui»BiK»t, som dagligen dragit utsålda bus, girres ännu uAgra ringar. Hvarje föreställning 2 timmars Intressant program t OBS.! Det stora jättesjöslaget! Entré: Hvardagar kl. C e. m. äldre 35, barn 25 öre, kl. 8 o. in. samt Söndagar kl. 2 och 4 n. m. numrerade 75 öre, alla öfriga 35 o. 60 öre. Söndagar kl. 8 e. m. 50 och 75 öre. Biljetter till 6-förestältningarna säljas från kl. 5 e. m. och till 8-föresfällningarna från kl. 6 e. m. samt Söndagar från kl. 1 till 6 och 7 till 8 e. m. i Kiosken 5 Bryggaregetan, in på gården. Under pauserna: pSolo för Violin och Marmorfon af Hr J. A. Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. Vördsamt Itröderun Gooes. Nybrovikens Skridskobana. Musik i afton kl. 8—9. Om väderleken tiliåter. »IQGRÅF-TE&TERN m Ä m ■ |Ä v . V- &gt;..• &3 i Hlanch's. Japanska arméen utanför Port Arthur. De första I Japanska ställningarna utanför Port Artbur tagna kinematografbilder, som efter fästningens fall fått passera censuren och anländt till Europa. Ammunitions- och proviantvagnar i Dalny, japanskt infanteri på marsch, gevärsrengöring, gevärsinspektion strax före ett anfall samt inspektion af kanoner och haubitzer, de tre sistnämnda bilderna tagna & blott c:a 100 meters afstånd rån de ryska försvarslinjerna. M. m. m. m. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 6—11, Söndagar kl. 1—6, 7—11 e. m. Konsert. Stockholms Skridsko-Sällskap. Å pÅ banan pil Riddarfjärden Illumination och Musik i dag Fred,ig kl. 7—9 o. m. Eé 25 öSkt ll g g 79 Entré 25 öre. Säsongkort gälla. Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festvåning för Middagar & Supéer. * Restanrantletropol. DiI kA & lCl Diner I kr. A & la Carle. Allmänt Smörgåsbord. Enskild v&iijng för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 G7. Vilhelm Strandberg, Restaurant Tattersall. Fr. o. di. 1 Febr. Daglig Middags- och Aflonkotisert af Svenska NaUonal-Damtapellet Meyer. Arbetareinstitutet (8 Klars Norra Kyrkogata). Fredag kl. 815 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Galvanoplastik (forts.), konstanta staplar. Arbetareföreningens F öreläsningar (Malmskillnadsgatan 52). Fredagen don 17 Febr. kl. 815 c. ra. Amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus Gabiiel De la Gardie i onåd. Don svenska konsten på adertonhundratalet. I dag Fredag kl. 815 e. m. föreläser Skriftställaren Cnrl G. l.aiirin i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: DUsseldorfsmålarn« och Markus Larson. Föredraget illustreras med ljusbilder. Numrerade biljetter i 50 öre och onumrerade å 25 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Qöthes Bokhandel vid Stureplan och frin kl. 7.30 e. m. vid ingången. SAMMANTRÄDEN. Andelstecknnre i Östermalms Kreditkassa, ekonomisk förening utan personlig ansvarighet, kallas härmed till konstituerande stämma Måndagen den 20 Februari 1906 kl S e. m. i Restaurant Metropol, Hamngatan 6. Alla teckningslistor törde senast Lördagen den 18 dennes inlämnas till Hr F. W. Björck, Artillerigatan 32. INBJUDARNE. Aktietecknarne i Stookfoolms Cementtaktegelfabriks-Aktiebolag kallas hit med till konstituerande bolagsstämma som hålles i Grosshandlare P. Ankarlous kontor, Drottninggatan 30, Onsdagen den 22 innevarande Februari kl. 1 e. m. Inbjudarne.Delegärne i Ångslups-Aktiebolaget Nackanäs kallas härmed till ordinarie bolagsstämma å Advokaterna Lundwall & Nordins kontor, Stora Nygatan 36, 2 tr., Onsdagen den 1 Mars 1905, kl. 3 e. m. STYRELSEN. N C nr 2 ■^^n(^a^en ^en 20 Febr. kl. 0.30 c. ro. kl. 0.30 c. ro. N F nr 3 ^re(^a^rcn ('en 17 kl. 6.30 e. m. kl. 6.30 e. m. Arla Coldinu-Orden. 3:8 och högre grader Lördagen don 18 Februari kl. 4 e. m. Middag serveras kl. G e. m. OBS. I Ändrad tid. Äldre kallelser gälla. T. g_J Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 17 Febr. 1905 kl. 8-15 e. m. Ill English Society. EiThGd yEntertainment at The Grand Hötel, Wednesday, February 22:nd, at 7-45 p. m. Further by program. JO Jiy Order. Svenska Sällskapet för Antropologi och Geografi sammanträder Fredagen den 17 Februari il. 7 e. m. i Läkarsällskapets lokal, 19 Jakobsgatan. Utdelande af Vegastipendiet. Föredrag af: öfverbrbliotékarien B. W. DAHLGREN om Nordens äldsta kartografi i belysning af nyfunna urkunder; Docenten J. G. ANDERSSON, Om flytjord i arktiska och antarktiska trakter. Internationella Konstutställningen i Munchen 1905. Konstnärer, som* amna deltaga i Miincb&lt;&lt;nutställningen, kallas till sammanträde i Konstnärshuset Fredagen den 17 Februari kl. 7.30 e. m. för val af jury. Emil Österman, Sveriges delegerade vid utställningen. S. H-n. 4:e graden Söndagen den 19 Febr. kl. 8 e. m. Äldre kallelser gälla! Middag kl. S e. tn. (S. I—n) firar sin 34:e Högtidsdag med bal Söndagen den 19 Febr. 1905 å Restaurant Runans stora festvåning. Börjar kl. 7.30 e. m. Biljetter å 1: 50 för medlem, 2 kr. tör icke medlem, kunna uttagas hos kassören A. Ahlfort, Konsthandeln Malmskillnads gatan 7, Hvitvaruaffären Regeringsgatan 69 samt hos öfriga styrelseledamöterna. Recipiender och anmälare ha fri entré. OBS.! En vänlig vädjan göres från Styrelsen att deltagarna infinna tig i rätt tid. Stockhis läns Blåbandsförbund har årsmöte don 17, 18,'19 Febr. Nybrogatan 28, f. d. Folkteatern, med början i dag kl. 1.30 e.m. Kl8 V Stort, ljust Rum, passande till kontor eller finare verkstad, vid nedre Regeringsgatan. Allm. Tel, 5310. $förre Butik, Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 V ästmannagatan. Butiker, större och mindre. I nybyggda huset nr 77 Drottningga tan kunna förstklassiga affärslokaler erhållas 1 nästk. Okt. Spekulanter som hyra tidigt kunna få inredningar utförda efter önskan. Inflyttning får ske 1 Sept. Kännare ineddelar Verkmästare Andersson vid bygget. ISutik med ocli utan 1 rum oc!h bok. boden 65 Luntmakaregatan. Närmare i Bröd fabrikslokal, 8,000 kv.-fot3 golfyta, bestående af 20 rum, stora, ljusa, cementerade käJlare, rymlig vind, egen, afskiild gårdsplan, 5 min. till järnvägsstation. 3 Ingemarsgatan. Allm. Tel. 5310, Rikst. 54 63. Lokalerna kunna delas. Till verkstad eller nederlag uthyres nu genast för 700 kr. en mycket stor och ljus Lokal med ingång från gatan, nära Tegnérgatan. Närmare pr Telefon: Riks 72 79 eller Allm. 85 90. , jKl. 8 e. m. Välkomst fest. Ko.';ta.';ta tal. Musik af Sextetten ocli O. b. b. Stiåkkarell. Kinematograf. Kaffe sarvsras. Entré 40 öre. »Fridbasunen' Stockholms Skarpskytteförenings Hrr rspresentanter samlas till årsmöte Lörda gen den 25 Februari 1905 kl. 7 e. m. i Landtbruksakademiens lokal. Mäster-Samuelsgat. 47. Revisionsberättelsen är framlagd hos Juveleraren G. Pettersson, Malmskillnadsgatan 3 A. STYRELSEN. TIL LKåNNAG/FVANDEN. Sänd kr. 2: §5 för 1 års (1905) prenumeration för "TT 1 » och vi garantera att Ni oihåller valuta för Edia penningar. Hvarje nr innehåller vinkar ocli råd värda denna summa för hvarje biträde på kontor, lager, fabrik elior butik. Den innehåller afdelningar för annonsering, bokföring, språk, snabbräkuing etc, önskar Ni Korrespondens från dess l:a nr 1 Ht) 1 till Dec. 1905, sänd kr. B! Ni erhåller då öfver 1,000 sidor lärorik lektyr, särskildt utarbetad för Själfntudium. 58 sid. engelsk lmndidskorrespondeus (med uttalsbeteckning och ordagrann öfversättning), 60 sid. tyska (ordagrann öfversättning), 46 sid. världsspråket Esperanto, 86 sid. dub bel bokföring (6 olika bokföringar och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska blankettsystemet. Dessutom snabbräkningar. växellära, handelslag, bokföring tör privatpersoner, uppsatser i haiidelsiiinnen, huru man bör annonsera, tyska onginalbref (tysk stil), humoresker på svenska, l^ska, engelska m. m. Texten belyses af ett fiO tal illustr. Intressant och lärorik lektyr för själfstudium. Skrif i dag! Exped. af Korrespondens, Malmö. UTBJUDES A* en hnndel.Hc kan en centralt belägen Våning om 6 rum få öfvertagaa billigt, .Särdeles pa-sande till konlor & lager. Spnaks Hyr ii, Bi , Birger Jarlsgatan lil, 1 tr. Staden inom broarna. Nn eenngt eller 1 April. 6 större Rum och kök, eventuellt 11 rum och kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidars meddela Baohman, Aberg & C:o. 2 stora, treflig», vftl mökl. Rum för bättre porsan. Egen ingång. 22 Stortorget, 8 tr., kl. 12-6. Norrmalm. Hotell & Pensionat Örn, 30 Lilla Vattugatan 30, rekommenderar komfortabis Rum med elektr. ljus från 1: 50 till högre priser. Riks 8092. Vint affärsläge. Af en händelse finnas 6 Rum, kök, tamb. och serveringsrum m. m. att hyra. 5 Jakobsbergsgatan, hörnet «f Biblioteksgatan. Underrättelse i Modeaffären. I nr 7 Jakobsbergsgatan finnes en större, lju3 Källarelokal. Allm. Tel. östern». 12 23. i finasie lius vid KÄissäp 43 B. 6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut. bekvämligheter. Portvakten. Allm. Tel. 71 96. 5 Rum, elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan. Und. Allm. Tel. 105 79. I följd sf resa finnes en vacker, ljus Våning om 5 rum, serveringsrum och kök att öfvertaga från 1 April. Hyran 1,000 kr. Centralt belägen vid Döbelnsgatan 25—27, hörnet af Tegnérgatan, 4 tr., t. v. Visas efter kl. 9 f. m. Klarabergsgataii 33. 4 stora, soliga Rum, kök, tambur, 4 tr. upp. 1 April. 850 kr. Visas kl. 10—12, 3 tr., v. från 1 April finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sängk., isskåp i käk m. m. Vidare A Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Västmannagatan 48. Treflig Lägenhet om 3 rum och kök, n. b. Hyran 650 kr. Från nu genast eller 1 April. 3 Rum och kök, tambur och nutida bekvämligheter, 2 tr., äro af «n händelse lediga den 1 April. Tulegatan 35 A. Oxtorjict SO, till höger i porten, 3 Rum ooh kök att hyra fr. 1 April, passande till kontor och lager eller finare handtverk. Und. 3 tr. upp, Värden. Vegagatan 16. Vacker Våning om 3 rum och kök 1 April. Visas af Fru Cederfeldt, 1 tr. öfver gården. Föl* skräddare. 3 Rum, tambur och kök, n. b., gatan. Döbelnsgatan 40. Underr. af Värden. Nr 3 Birkagatan. 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 3—2 rums Lägenheter från 1 April Förman Larsson anv. i 30 Tulegatan. 1 April 1905. 2 Rum (ett mycket stort) och kök, kamin i tamburen, kloaett. 12 B Drottninggatan, % tr. Vicevärden. En väl möbl. Dubblett. Regeringsgatan S0, 2 tr., b. Väl inöbl. Dubblett eller Enkelrum för en eller två bättre herrar uti aktad familj. Initekordering, om så önskas. Kl. N. Kyrkogata 7, II. Ph Postens hus. Ett möbl. Rum med inackord., kan äfven delas. 42 Vasag., 2 tr. Centralt I Ett väl möbl. Rum, passande för fruntimmer. Ad. Fredr. Kyrkog. 9 B, 1 tr. För bättre herre elegant möbleradt Rum, egen ingång från tambur. Mäster-Samuelsgr.tan 77, 3 tr., t. h. OBS. I Hörnet af Vasagatnn. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. Affärslokal, passande för kontor odh lager, finnes att hyra från 1 April uti huset 34 Gamla Kungsholmsbrogatan, 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5. 6 Jakobsbergisgatan 6. Rutiklligenheter, större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 6 Biblioteksgatan. Drottninggatan 77. En större Källarlokal, nedgång från gatan, 14 fot hög, med värmeledning, elektriskt ljus, passande till utställning, vin- eller annan handel, som behöfver stort utrymme. JL age r k iilla re, g63 Luntmakareg., »tor, ljus. Närm. uti Brödboden. Östermalm. 3G Hiddaregatiiu, uärn Nybron. 6 Rum, serveringsiuin, kök, nyreparer., e.leg. mod elektr. ljus, purkettgolf. Hyran 1,500 kr. Itutik med rum, iirshyra G00 kr. Odengatan i» FiT gFritt Täge, solsida. Lagenhet om 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och vnrmt vnlteii i toaletten, elektriskt ljus samt öfi iga bekvämligheter. Port vakten anvisar. Nära Strandvägen. 1 April 4 Rum ocn kök, ö. g. Orefgatan 17. Sol. Vacker gård. Värden 3 tr. Hyran 850 kr. 1 Itu ni och kök, 
57	0	3 tr., Stureparken 4. Portvakten Valhallavägen 43 visar kl. 11—2. Allm. Tel. 113 15. Nitrit Uarlaväs&gt;cn. En Våning om 4 rum och kök ledig nu genast eller den 1 April. Pris 900 kr. Jungfrugatan 31, 3 tr. Fröken Bengtsson, n. b., visar kl. 11—1. 2 omöbl. Rum från 1 Mars, pr år, ej familj. Artillerigatan 44, 2 tr. Tel. öst. 49 79, kl. 9—1. En fin&gt; möblerad Dubblett med pianino oc*i telefon finnes af en händelse att hyra, nära Humlegården. Svar till "Kr. 65 pr månad" Dagenä Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ,vill möbl., stor, sol g, för resande, herre och fru. Kommcndöisg. 12,8 tr., Ii. Ett Rum och kök finnes att genast hyra. Linnégatan 34, 1/2 tr. MM, Oinöhl.. rymligt Kum, stor garderob, eldn., städn. etc., 1 April. Östermalm. Svar till "Frid", Feith, Storgatan 4. Nära Strandvägen, i treflrgt hem, Jär ungdom finnes, kan snygigt möbl. Rum, eg. :naaug, me detler utan inackordering, erhållas. Kaptensgahan 11, 2 tr. Et.t möbl. Rum åt gatan, egeu taimbur. Tel. Östeim. 29 22. Tyskbagaregatan 3, 3 tr., t. h. Visas kl. 12—4. Trafligt, möbleradt Rum. Sibyllogatan 79, 4 tr. Tel. österm. 28 13. Étt Rum till mindre verkstad, mälare eller dylikt. 1 April, 25 Linnégatan, inne p. g. Portvakten. ,MM, Ij»g:crkliiSaa*e, cirka 3,000 kv.-fots golfyta, cementerad, med plankinrednimg. - Nedsatt hyra. Styrmanagatan 5, nära Strandvägen ooh Nybroviken. 1 April att hyra stora ljusa, cementerade Lagcrkällara. Grefgatan 50. Vice värden, n. b., kl. 12—2. Kirngsliolman. C Väster malm.) Utom Stockholm. Tid Stocksund. En vinterbonad Våning om 6 rum och kök, verandor, vattenledning, alla bekvämligheter, uthyres till moderat pris. Vidare hos Fredric Een, Rikstel. 59 52, Allm. 116 57. Träffas kl. 11—1. Mot södersol ocli park. 5- ooh 6-Rumsvåningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. TJäse&teinän som önska billiga 4- å 5-rumsvåningar med toalett, stora, soliga rum, nu eller 1 April (fritt intill 1 April). Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. Vicevärden Moberg, n. b. 3 ocli 4 Eftimi oels kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nys huset. Väl möbl. Rum för bättre herre eller dam. Helinackordering, om så önskas. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v. Ett väl möbleradt, trefligt Rum, fri utsikt, från den 1 Mars. Telefon finnes. Spårväg nära. Underrättelse i CigarrbUtikeu, hörnet af Soheelegatan och Kungsholmstorg. Hörnbutik för nial?aruaffär, nu eller 1 April. Drottningholmsvägen 12 B Moberg, Vicevärd. Käliareiokal för mindre verkstad, 400 kr. Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. Moberg, Vicevärd. Södermalm. Ml UfinlHÄ nära Götgatan, om 6, 5 ooh 4 rum, med kök och ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 51, hörnet af östgötagatan. Portvakten visar. B Schönboryska huset. 5 Rum oeli liiiU den 1 April. Vicevärden, IG Göt«otan, anvisar.Én luftig och billig Våning om 5 rum, pigk., serveringar, o. kök uthyres från 1 April i anledning af resa. S:t Paulsg. 35 B, n. b., v. 4 eller ,r&gt; soliga, nyreparernde Kum, kiik. ined ljus tambur ni. m.» utsikt ät Adolf 1'rcdrikK torg. Hyran billig. Vicevärden 50 lloriisgntan.Östgötiigainn 35 A. 4 Rum, jungfrukammare, köik. Vid. 1 tr., t. h. 4 Rum och kök 1 April. OBS. Vacker utsikt, nyrep. Högberg3gatan 18 B. 11—2. Nygren. Visas kl. 4 Muni, kök oeli tambur med bekväml. Nyrep. Tillträde genast. Hyran 1,000 kr. Södermalmstorg nr 6. Portvakten 3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden. Tre och två flum och kök, balkong, nutida bekvämligheter, fritt läge, att hyra. Lundagatan 41. Värden. 2 å 3 Ruin och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. llymliga, välinredda, soliga 2-rumslägenheter, Svedenbovgsyutan 25 (hörnh. af Slulneg.)Ull möbl. Oiihblctt för ett eller två bättre fruntimmer eller herrar. Södermannagatan 8, 1 tr. upp. Hörnbulik vid Mosebacketnrg 4 Underrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Fabriks- ell. Lu^crlokul nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11 Två störde Källarlokaler, hvaråt en till bageri, samt en Butik med lagerrum jämte 2 rum och kök, om så önskas. Lundagatan 41, Värden.Stor och ljus Källarlokal. Lingholmsgatan 15. Ppassande till vinhandelsfilial eller dylikt. Vidare 17« Hornsgatan, Affären. Att hyra vid Nynäs. I en nybyggd villa, vackert b?liipen i närheten af Saltsjön, uthyras 3 Rum, tillsammans eller hvart för sig, med möbler och inackordering. Vidare meddelar Kamrer Johanson å Nya Dagligt Alleh. kontor, 18 Stora Vatbugaba i. Naturskönt läge. I vackraste trakten af 'Södermanland, invid sjö, nära järnvägsstation, finnas att hyra 4 Rum och kök, veranda och nödiga uthus. Uthyras äfven pr år. Närmare meddelas af A. Nilsson, Näringe, Stjärnhof. Att hyra i Norrköping, En fullt inredd, förstklassig Butik med lagerrum, passande till manufaktur- och sybehörsaffär. Ett fruntimmer önskar ingå som kompanjon. Bemärk: ett fint affärsläge. Närmare meddelar "Förstklassig affär", An nonskontoret Svea, Norrköping. Att liyra i Falun den 1 April. En större llörnbulik med 3 stora skyltfönster, kontor med vattenled uing, magasin och vedbod, centralaste läge i sta den, där hatt-, möss- och pälsvaiuaffär drifvits i 18 itr. Hyian 800 kr. pr år. Uppgörelse med ägaren, Cnrl Westliug. ÅSTUNDAS Adress-Milen, Tegnérgatan 34. Allm. Tel. 103 11. Byrå för uthyrning, inackordering m. m. Från 1 April önskas solig, treflig 5 rums-lägenhet, helst i närheten af Vasagatan. Svar till "Moderat pris", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 3 eller 4 Rum och kök önskas hyra 1 April eller förr. Läget nedre Norr- eller Östermalm. Svar till "Sol 19D5", Dag. Nyh:s Hufvudkontor. 2 eller 3 Rum och kök önskas hyra nu eller 1 Mars på Östermalm eller nedre Norr. Svar till "Genast", Tidningsk. Humlegårdsgatan 9. Två Rum och kök önskas till 1 Mars, helst nedre Norrmalm. Svar till "A. 1905", Dagens Nyheters Hufvudrkontor. Rum. Etta två Rum och kök önskas hyra i närheten af Grefturegatan ooh Karlavägen, &lt;if familj utan birn. Svar till "Rum", Tidningskontoret Karlavägen 6, Allm. Tel. 18190. Fru önskar hyra ett Rum eller Rum ooh kök. Svar Vegagatan 2 i Boden. Ett trefligt möbleradt Rum i närheten af Skogsinstitutet, nu eller 1 Mars. Svar ined pris till "A. B.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Fil. kandidat önskar den 1 Mars hyra ett varmt, möbleradt Rum med egeu ingång i närheten af Teguérgatan. Svar till "X. Y. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett ljust, trefligt möbleradt Rum önskas hyra nu genast af bättre, ung dam. Läge nedre Norrmalm eller Östermalm. Svar med prisuppgift till "Nu genast", Dagens Nyh., G. Ad. torg. Kn nnglierre önskar under en månad hyra ett möbleradt Rum, företrädesvis med egen ingång och heläiget Inom Stockholms mera oentrala delar. Svar, jämte uppgifter å pris m. m., torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, under adress "Centralt beläget rum". Till kontor önskas hyra på 5 ä 6 månader från 1 Mars 1 ä 2 Rum, centralt läge, hyra 40 å 50 kr. pr mån. Svar till "L. R.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, till Fred. midd. kl. 12. föoiasinarnöfe. 3 ä 5 Rum och kök, helst egen villa, åt Saltsjön och högst 11.2 timmes resa. Svar med noggranna uppgifter till "Liten familj"» Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. FÖRLORADT: Engelsk Bok förlorades i Lördags på Narvavägen och torde godhetsfullt mot vedergällning inlämnas i Affären Narvavägen 29. En Portmonnä förlorades på Torsd. f. m. under gåendet mellsn Wahlgrens Cliarkuleriaffär och östermalmstorg. Vedergälln. om den återlämnas Stureg. 6, 2 tr., ö. g. h. önnerberg. Étt Kedjearmband af guld borttappades i Rosendalsbacken i Måndags mellan kl. 8—10 e. m. Tillvaratagaren torde meddela adg pr Allm. Tel. 3140. 50 kr. önskas låna, säkerhet i lön. Svar till "Sälker", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Förlagsman 00 köklåt höä geller 2,000 kr. önskas låna mot hög ränta och god säkerhet i inventarier, nytt vinstgifvande patent finnes. Svar till "Vinstgivande", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. Förlagskapital önakas å 2,090 kr. mot fullgod säkerhet i bo. Svar, mäTkt "Redbar", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. I Idrottsparken! förlorades vid 3'kridskotäfiingarna den 6 dra en Käpp med flera små, förgyllda silfverplåtar 4 kryokan samt en större med monogrammet F. N. Tilvaratagaren torde mot vedergällning återlämna densamma till Nilsson, Nytorgsg. 15. DIVERSE. Ooda lEiteckmingar öfvertagas som stAende lån, älv. i nybyggnader. Victor Andersson, IS Drottniiigg. Kikat. 181, Allm. 108 (Mi, 10 1. Goda inteckningar & 50000, 25,000, 10,t.00, 8,000 kr. att öfvertn^n. Depositionsbevis tages i likvid. Norling & C:o, Norrmalmstorg. Ka&$afän önskas i ett välbyggdt hus med bra läge på Söder. Brandfrösäkradt i Stookholms stad frö 110,000 k r. Svar till "Bestämd tid när lån kan erhållas",las", Stockholms Dagblads kontor. |^glf 'ftjislfail, Proc ' kan BBerhållas Spaufcs ByrA, Birger Jarlag. 19. 1 tr. 30,000,60,000 och 100,000 kr, f ,utlånas mot hypotek af inteckn. näst efter kassalån i solida och välbelägna hus i Stockholm. Svar till "Stående lån 17", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. (Mellanhänder undanbedjas.) Inteckning å 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad till 1 Oktober 1905. 6 proc. ränta och provision betalas. Depositionsbevis tagas i likvid. Vidare svar till "Solid inteckning". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 10- s 20,000 kr. inteckningar närmast kassa finnas att öfvertaga nu genast eller längre fram. Svar till "Närmast kassa", Sv. Telegrambyråns Annorisafdelning. 20,000 kr. önskas låna mot l:a inteokning i nybyggdt stenhus. *v.ir till "4V4 proc.",", Östg.-Corresponlentens Kont»', Linköping. Goda tuteckniiigar i hus, villor och nybyggnader öfvertagas. P. ANKARLOU, Drottninggatan 30. 20-, 30- å 40.OP0 kr. inteckningar i centralt hus på Norr å 6 proc. ränta äro att öfvertaga hos O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Hög lifförsäkring tages om lån å 5- k 10,000 kr. lämnas. Svar nu genast till "Affärsutvidgande", AUm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ijifrörsäkriug tages om ett lån på 3,000 kr. erhålles. Säkerhet i god inteokning. Svar, märkt "Liif 05", Dag. Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Två arbetsamma och affärsvana Fruntimmer önska i och för öppnandet af en skjortfabrik ooh herrekiperingsaffär låna cirka 3,000 kr., hvilka successivt, med ränta, Återbetalas. Säkerhet för det utlånade beloppet erhålles. 6var torde benäget sändas till "Idoghet", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lra. önskas låna för utvid»wjVW 3 « gando af en verklig god affär. Svar till »Amortering», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En flicka af bondeståndet önskar ett lån af 100 kr. Svar till "Smålandstur", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 50 kr. önskar en ung enka låna af äldre, bättre person. Vill betala det på månad. Svar emottages tacfksamt till "R. S.",", Dagens Nyh» ter, Gustaf Adolfs torg. Kapitalister. För hugade spekulanter finnes utmärkt tjillfullo att deltaga i startande at en mycket vinstgifvande nffiir genom att medhjälp a till igångsättande och drifvande af en fabrikation at Klinkers, Trottoiirtegel, snltglnser. Stenklirl, Kloakrör och Tegelpannor samt Sinergelskilvor m. tn. Allt saker sjm ha god marknad och rönor on »Ut mera stark efterfrågan såväl Inom eget land som för export. Allrn yppcrstu råmateriel finnes att tillgS, med mycket liten framskaffniagskostnad. Tillfälle till bekväm spärförbindelso med järnvägsstation och i nära förbindelse medutmäikta utskeppniugsorter äfvenledes. Närmare upplysningar meddelas af Edvin Nyrén, Helsingborg, eller Nämndeman Peter Assnrfison, Vallåkra, eller ock Kommunalman nen Peter Jolinsgun, Pålstorp pr Kims. En 30 års Man, kunnig i så väl tysk som engjlik korrespondens samt »gare af cirka 5,9'K) kr., kan !i infä som kompanjon i finare ag: .turiffar. Svar, markt "Eric 2230' under al? .'3 S. C.inm:u!iiu' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Tryggad framtid. Kompanjon (helst trädgårdskunnig) med cirka 10,000 kr. kapital får ingå i en gammal, välkänd firma. Svar nu genast Ull "Tryggad framtid",tid", f. v. b., Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. En ung Man med kapital kan få ingå gom delägare i framåtgående manufakturaffär engros. Inneliafvaren bereser själf större delen af kunddistriktet, hvadan sökes person, åt hvilken med förtroende alla hemgöromål kunna anförtros. Svar till "Sympati och förtroende", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Ung Man, kunnig i kontorsgöromål, erhåller plats å kontor genast i nybildadt bolag. Den som kan öfvertaga aktier för 3,000 kr. har företräde. Endast å duglig och redbar person reflekteras. Svar till "A. B. framtidsplats", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lina sälje3. Villa eller tomt tages i byte. Vesterlåuggatan 12, Affärsbyrån. liitet, lättsköl t Motell med finaste liige är att öfv. rtnga på mycket fördelaktiga villkor. Cirka 2- å 3,000 kr. tordras kontant. V;d. t'. \. Rosengrens AffärsbjrA, Hegeriugs- £fl1nn IG. Kontorstid 10—2,5-7. Badorisrestaurant vid västkusten finnes att öfvertaga för sommain. Svar till "Badorisrestaurant", under adr. S Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Mestauration å mindre skärgårdsbåt finnes att öfvertaga till våren. Svar, märkt "Kontant köpare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Förstklassigt Pensionat, bd gmed utmärkt läge och väl uppaibetadt, säljes genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. genom Th Ett Siopdiiori med vin- och maltdrycksrättighetetr i liflig landsortsstad kan få öfverlagas på goda villkor. Svar till "'Kr. 3,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. MEE. VERKSTAD, centralt belägen i Stockholm samt ljus och treflig, att hyra eller öfvertaga med inventarier. Golfyta cirka 70 kv.-meter. Allin. Tel. 15715, kl. 1—2. Ku 20-årig, välroiioininemd o. uppur betad Rum- åGuldllstafffir finnes nu genast att öfvertaga. Hugade spekulanter torde vända sig till Not Gröndorff, 61 Drottninggatan, kl. 9—11, för erhållande af nödiga upplysningar. Ått öfvertaga. En gammal Sko- och Läderaffär i landsortsstad i folkrik trakt finnes att öfvertaga genast eller 1 April. Reflekterande hänvände sig i svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "T. L. M.".". Till följd af förändrad verksamhet finnes en väl upparbetad §®sift»itffgs« och £aittg9affar i residensstad på Västkusten att på fördelaktiga villkor få öfvertaga. Man hänvfi.Hle sig i skrifvelse, mlirkt "God framtid", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. llandskaitär i större landsortsstad, med litet, välskött lager, linnes på grund af hälsoskäl att öfver taga 1 Mars, event. 1 April. Kan ined rönlel förenas ined herrekipering. Svar till »Affär 1 Mars», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Eii M M Slaktorl- & Viktualieaftär i en af Stockholms finaste stadsdelar med stor kundkrets och hög omsättning är af en händelse att genast öfvertaga för kontant köpare. Svar till "Fin affär 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. M»*(claUiir att öfvertaga den 1 April, lager genom öfverenskommelse. Affären fortgått å samma ställe i årtionde. Rikstel. 82 43. |Rnh- & Friscrsnloiig med utmärkt läge, stor kundkreti, billig hyra, finnes på -grund af ändrad ve kiar.met att öfvertaga nu eller 1 April. Svar, märkt "Kontant affär M. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. En i gång varande Mjölkaffär jk Mi Stockholm, med oller utan mejeri, önskas öfvertaga. Svar till »Mejerinftftr» under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kafé med godt länge önskas öfvertaga. Svar, märkt "Kafé", torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Det s. k. Lidbnmska Snusreceptet jiimto en i gång varande fördelaktig Tobaksfub lik med affärslokal finnes att ötvartaga. Skara den 12 Febr. 1905. Albert Bergendal. Platsförsäljare jsökes i hvarje svensk stad för ny, oumbärlig reklaninrtikcl. Svar till »Praktisk reklauiartikol», Dagens Nyheters Hufvudkontor. I^rittig* Annonsagent får passande biförtjänst. Svar till "Pålitlig 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Skötsam och väl rekommenderad Anuonsupf) tagare sökes för tidskr. Vårbrodd. Vasagatan 48, 4 tr. erYWk ^fesWsaWoYv Indiska Utställningen SS Regeringsgatan PQ realiserar under följande sakor: Handmåiadf Porslin: Vaser, Tekannor, prydnadspjäser. Sk pypjSkulpterade träarbeten; Porträttliyllor, dito Ramar i alla storlekar. Str • lier, Bokhyllor, Bordsfötter, Käppar m. m. ' * Guld-, siEfver- & silkebroderier: Borddukar, Bordlöpare, broderade Bårder, Draperiet', Väggbonader etc. Vapen och Skinn: Svärd, Yxor, Sköldar, Horn och uppstoppade djurhufvuden, Leopard- och Räfskinn m. m. SE8jP Allt med från 25 till 50 proc. rabatt! Platsapter ocli Mtande som besöka industriella verk få upptaga order å teknisk artikel. Hög provision I Svar till "God biförtjänst", Dagens Nyh. Hufvudk. Agentur finnes &gt;att öfvertaga för A.-B. Stockholms Säkerhetsnattvakt. Wallingatan 32, 1 tr., kl. 11 -12, 5-4. Resande i manuf. på Norrland. God biförtjänst i reell vara. Svar med fullst. uppl. til' "50 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. H Fru EMMY BRANDTS andels-Skola, lli172 t llantiiitaian 17, 2 tr. u|&gt;». Allrn. tel. 122 67. Grundlig undervisning. Skrif-ocli Riiknekurser från 2 kr., enkelt Bokhålleri 5 kr., dubbelt d:o 15 kr. OlJS. En hel kurs inueh. dnlibelt (Italienakt) Hokliållcri, liäkuiiig, KoiitorsgöromAJ, Korrespondens, Stock- eller Ilundskrift. Pri» endast 25 k 25 kronor- ORS. Söndags- ocli nftonlektioner gifvas. Hir AflärsiiiRnt Dugliga biträden anskaffas Afton- o. Sömlngs- Afton- lektioner. Bokh&llerl, dubb. ital. o. tabell. &lt;»r alla branscher, allin. Kontorsgöromål, Räknekonst, Skönskrifn., alla slags stilar, tfäxellära, Stenograf!, Masklnskrlfn., Korresp. och Spr&k. W Afven afton- och söiidngslekt. lllllflr i»roB|&gt;ekt ma W Elever ulUell. kostnadsfritt. "WH mottagas dagl. Björstedtska å jQ1 B Smålftndsif. 81 II, Tfi| • R. 81 15. Stockholm. I Cl.i a. 12058. Un Den gedigna undervisa, tillförsäkrar ständigt goda platker, hvarför direkt medverkas. VÄRLDENS STÖRSTA SPRAK-1 NST ITUT 250 FILIALER. BIBLIOTEKSGAT. 6-8. S:t Louis &gt;&lt;4 4 Guld- och 2 Grand Prix. Silvermedaljer. Tyska, Frnnaka, Engelska, Rynka, Spnnsk», Italienska, Hollfcndska, Svenska. IntOdda lärare. AFTONKURSER börja hvarje vecka. Undervisning privat ooh i klasser. Öfversättningar i alla språk. Proflekt. gratis. Deg&r prospekt! 1 Tyska och Engelska språkens talande, skrifning och grammatik lämnas undervisning af infödd Tyska, öfversättningar utf. Klara V. Kyrkogata 20, 1 tr., ing. från kyrkogärden. Sista Tyska Nybörjare-Aftonkursen börjar om Tisdag. Tysk lärarinna. 5 kr. pr mån. Anm. etter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. l''runäku'runäku lektioner giifvas af infödd fransyska. Afven snigelska lektioner för nybörjare. Drottninggatan 30, ö. g., 2 tr. Träffas 1—2 ooh 4—6. Underrättelse pr Allm. Tel. 90 01, kl. £—5. med lämpliga artiklar för engros-firma i kortvaror torde omgående lämna svar med offer ter och om möjligt illustrerade priskuranter ; bref, märkt "Större kortvariaf, under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. yopSetv- \w suoht branchekundigen Vertreter fur Schweden Bewerbungen mit Referenzen unter "Hopfen agentur", an S. Gumselrus' Annonsbyrå, Stookh Platsagealir uti Stockholm. För en välkänd en-gros-firma uli speceri branschen söker respektabel, affärsvan Man anställning, kunnig i lyjka cch engelska språken, äfvenså något franski Svar emotses benäget, märkt "G. M.",", p. r., Aliugäås. Undervisning å alla musikinstrument. St) års praktik. Flera tusen elever undervisido. Solistoi o. orkesterspelarn utbildas. Nybörjare emottagas. Västmannag 83, n. b., ö. g. Tel. Vasa 12 3(1Dir, Emil Ntttsmaun. Pianolektioner skicklig lärarinna. 1 Regering-gatan 17, 1 tr. Pianostauining utf. väl af Instrumentm. A. T. 108 G2. God Massage erhålles af van ma3sös för 1 kr., såväl i eget som i patientens hem. Regeringsgatan 17, ö. g., n. b. Allm. Tel. 7918. Öfversättningar till och från utländska språk utföras genom Första Svenska Litterära Agenturen, 3 A Sibyllegatan, Stockholm. Tränade öfversättare (helst infödda) till tyska, engelska, franska, ryska och italienska behagade uppgifva sina adresser till agenturen. Renskrifningsafdelning för hand och maskin, såväl på svenska som de tre moderna språken, anmäles härmed hos den ärade allmänheten. Stockh :s Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, III. Renskrifning för hand och maskin samt m&ngdubblingstryck till cirkulär utföras yå&l och snabbt af Richters Renskrifningsbyrå, Jungfrug. 8, 2 tr. Arbetet hämtas A hemsändes. Tel. 106 84. ViccvärdsWap önskas af därtill lämplig, 30-årig, gift Man. Svar till "April eller Oktober", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Handlande & Handtverkare! Köpman, ledig eftermiddagarna, önskar bokföringssysselsättnimg och afslutning af böcker. Svar tiill "Bokförare 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Krossniny, Förmälning, Pulvrisering, Siktning & Blandning utföres at A, IV. Friestedts Fubr. A.-B,, 16 1.111a Nygatan 16. Möbler och madrasser omstoppa3 och klädas af kompetent, billigt Tapetserare. A. T. 7560. Rottingssitsar omflätas fort ooh billigt. 6 Lästmakarégatan, V4 tr., Tillman. Enklare Klädsömnad i familj att sy. Svar till "S. A. 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. Tvätt önskas till Löfholmen af van tvätterska. IB öre kg. Svar till "Tvätt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tvätt emottnges till landet. Und. Kryddboden Götgatan 86. A. T. 32 08, Riks 20 28. Hotel Fönix, jBredgode 37, Uöbenhavn K, Anerkjeiidt fransk Kokkon, lagredo Vine. Den ny Fontaenesnl niibefales. fKlC y Musik hver Afceu fra Kl. C- CARL NEIIENDAM. formedlas genom Norra Inackorderingsbyiin, Inackorderingar Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11-3, Inackordering tör en bättre Flicka. Grefgatan 6, 3 tr., t. v. Utmärkt inackordering- for pers. i behof af hvila och lugn. Högt läge. Godt bord. Frk. Nygren, Berglunla, Södertälge. MaUidsinackordcring'. God och vällagad mat. Lilla Nygatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 14106. Pmatspisning 
58	0	g för herrar och damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. Några ungherrar kunna erhålla god privatspi3ning i propert hem, nära Hötorget. Tel. 166 01. Ett godt hem önskas åt en halft års Flicka. Bra betalning pr månad. Svar, märkt "Nu genast',nast', Tidningskontoret Kungsgatan 14. 1 ett coll lieni pi kan en landtbrukselev eller medelålders herre erhålla inackordering på helt år eller kortare tid. Egendomen 2,5 km. från station, vid fiskrik sjö och barrskog, med högt odh sundt läge. Svar, märkt "T. A.",", Bettna, pöste restarite. Fotogr»li. Två enkla flickor, som önska lära fotografi erhålla inackordering jämte undervisning till ovanligt hilliga priser hot fotograf i landsortsstad. Svar täll "Mälarstad", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. God måltidsinackor"dering. Upplandsgataa 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. Två flickor med fast anställning få triflig bostad och ensamt sofrum. Svar till "Trefligt hem", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs t(;rg. Från den 1 April eller förr Iran eukel ft eka med plata å kontor eller i affir få god bostad. Underrättelse Allm. Tel. 112 87. Inackordering önskas från ibörjan af Mars af ung, bildad flioka 4 bättre, angenäm familj, bosatt i stad eller på landet. Tillfälle att lära hushåll öuskrvärdt. övar, med prisuppgift, till 'Nytta och nöje", pöste restante, Stockholm. Gen. Östermalms Inackord.-Byrå k 
59	0	yönskar ung lärarinna inack. eller ook hyra rum i bild. fam. 33 Brahegatan. 11—3. I närheten af Södra Realläroverket önskas en god inackordering för en 15 års gosse. Svar till "God vård", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 35 års amerikansk Ingenjör som nu öfverflyttat till Sverge, önskar inleda bekantskap med en ung, vacker och musikalisk dam, för att, om kärlek uppstår, ingå äktenskap. Vid förmögenhet fästes minsta afseende. Svar, med fotografi, som absolut re turner as, utbedes till "Gentleman", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fullkomlig diskretion utlofvas. Unga Damer! En ung man önskar it* Inleda korr^pp .udpii» med en treflig, bildad, ung dam. Svar, helst med fotografi, torde adressera» till "Strn", Borås, p. r. Hvita, fina händer crh, g:m H. Löfgrens Handbalsam, 40 öre pr flaska. Till salu i hvarje välsorterad Parfymaffär. En ung enka önskar göra bekantskap med en äldre herre i god ställning, för ensamheten blir i annat fall för lång, för att om tycke uppstår knyta det eviga bandet. Svar, märkt "M. S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Om den herre, som i går vid 11-tiden besökte Johannesgat.au 22, vilt vara god och återkomma i dag kl. 12, så skola alla önskade upplysningar erhållas. "A. B, G. 122". För mycket angeläget. Gif dig tillkänna. Mia. "Violer Biöstcn 19©4" har bref å Dagens Nyhetors Hufvudkontor. Cavt JJ. har bref från Mörsil å Stockholms pöste rest Må allt lyckas väl! O, Iijiilp oss! Två gamla 60-åringar, som fått utslag till vräkning om två dagar, mannen sjuk på 11:« månaden, bedja ädla människovänner om hjälp ur vår svåra nöd med 50 kr. nu genast. Afven den minsta hjälp mottages tacksamt om den insändes i biljett, märkt "Vräkning", till Stockholms-Tidningens Annonskontor, Gustaf Adolfa torg 14. Hrr Byggmästare! blk3hd yggHissblook, 3-tons, uthyras pr dag genom F. F. Ekberg & Co., Järnaffär, Arsccalsgatan 1 A. köpas Blusar och Promenadkjolar i Mari» Thunholms Damkonfektion, Drottninggatan 49. stort parti Mans-Resåivkor bortslumpa» till 4, 5 å 6 kr. pr par, dito Snörkängor 'rån 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snörkiingor, små nummer, från 3 å 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ä 4 kr. En del gröfre Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon & Gaoschcr till billiga, bestämda priseri Inackordering kan erhållas i vackert belägen prästgård i Da larne för längre eller kortare Ud. Luften hög och ren. 20 min. väg från närmaste station. Adress för vidare korrespondens till E. Bäck, Aspeboda, _ Inackordering mer. Nybrogat. 14 B, 3 tr, Middag kunna ett par ungherrar få intaga uti aktadt hem. OBS. Godt bord. Kl. N. Kyrkog. 7, II. Ood inackordering kan erhållas. Rum med egen ingång. Afvan måltidsinackordering. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 to., 1:« huset från Kungsg. Tel. Br. 29 56. Skoaffär, O Götgatan O* De härligaste 
60	0	Damskodon, stora,uijuka, at tin chcvreaux, breda tår och låga klackar, afsodda för ömma tötter ooh tör dom som behöfva gå mycket. Egen tillverkning. Skodon för plattfot p& beställning. Ljungströms Skohandel, Lilla Nygat. 23. OBS. Svenska flaggan. Hvem får 2,500 kr. gratis, eller någon aniixu gratispresent, som boitgifves? Blit återförsäljare för John Fröberg, Finspong, erhållas närmare upplysningar. God förtjänst kan enhvar påräkna. Insänd 2 kr. och rekvirera t. ex. 100 vy- & genrcbififlcort i fSrgtryok. Ni förtjänar minst 2 kr. på dem! Dessutom finnas kort i ljustryek å 85 öre ooh 1: 25 pr 100. De som ämna reaa till Amerika mod Amerikan- eller D ominion-Linier na böra tillskrifva undertecknad för erhållandet %! viktiga upplysningar. SAM. LARSSON, General-Agent. 38 Norra Hamngatan, Göteborg:. Hufvudkontor for AmerVatn-Lmlen. 
61	0	gl:a läge, förstklassig, iiiiirniortrajJi»or. hiss, elektr. ljus, eleganta våningar med badrum o. »11» nutida bekvämligheter, moderata hyror, ytterst väl uthjrdt. Bra lån. Fin knpitalplacering. Cart Bet y feldt. "8 Odeng-atnn, 2 tr., ö. g., kl. 10—2 Ui a medelstort, i tiörjiiu nt Kungsh., o. ett d:o vid flud, park, södersol. Trefliga liigenh. Fasta lån. 19 15 Malmskillnadsg. R. 72 Ni. A 7 8S- uandén. Hus i Klara, välbeliiget och m^t solsidan, (ill salu. Erfordras 25.000 kr., hvarå erhållas 20 % netto. Vidare hos Dan. Julinder, Klara N. Kyrkog. 13, kl. 11—3. Med central! läge »töriv. ombyggnndsaftiir. Vidare genom T Ii. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. »töriv. ombyggnndsaftiir. Viiilget Hus I Östermalm, gifvande ötver IQ % 8. erforderliga 70,000 kr. Cederstrand, Skepparegatan 60, 2 tr. 2 4 , Allt». Te). 1«2 24. modernt inredt, mindre lägenheter, säljes att det ger TA proc. å köpesumman 225,000 kr. Vidare af Norling & C:o, Norrmalmstorg 12. ]VatiirMköv»t belägen Egendom säljes fördelaktigt genom Tli. Tjäders Byra, Brunkebergstorg 12. 1 ftödertälge. Stadsfastigheter, Villor och välbelägna Byggnadstomter försäljas gen. Södertälge Utihyr liinzsbyrå, Ostra Kanalgatan 10. Rikst. 7} Finfina Egendomar i Uppsala, godt räntegifvande, med utmärktaste lägen för såväl affär som bostäder, vid parker, egna trädgårdar, fria lägen, stora tomter. Förfrågn. från spekulant besvaras då 2 porton tillsändas Ed. Wetterlind, Uppsala. Större Landtegendomar och Säterier med afverkningsbar skogsareal å 6- å 7,000 tnld säljas fördelaktigt eller bytae med större Stockholmsfastigheter. Första kl. Hus i Vasastaden, med nutidens modernaste inredning, 5, 6, 7 rums-lägenheta., vattenkl., badrum, hiss, elektr. ljus (stående lån). Erfordras 75,000 kr. Mindre Hue på Östermalm till 120,000 kr., er fordras 40,000 kr.. Fördelaktiga byten med Villor på Saltsjöbaden fe Lidingön. Vidare meddelar Svenska Fastig hetskompaniet, Birger Jarlsgatan 7. kl. 11—2. Feltryckta Korkmattor W bortslumpas. "W 185 em. bredd, något feltryckta, i ljusa, vackra mönster, till golf betäckning, som koetat 3: 50 pr meter, bortslumpas till 2: 00 pr meter. 185 cm. bredd, extra prima, med obetydl. fel tryck, i utsökt fina mönster, till golfbetäekning, som kostat 4 kr-, bortslumpas till 2: 50 pr meter. 200 cm. breda, extra tjocka (9. k. dubbel Linoleum), i nya, vackra mönster, som kostat 5 kr., nedsatta till 3: 35 pr meter. Prima Korksalsmåttor med b&rder 0: 50 pr st. Extra prima Korksalsmattor (dubb. Linoleum). Storlek: 150 x 200 180x180, 200 x 200 cm. neds. fr. 11: 50 12 : 50 16 : 50 pr st. till 8: 50 9 : 50 li: 50 " " Storlek: 200 x 250 200 x 300 cm. ned», fr. 20 : 00 24 : 00 pr st. till 14: 50 16: 50 Zederfeldt & Hansen, 15 Obserratoriigntiin 6, Stockholm. Sknnhptl Ungdomlig hy, fri frän U.\ JIIIIOl. rynkor, finnar, t ni k nar oto , eihålles genom Äkta Lilji-nijftllc, 1: 90 Orått hnr återtager sm ursprungliga fäirg under garanti genom Prof. Dewsons håi vatten, 1:75. Busstim borttager onödig 11 & r v ilx t smärtfritt utan obehag, 1: 50. Silndes inol postförskott från C. F, Dufvas Party&gt;n handel, Stockholm. Annu har Ingen sålt bättre 41 ^ |&gt; I &gt;, till det enormt och enklare wwmvl låga priset." Nya Spegelskänkar fr. 30 kr., Byfféer, ek och valnöt, fr. 90—200 kr., Matbord, runda och fyrkantiga, ek och valnöt, med och utan kryss, fr. 12—80 kr., Spel-, Divans-, Fönster, Salongsoch Köksbord fr. 3 kr., nya, eleganta Paneldiv;.ner, 1—2-mans, fr. 100—180 kr., Utdragssoffor, Divaner 15—60 kr., Schäslonger 18 kr., Lavoarer, Kommoder 4—75 kr., med oeh utan mar mor, Imperialsängar, 3-skotts, 25—100 kr., Sto lar, alla slag, fr. 2 kr., Skrifbord, 1, 2, 3, 5 lådor samt med hurtsar, fr. 10—100 kr., eleganta Bok- och Linneskåp fr. 43—100 kr.; Speglar 1: 25—90 kr., Möbeltyger m. m. 19 St. Badstugatän 19, Norr. För att underlätta köp kunna begagnade möbler och eilfversaker tagas i byte. Salsmöbler al ek, stort urval, moderna stilaT, låga priser. Nyköpings Ekmöbelfatoiks Magasin, Vasagatan 7, Stockholm. Salsmöbler, Förmaksmöblsr, Sängkammarmöbler, Herrumsmöbler samt allt hvad till en välordnad möbelaffär hör till billigaste pris, äfven på afbetalning. Upplandsgatan 41. J. TUFVESSON. Bättre Utdragssoffa billig. Ragvaldsgatan 18, t. v. i porten. Schäsl., vacker, felfri, 25 kr., Ottomansoffa m. 2 resårbäddar 100 kr. 41 Norrtullsg., 1 tr. Kk byfféer från 65 kr., dito Salsstolar fr. 8 kr., Matbord, moderna Liggsoffor med en oeh två liggplatser, Ottomaner, Sängkammarmöbler af mahogny och satinvalnöt, Skinnsoffor och Skinnfåtöljer, Toi lettbyråar, Herr -och Damskrifbord. Klädda Sa longsmöbler realiseras. H. W. Lindroth, Södermalmstorg 4, 1 tr. filåbärssaft, sur, hemgjord. Svar till AIIeq. tel. 18511- Heyaynade Tandaarnityr uppköpas af Fru Lundquist, M&ster-.-amuelsg. 30, n. b., ö. g. Knssnskäp, begagnadt, önskas köpa. Allm. Tel. 94 35, Riks 8511. Brédspårigt Tank- eller Växel- Lokomotiv önskas köpa. pBilleruds Aktiebolag, Seffle. Begapad k gp25 å 30 hkr.. Offerterönskas köpa eller hyra till Carl Ström, Stockholm 1. Offerter En Pärlgardin och ett par Trädgårdsurnor köpas. Svar till "Billigt pris", Dagens Nyheter, Guetaf Ad. torg. Dockskåp, väl bibehållet, önskas köpa. Svar till skåp", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 'Dock- UTBJUDES HYRA. Möbl. Rum o. Våningar finna» anmälda & Nya Dcpsclilijråii, flylpptaii 22,2 tr., t. b. Allm. tel. 220 83, kl. 11-é Nya SpegclBk&tibiir fr. 35 kr., DokumentbyrAsr med klaff fr. 45 kr Lavoarer fr. 15 kr., 2-mans Lavoarer med mar moruppsats 86 kr., Hernekrifbord fr. 40 kr. till högre priser, 2-mans och 1-mans Divaner fr. 45 kr., eleg. Salongsmö-bler af mahogny och val nöt, Herrumsmöbler af mahogny, klädda med läder, Bokskåp af mahogny och valnöt, Salongsskåp, flera modeller, meianiska Layoarer för herrum, Spegelskåp, Damchiffonnierer af ma hogny. 75 Drottninggatan. OBS. Möbler tagas i byte. Mek. Matbord 1(1, SuicKareverkståden. 6 Salsstolar af ek, klädda med *kinn, Dam skritbord. Salongsbord. Döbelns^atan 40, ii Uisiällningsmonter, upptagande en golfyta af 1x3,6 meter samt 4 meter hög, afeedd att ställas mot vägg, finns till salu billigt. Vidare hos Max Sieverts Fabriks-Aktiebolag, Sundbyberg. Rikstelefon Stockholm 81 eller Allm. Tel. 52 97. Promenad- o. Respälsar! und. halfva värdet. St. Badstug. 54, Norr, Pantf. Brudklöliniiigar, Kappor, »varla och kulörta Klätmiugar, Skinnvaior, Balskor m. in. 12 Noirlandsgatan, 2 tr. Alldeles ny Promenad-Supékappa säljes un der värdet. Olsén, Smålandsgatan 42. Hättre, begagnade Damkläder, 2 Kok gasapparater, Gardiiikoruiseher, Lampor ni. m. Upplandsgatan 53, 4 tr., t. h.g Billig .lull.lapp. 12 meter mörkrödt Siden, billigt. Damgarde roben Regeringsgatan 71, ingång Lutternsgatån 23, 1 tr. Österbros Kör- och Ridskola, OnsgnnrdBvcj 3, llellcrup, Diiumnrk. liiirhdstar: Ett par eleganta Carossiers. Ett par i leganta Juckers. Ridhästar: 10 mycket eleganta Hunters, gå äfven för vagn. Alla hästarna äro reella och fria från dolda fel. Försäljningsvillkor: 8 mån. accept eller 2 proc. pr kontant. G. Miiller, Löjtnant. (¥/ Norr Söder Sltndcs mot Pateat-Eicelslor-BräcKtiaiel. El.istiikt, utan fjäder, starkt och behagligt, passande för båda köller.. Enkelsidigt band kr. Ii: —, dubbelsidigt kr. 10. Uppgit bråckets liige samt vidden omkring lifvet. Säljes i Stockholm uti ( Apoteket Nordstjernan. I Apoteket Gripen, postfiirskott eller törutbi talning. Fur friska och sjuka Drwf- & Frukttiderna ovärderliga. Försäljas hos G. A. Nilssons Fruktaffär, Hirger Jarls-:. 21- CHARTREUSE& MUNKLIK01? ? « c t H •j I CHARTREUSE& MUNKLIK01? j I i* £ fås hos alla välsort.delikatesstandlamotpostförsKS |H £ af kr. 1.50 pr ask fr RUDOLPH BEfJG Stackholn Ifi 1 fi 1 .Prima Wejerismör i parti och minut. Smöraffären "Ceres", 9 1.111)1 Nygntan 9. LmniAwifiir! säljas. jRipor, Ifensteii, Keiitimgoi', |{cnliii&lt;inr, Renhronor hos F. A. Earsson, Gellivare. Hustur. j Bättre Vagns-, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukehästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allm, Tel. 83 59, Rikst. 73 47. Josef Johansson. A. Rylander. Spillångor. Konmtaii&lt;M(l&gt;olac&lt;-t WEDIN «fc KAMS1EDT, Stockholm. Hö i pressade balar säljes billigt af Aug. Nissen & Komp., Örebro. kg. h Hö .siiljes på Skeppsbron Måndagen den i Oeeembes, l:a laxstaplar, gula och hvita, 25, 50, 100, 200 grams vikt. Partilager hos G. A. von Sivers & C: os E'tr. Tidningsmakulatur ;ill salu. Allm. tel. 7212. Biljard, Bostadshus, 33 lägenheter, 1 och 2 rum med kök, hyra något öfver 100 kr. pr eldstad, källare, tvättstuga, uthusbyggnader. Brunn med godt dricksvatten. Brandf. 114,800, tax. 120,800, areal 38,210 kv.-fot, inteckn. 5ö,000 kr. Hyror låga kr. 7,130. Pris 125,000 kr. Goda betalningsvillkor, möjligen bytes mot hus i Stockholm. LUDVIG SCHLESINGER, Rikstel. 70 57, Allm. 59 59. 27 Holländareg., 1 tr. Tegelbruksanläggning, För godt pris: Egendom, belägen vid järnväg, ,'00 tnlds areal, med vattenfall, 80 häetkr., såg och kvarn, har stor tillgång på lera och sand, passande utmärkt till mur, taktegel, rör och kakel. Läget passande för tegelbruksanläggn., vid ■tation där vattenfallet och alla materiel fianas. Ingen konkurrens. Prof å tegel, kakel, lera och ■and här, och lämnas vidare upplysningar mot 3 porton af Egendoms- och Affärs-Byrån Standard, Mäitaisamuelsgatan 21, Stockholm.' ByglsnadHtomt åli gl■aed fördelaktig grund. Förmånliga betalningsvillkor. Svar till »Ägaren», Södra Tidningskontoret, Söderniolmatorg. Tomter såliaa och Byggnadsritningar uppgöras billigt. Bygg nadskreditiv anskaffas af "Byggnadsingenjör", Dageus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Sleqesund och Skarpöby oroieiÄ kontor, Sin&Iaudsg. 22. Tel. 1Villatomt vid Stocksund, qpy VillatoroieiÄ kontor, Sin&Iaudsg. 22. Tel. 11270. välbelägen, säljes billigt och på goda villkor. Svar till Allm. Tel. 182 41, 9—12 o. 3—5. Speceri alt itr täljes på ytterst goda villkor. Närmare Kontoret Norrlandsgatan 30, n. bn kl. 9—5. Bogseråagare »f stål, däck ad, nästan ny, med isbrytarestiif, dim.: 50'Xl^'X? '/»; djupgång G'. Maskin 90 irnlir. hkr. Comp., säljes ytterst billigt om snar uppgörelse genom A. O. Andersen, Norra Hamngatan 10, Göteborg. iMoiurbåtsritiiiiigiii* Ur. 10. Tillskrif "Ingenjör Z. ', Dagens Nyhetir, Gustaf Adolfs torg. , Flr&lt;llt!i) ililn lin ii «in i-lie te ii sälja» ytterst billigt. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, I. medelstor, säljes billigt. Svar till "Biljard", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett, nytt Sågverk med 8 häs^ans lokomobil, en Sågbänk med till behör. Werner Carlsson, Wallingatan 31, Stock holm. Ångpannor, Pumpar och Snickerimaskiner realiseras till följd af fabrikens nedläggande. Ligna Nya Srtickeri-A.-B., Stockholm. _ Kaminer 111. m. En glimmer, en enkel med ringar, en Bolinder-Stjerna och två Järnspisar samt en gustaviansk Säng af björk och en Bärklosett för billigt-. 28 östermalmsgata^ 1 tr., ö. g. Tel. öe term. 23 66. Grönvall. Ritningen 18 B Scheelegatan finnas Dörrar, Fönster, Kakelugnar, Golfträ, Järnspisar, Tegel och Kalkgrus till salu. Kalkgrus till salu å tomten 49 Kornhamnstorg. Trävaror, alla slag, och Tegel till billigaste priser. Julius Axelsson. De, som ämna sätta bo. Nu Ar rftttn tiden att utvälja och uppgöra om Mer, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor m. m. Levereras, då tre lnånadsinbctnlniugar är&lt;. gjorda. Resterande likvid ställes på särdeles bekväma villkor. Stort, sorteradt lager at hk-, Valnöts- och Furumöbler från egen fabrik. Bröderne Ljunggren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, 18 Klnrn Sintra Kyrkogntn 18. Rikstelefon 4.Si. Allm. Tel. 10008. Ekmöbler. Stort, elegant Bokskåp, Skrifbord, större Ekskåp för linnekläder, Ekspegelekåp, Ekbyffé i allmogestil eller bondstil, Salsstolar, mod. Ekmatbord, imå. fina Ekskåp, 3 st. enmans, fina Järnsängar med eleganta skärmar, 35 kr. 9t., enmans- och tvåmans-Lavoarer, med marmor, Dokumentskåp, Toalettbord, 30 st. Speglar och Trymåer, alla sorters Bord, antika Mahognymöbler, Soffor, Skrifbord, förgyllda Möbler och Möbler i hvitt och guld, Allmogemöbler, Glaskrona, Taklampor, Hyllor, Taflor, Piano, Fantasisaker. OBS.! Stor utställning. Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för Badinrättningen. Möbler tagas i byte. Antik Mahog-nymöbel, skulpterad i rokoko, Soffa, 2 Fåtöljer. Stolar, 1 Bord. Döbelnsgatan 40, n. b. Stölvarvalp, 7 mån., svart, med bruna tecken, billigt, 2 Terrier oeh 2 Stöfvare, tikar, 3 å 4 mån., 10 kr. Et. A. Forssman, Södertörns villastad nr 1. Tax v alpar9 svarta, födda den 25 Nov. undan "Pelle" och "Snälla", säljas å kr. 50 pr st. vid 2 mån. ålder. "Pelle" erhöll vid hundutställningen i Göteborg 6 pris vid grytprofvet vid Kviberg jämte 2: dra pris å utställningen. K. Lindström, Hvalstad, Verkebäck. '&^E£3SEK '■ii&&lt;&^E£3S»EK ÅSTUNDÄS Frimärken och hela samlingar köpas f. a. till extra höga priser. A. Sundberg, Riddaregatan 20, n. !&gt;. Ena,- begngnadt önskns Röpa. M ItftSlIIBW, KiUt.:l&lt;fon 81 8&lt;i. Begagn. Pianino köpes kontant, fon 95 49.' Rikstele- Begagn. Pianino önskas köpa. Svar till "Elev", Dagens Nyheter, Gust, Ad. torg. Beg. Pianino köpes genast kontant. Svar med utsatt pris, till "Musik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ^ II9! Sfil 8S&lt;? liigagnMjönskas köpa. Allin. En begagnad Hel-Böiim-Fiöjt, C, med H-fot, önskas köpa En begagnad Hel Bohm B-Klarinett (tillverkn. Biiftet, Paris) säljes el. lämn. i utb. Sv. t. »1. S-», p. r., Tidaholm. II|, n välbel., helst södersol, 50- it 75,000 II Ud, kr. disponeras. R. 72 81, A. 7 88. Medelstort, rui.tobelt, nytt i-ller gom. Hus, 20å 30,000 kr. tinnns. &gt;var fr. iignreii till »Hesande B. A.-,, Dagens Nyheter, t Just. Ad. torg. Landte^eiDioin önskas köpa eller arrendera, omkring 100 tunnland öppen jord med kommunikationer på Stockholm. Svar till "Landtegendom", Viktualieboden Nybrogatan 19. 'lC ft komplett, min (tve. Ifry/fffre v k Jör änghokniny. Offer med jt ii it 11/tpn i /t till » A. Ii. fihlautl», under adress &gt;. fiinnKetiiis' Annonsbijrd, Stockholm. Staden inom broarna. 4 Rum och kök, genast lediga. 66 Vesterlånggatan, 4 tr. Underrättelse hos fru Lindkvist, 2 tr. Ett väl Möbl., ninttbel. llubblett m«d egen in»ång, fri utsikt, tr.r bättre person. 22 Stortorget, 8 tr., 12—4. 38 Vester långgatan. Xyrep., ljus KontorxlUyenhet om 2 rum. SiUia hyra. City'* kontor meddelar kl. 1-3. 49 ISifSdaregatan. Af en händelee finnas 4 Rum, kök och tam bur att hyra från 1 Januari. Visas 12—2 e. m. n. b.f t. v. O Fredriksholsg-atan 9, invid Oscarekyrkan: 3 Rum, mindre jungfrukam mare, förrum med toalett och vattenkl., vattenl jVIal ljust Rum för herre. Artilleri vFfESURvfla, gatan 34, 3 tr., t. v., '/2 11 — 1 A. T. Österm. 4 87. För bättre herre elier dam finnes ett möbleradt Rum åt gatan att hyra å Östermalm. Tel. 47 03. Möbl. Rum för bättre herre. Egen ingång Telefon. Riddaregatan 60, 1 tr., t. v. Väl möbl. Rum, mattb., egen ing. fr. tamb, telef. Karlavägen 36, n. b., t. h. På grund af resa ett trell. möbL eller delvis möbl. Rum på Östermalm ,för herre. Und. Rike 82 81. Möbl., trefligt Rum, eg. ing., för herre. Ar tlilerigatan 36, 3 tr., ö. g., t. v. Ett väl moblerntlt Kiiui åt gatan för herre till 1 Januari. Grefgatan 18, 2 tr., kl. 9—12 f- m. och 5—7 c. m. ga f att hyra i nr 7 Birger Jarlsgatnn. Underrättelse hos Portvakten. Kungsholmen. (Västermalm.} 6 Och 3 Rum oeh kök, elektr. ljus, toalett och dusch, personhiss, vattenkl. Bergsg. 9. 3 Rum oeh kök, elektr. ljus, vattenkl. Pipereg. 4. 3 Blum och kök, nutidens bekvämligheter. Bergsgatan. Vidare Drottningg. 67, Parfymaffären. Allm. T. 10741. Ett ljust, trefligt Rum, med eller utan inac kordering, på Kungsh., i bättre familj. Svar pr Tel. Kungsh. 3 56. Möbleradt, vackert Rum, för bättre herre, g. ing., fri telefon. Bergsg. 11, 2 tr., h. Norrmalm. DrottninMn 55. 
62	0	flörncäning, 2 tr. upp, ntl hyra frän t April, möjligen förr. O stora runt, mycket stort kök, passager etc. Treflig, ljus trapp uppgång. han eventuellt ändras efter hyresgästs behof eller önskan. Vassar Jörtreffligt pir advokat, försäkrings- eller affärskontor. Xärmare underrättelse Tjäders Byrå, Brunkebergstorg, eller Tr' hufäbriken Bryggaregatan 4.\ Hyra 2,200 kronor. Nr 54 Gamla Iiungsholinsbrogat-an, 5 Rum och kök. Upplysningar lämnas i rum nr 74 härvarande Centralstationshus. 41 Sorrtullsgalan. Af oförutsedd händelse genast 4 Rum ooh kök, 2 tr. upp. Visas af Fru Johanson, 4 tr. 3 och 4 liwin, kök, serveringsrum, blomsterrum, soligt belägna i nytt hus, planterad gård ined fritt läge. Till träde genast. 80 Upplandsgatan. 2 ä 1 Rum, helt eller deladt, för bättre per söner. Nr 37 Odengatan, Tidningskontoret. Väl möblerad Dubblett, billig, i tyst hus Västra Trädgårdsgatan 7. öfver gården, 2 tr. Mölll. och omöbl. Kuni med eller utan inac kord., i utländsk familj. Haning, .i», 3 ti., 11. Kungsgatan 53. Möbleradt-, trefligt Rum., för kortare tid. Tretl. möbl. Kiim för bättre herre, med inack. Jakobsbergs-g. 27, 1 tr., Matsalarna. Allm. 130 63. Möbl. Rum att hyra för herre, egen ingång. Allm. Tel. 213 21. Birkag. 18, n. b., t. v Ett väl möbl. Rum för bättre herre. Odeng., vid Dalag. Underrättelse A. T. 21155. Möbl., mattbel., propert Rum, eg. ing., for bättre ungherre, nu genast. 53 Luntmakareg., tT Dahlström. Ett, stort, möbl. Rum att hyra nu genast för bättre herre. Smala Gränd 3, 1 tr. Pettersson. Ett litet, väl möbleradt Rum, invid spårväg. 8 Västmannagatan, 2 tr., t. v. Ett stört, ljust, möbleradt Rum, med stor garderob, uthyres på längre eller kortare tid. v asagatan 52, 3 tr. Väl möbleradt Rum för bättre lierre. Tegnérgatan 35, lA tr.. t. h. Nära Drottninggatan. ett stori Rum, passande till kontor, finare verkstad, atelier e. d. Drottninggatan 45, öfver gården. Portvakten anvisar. Kontorslokal vid Fredsgntnn om 3-10 rum Vidare genom T/t. Tjtiders Jiyrä. Brunkebergstorg lg. Ett mlntlre HeiulmKerl att hyra från den 1 Januari. Underrättelse hos Vicevärden Tomtöbo gatan 10, kl. 4—6 e. m. Allm. Tel. 204 57. För Garn- c c Sa ¥äfnadshand&gt; lare att beakta! Hörnbutiken 6 Ob3ervatoriigatan från 1 Ok to ber. Underrättelse firman Zederfeldt Ä. H-ansen, samnia butik. S Butiker uthyras antingen tirsammans eller hvar för sig i nr 80 Lästtuakaregntnn. Underrättelser hos Skräddare JJrnlén. f in B»bbellmtafe, Väetmannagatan 48, nära Odengatan, med stora skyltfönster, samt lokal, passande för barberare, strkkninrättning, skomakare, skräddare samt en källarlokal med eldstad och vatten. Visas efter tillsägelse pr Tel. Östermalm 44 98. En bevisligen god Speceriaffär köpes genast. Svar endast af ägaren till "Specerier",cerier", Dagens Nyheter» Hufvu-dkontor. En bättre Vargskinnsiiäis köpes genast, Svar med prisuppgift till »Lapplandsresa», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Herrkläder och Möbler. Svnr pr Tel. Brunk. 3 42. Begagnade Herr, Dam- och Barnkläder samt Skodon köpas kontant. Tel. Maria il 15. Promenaddräkt el. Kappa, modern, någ. beg^ en mörk Promenadkj. önek. köpa. A. T. 203 24. Mörk, bättre Promenaddräkt el. Kappa, någ. beg., för medel t. frunt., önsk. köpa. A. T. 208 24. Mindre Butik med 1 rum finne3 att hyra från 1 Januari, vid Tegnérgatan, bästa läge Svar till "Mindre butik",tik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.Fabrikelokal, 1 nftra llötorrtet. OUt. 1906. Kjillitrlölir1 n.&gt;-a.&gt;.&gt;.i&lt;ii vtnimtxioi .»kal, j — Knllnrlohal, &gt; PnKSnnde Vinliniulel etc. I Al11303Kik4 18 Uiitlkttlohi ka lirhi hal, &gt; kal I Allm. 11303. Kiks- 4 18. Östermalm. 46 Sturegatan. 5 Rum, kök, tambur m. ni., 1 tr., ö. g., att liyi a u genast. Pris 1,000 kr. TJnderr. 1 tr. upp, t gata». Fiyklnnd. Södermalm. 5 Rum och köky nyrep., varma och soliga. Kunna bli lediga till den 1 Januari. Götgatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 306 06. Nu eller 1 Januari 1906! Tre Rum och kök. östgötagatan 39 A. V. Värden, 1 tr. Präktig» 2- och 3-rums-Lägenheter samt en ljus och treflig llöriibiitlk med eller utan bostad, passande för speceriaffär. 80 Timmerman.giitau. Fina Butiker samt 2 och 4 Rum med kök. 37 östgötagat&n. Vicevärden, 1 tr., kl. 9—12 f. m. Kiltik, fint inredd, till hvitvaruhandel. Nr 37 östgötag., 1 tr. V.-Värden, kl. 9—12 f. m. På Söder: Ett stort Rum, passande för lagerupplag, förvaring af möbler eller div. (äfven vind). Skåneg. 65, 3 tr., ö. g. Breflåda nära Sö dermannag. En Byggnad af tegel i två bottnar, med 250 kv.-meters golfyta i hvardera. Skånegatan 68. Uppgörelse med E. Forsbom, 2 tr. Allm. Tel. 305 58. Säkrast före kl. 11 f. m. Utom Stockholm. På ^aUsföhaflen uthyres för vinter eller kortare tid treflig Villa om 7 rum och kök. Fullt möbl., glas, porslin och kökskfiil. Vidare geno&gt;n Til. Tjäder ItjlUj Brunkebergstorg 12. I Gamleby köping blifver en Våning om 4 rum och kök på andra bottnen ledig till uthyrning 1 April 1SC6. Våningen bar ett fritt och vackert läge, med ljusa, treflig» rum. Uppgörelse kan ske med Th. Classon, adress Gamleby. ÅSTUNDÄS HYRA. Väl möblerad Våning om 7 ä 10 ruin och kök önskas hyra af aktsam familj för riksdagen lilOfi. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Bi-nksfiirvaltareplats aökes af därtill fullt kompetent person med mångårig praktik vid större järnbruk och såg verk. Engelska och tyska talas och skrifvas. Fina betyg och utmärkta referenser. Svar om bedes till "Energi och duglighet", under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. O Jl_ plats, å byggiiadskontor etc. Sö nliare es a* va"' skötsam, ung Man, goda rek. 19Malmsknln:g. R. 72 81, A. 7 83. ,T. Larsson&C :o. Ung; Man, van vid kontorsgöromål och eom disponerar ti den efter kl. 6 hvarje eftermiddag, önskar sysselsättning. Svar emotses tacksamt till "Energisk",gisk", Annonskontoret Kungsgatan 14. Ung Ulan med 7 års kontors-vana, fullkomligt hemma i moderna handelsböckers förande o. afslutande, Böker anställning å större handels- eller träva rukontor. Prima betyg och referenser. Svar till "Bokförare 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. En 30 års ung Man, med fullständig kännedom i p o r s 1 i ne, g 1 a soch lampartiklar, söker plats å större kontor. Äger vana vid förtullning och kalkyleringar *af utländska varor. Svar emotses inom 8 dagar till "Arbetsam", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. Plats på kontor eller lager nu genast eller den 1 Januari önskas af 21 års ung Man, som äger 4 års vana i manufakturoch kortvaruaffär, genomgått högre kurs vid en af stadens förnämsta handelsskolor samt äger en vacker handstil. Utmärkta betyg och referenser företes. Svar, märkt "Skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. SiicceriliundelBexpedit med 7 års vana i branschen samt l:ma betyg och rek. önskar fast plats genast eller extra arbete till julen. Tacksam för evar, märkt "H. A. 21 år", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Herrar Källaremästare, 
63	0	äfven i landsorten. Plats vid restauration , källare-,lare, krogrörelse, att förestå disk ooh dylikt, önskas af en stadgad, van och pålitlig Man. Närmare af F. Anderson, Västmannagatan 75, 3 tr., t. v., Stockholm. lz~ä~8KK .Sstaiepi.its *:llerJsom lagerbiträw MAllllttjj söker därtiTj lämplig, skötsam, ung Man, goda r&lt;' jsam, ung Mail, goda r&lt;-k. ftkl g , I järn, Maskin & g , j& augl. Man. aftiir sokes plåt» som lagerdräng etc. af praktisk 19 Malmskilln: g. R. 72 81,A. 7 88. J. Larsson & C: o. En Yngling, kunnig i rakning, önskar plats. Sv. till "16 år", Tidningskontoret V. Slussg. 3. Kvinnliga. Skicklig Kokerska önskar tillfällig sysselsättning. Svar till "S.",", Tidningskontoret Odengatan 37. På kontor eller som skrifbiträde önskas plats af bättre Flicka. Skrifver fort och räknar säkert samt kunnig i maskinakrifn. Små pret. Närmare pr Telefon österm. 1125. Cnm riträriffi å. kontor elier i affär söker CUltl Gul SuC lämplig, duglig Wicka med godt hem. Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson & C:o. En ung; Flicka, som genomgått en kurs enkelt bokhålleri, önskar plats i affär. Sv. till "16 år", Tidningsk. V. Slussgatan 3. Flicka, skicklig i barberaryiket, önskar platsn"'V "• Svar till "Lilly 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. iän skicklig Sömmerska söker arbete i fin familj. Svar till "Tacksam",-,- Storgatan 8. Kunnig Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "N.",", Tidningsk. Tegnérgatan 18. Skicklig Sömmerska önskar arbete uti familj. Svar "E. P.",", Dagens Nyhetere Hufvudkontor. .Aeflig och stadgad Servererska, säker i rakning, erhåller plats å mindre kafé i norrländsk stad. Betygsafskrifter och fotografi insändas till Stockholms Tjänstebyrå, Mästersamuelsgataii 8. tr., öppen 10—5. HUSA söker plats, är äfven kunnig i matlagning; antager gärna ensamplats, har fina rek. och betyg. Tel. 106 28, Riks- 1519. Tegnérgatan 10, 1 tr. Arbetsam, villig Flicka önskar plats till den 9. Svar till "17 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Platsförsäljare, energisk och redbar, inarbetad hos cigarr- oell kortvaruaffär, erhåller genast plats mot god provision, eventuellt fast lön. Svar till "God förtjänet", Dagens Nyhefer, Gustaf Ad. torg. Person, som T lönande företag kan insätta mindre kapital, erhåller lönande och varaktig an? Svar, niäd-t "Framtids- plats", Aniioi,i.a:,|toret Svea, Xor: ping. Speieufiandetsexpedtt om 23—25 års ålder, med vana i branschen, får plats hos J. F. Broms & Son, Norrlandegatan 6. Faktor sökes Boktryckeri i stad inom "Grupp 5" med hvarannandagstidning 9Öker Faktor, som själf är villig deltaga i arbetet och leda detsamma. Sökande torde uppgifva rekommendationer, ålder och lönepretentioner till "P. t&gt;.",", under adr. S. Gumaalius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Verkmästare, kompetent att sköta tillverkningen vid sniokerifabrik för exportdörrar jämte andra förstklassiga byggnadssnickerier, erbållej: genast anställning, om betygsafskrifter octo löneanspråk insändas till Målilla Träförädlingsbolag, M ålilla. Den som ej äger kompetens göre sig ej besvär. En YiiKiiiig med föniliiriihein er* liållur plats i inaiiuf)iUtiirhtLii(lel,om an« miilitii göres kl. 9—10 hos 15. W. Fors* berg & C:o, Vester låiiggiiVitiil$).15—16 ars Yn^iin^ med föräldravård erhåller genast plats hos Albert Lundgren, Regeringsgatan 61. Kvinnliga. Sällskapet i Lund, som består af 125 medlemmar, önskar en duglig och pålitlig Stefarafrä för rörelsen. Nyinredd, förstklassig lokal me-d elektriskt ljus o. s. v., hvilken torde blifva färdig till våren 1906. Förfrågningar och detaljerade upplysningar om villkoren samt helst personlig anmälan hos interimstyrelsens verkställande direktör, d:r J. Fryding, Lund. Kok. ooh Husj-, skickliga och väl rek., helst muntliga, erh. utmärkt fin och god plars i 3 pers. hushåll till Karlskrona. Gärna kamrater. Vidare genom Stockholms Tj-Byrå, Mästersa.nuelsgatan 8, 1 tr., öppen 10—5. Kok. och Husj. erhålla pl. til! småstad, 8 tim. från Stockholm, varna, och goda rek. fordras. Vid. Stockholms Tj.-Byrå, Mästersamuelsg. !, 1 tr., öppen 10—5. Allm. T. 5001, Rikst. SO'4. SjöBtarU Kokerska l:a kl. lastångare (vinterbåt) bC kr. pr m., Landthushållerskor till ungkarlshem, Kokerskor, Husj., Ensamj., Barnj., Landsflickor m. fl. få pl. g. Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkag. 2 B. Inteliifent, uns Dom, som genomgått 8-klassigt läroverk, kunnig i svensk stenograf! och maskinskrifning, erhåller genast varaktig anställning. ■Svar till "No.", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Yngre Dam, van vid försäljning af damartiklar etc., erhåller nu genast förmånlig plats efter skriftlig anmälan under märke »Mignon 3268», Dagens Nyheter Hufvudkontor. Från 1 Januari öiiBliii tvenne tjänstemän byra Dubblett, livaraf (let ena rummet möbleradt. Liig:e helst Norrmalm eller Vasastaden. Svar med jirisniipjrilt till »Tjänstemän Vw; Allm. Tidningskontoret, Gustaf A il. torg. Ett trefligt möbleradt Rum med garderob o. tillgänglig telefon önskas hyra af tjänsteman. Läge öfre Östermalm. Svar med prisuppgift till Direkt ingång från förstugan", Dagens Nyhe ter Gustaf Ad. torg. Usngihefre önskar hyra ett elegant möbleradt Rum eller liten Dubblett på Östermalm eller i Vasastaden. Svar till "M. A.",", Hotell Östergötland, Stockh. önskas hyra eller öfvertaga. Svar med prisuppgift till "Atelier", Sala Allehanda, Sala. källarlokal, centralt belägen, cementeradt golf, jämte vattenledning och gas, cirka 100 kv.-meters golfyta, önskas hyra. Svar till Ernst Forabom, Skånegatan 68; träffas säkrast före kl. 11 f. m. PLATSSÖKÄNDE. Manliga. Rutinerad Flöjtist (Solist), absolut kompetent, önskar genast eller den 15 December stadigvarande engagement. Svar till "C. C.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. llitare. v Van Ritare med! afgångsbetyg frän- Tekn, Elementarskola samt praktik å arkitekt- och byggnadskontor önskar plats. Svar, märkt. 'Ritare 22", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Resplats af Härtill syniwrligen lämplig, för kolonial-specerifiruia sökes af därtill symx-rligen lämplig, energisk, skieklig säljare m. ma ref. af Härtill syniwrligen lämplig, för kolonial-specerifiruia sökes af därtill symx-rligen lämplig, energisk, skieklig säljare m. ma Speceriexpedit SÄ.""'"" ffianufaktur l'9"1 U"B ^berplnts- Cni»HiiAna"ffär & kontorsgöromäl van, dpiniUuSa ung Mail söker pl. 19 Malmskilln: g. R. 7281, A. 7 88. J. Larsson&C:o. Flicka iinskar plats i privat. Svar emotses tacksamt till Saltmätaregatan 31, 1 tr. Torell. Tjänarinnor, väl rek., anskaffas. Höglunds Tj.-Byrå, Klara Vattugränd. Tel. 130 58. En 18 Ars Landsflicka önskar plats. Sv. t. "18 år", Tidningsk. V. Slussgatan i. LED/GA P Bättre plats J. Larsson & (':&lt;&gt;, Mak ;0, Malm plats :&lt;&gt;, Mak sökande: Kontors-,tiandels-.dels. Tekniska Biträden etc.,må vända sig till ;0, Malmskillnadsg. 1!) 11, Stockh. Manliga Skådespelare med sångröst erhålla engagement för turné. Emil Strömberg, Uppsala. Soenskonosntliyrffli, innehafvare musikdirektör Otto Trobäck, adr. Alberget 8, Djurgården, Stockholm. Allm. Tel. Djurg. 17, Rikstel. 7217. Förmedlar musiken- gagement. Plats i konditori. Ett anständigt och pålitligt Butiksbiträde med godt renommé samt goda rekomendationer från annan^plats, kunnig i inläggningar samt beställningars emottagande, med godt sätt att bemöta kunder, erhåller plats i medio af Januari 1906, om betyg och lönepretentioner samt, om möjligt, fotografi, insändas till Konditor Joh. P. Andersson, Kristianstad. En Flicka, handelsvan, erhåller plats i bättre affär. Alder och adress torde uppgifvas i svar, märkt "Nu ge nast' , Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Fotografer! Kvinnligt Biträde, skickligt i plåt tagning octo »om praktiserat i pigmenttryct m. m., får plats å l:a klass atelier. Svar till "U—a", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fotografer! Kopist, som är kunnig i pigmenttryck, får bra plats å l:a klass atelier. Svar till "U. D.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Klarinettist. En god, rutinerad Orkester-Klarinettist får stadigvarande engagement i förstklassigt kapell. Offert, märkt "xlO", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Eontrabassist kan erhålla stadigvarande engagement från den 26 December. Svar till Kapellmästaren, Hötel Knaust, Sundsvall. Ingenjör. För erfaren Vei kstadsingenjör med säljareförm&ga samt fackman i explosionsmotorcr och båtar blir chefsplats ledig inom kort. Ansökningar med betygsafskrifter och uppgift S, ålder, meriter och löneanspråk tordo inlämnas till »Själistnuilig oeh energisk», Svenska Telegrambyråns Annonsafdeln., Göteborg. Ritare. En duglig Maskinritare erhåller genast anställning å större mek. verkstad i Skåne. Ansökningar, med uppgift om ålder, föiut /iramle sysselsättning samt löneanspråk, torda sändas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö, under märket "B." Resplats erhåller ung Man med vana i manufaktur- och kartvarubrauschema. Insänd fotografi, med uppgift om referenser och lönepretentioner, till Box 20, Borås. Fotografer! Skicklig Negativ- och Positivretuschös, äfven fullt kunnig i plåttiagning samt godt sätt mot kunder, erhåller stadigvarande plats 1 Januari om betyg och arbetsprof, eget fotografi samt uppgift på löneanspråk insändas till "Fotograf E. A.",", under adress S. Gum-aelius' Annonsbyrå, Stockholm. Skicklig Kapptillskärerska! En verkligt duglig ocli med goda rekommendationer försedd Kapptillskärerska erhåller pi nyåret förmånlig plats. Bekvämt tillverkningsrum och verkstad, cirka 6 flickor sysselsätta! året om. Svar, åtföljdt af fotografi och betygsafskrifter samt uppgift om ålder och lönepretentioner torde före 1 Januari 1906 irasändas till Otto Ohlsson, Sollefteå. Barberarebiträde, kvinnligt eller manligt, får genast god plats. Svar till "Genast", Tidningskontoret Hornsg. 54. Hatlmodisf, hd , ullkomliyt skicklig att på egen hand utföra alla tiil modebranschen hörande arbeten, erhåller god årsplats från 1 Februari, om svar jämte betygsafskrifter, fotografi samt uppgift om lönepretentioner insändes till »Modist 1906», Dagens Nyheters Hufvudkontor. ItarnfWilten, hurtig och frisk samt med goda rekommendationer, får genast plats. Styrmansgatan 30, 3 tr. Berggren. En ordentlig 16 å 17 Arn Flicka kan få anställning. Adress lunnelgatan 10, Tjänatebyrån. Amma önskaä genast. Grefmagnigatan 18, 2 tr., till vänster. Mottagning 11—12 f. m. ~ mBwåmmammm* ~ mmBswåmmammm* i iiiiiib iimiiiiiiiii fi iltfi VirseraiDs Ekmöbler. Stockholms Birger Jarlsgntar 22, Göteborg: Viktoriagatan 5, eller direkt Irån Ekelunds A.-Bolag, Vlrsarum. — »8 — sådan narr att jag skaffade mig en hustru, som jag knappast finge se under hela säsongen och om hvars tillvaro jag bara skull-e bli påmind genom obetalda räkningar. Nej, aldrig i evighet! Napier smålog. — Du undgår nog inte ditt öde, sade lutn. — Min kärna vän, det är redan afgjordt — mitt öde. Jag sc? ört fcr mig. Verke&gt;- — verket — verket i En god karriär, ora det går bra. Attaché hos sultanen af Zanr sihar eller stormoguln af Posemuekel. När jag börjar bli gråhårig — sändebud i Ela lamazu. Och under tiden tråkighet — bara tråkighet! — Du talar sannerligen inte som en människa som har alla utsikter till en lysande diplomatisk karriär och alls inga bekymmer här i värklen. Du får lof att förströ dig mer. Inte sitta här och hålla jeremia^der ! Företag dig något! Burton steg långsamt upp. — Företa, förströ? Ja mycket gärna. Var bara snäll oJti /ag mig nvad! tillade han litet hånfullt. Säg mig en enda- sak som jag inte redan är till vämjelse mätt på, och rlu gör inig en tjänst som jag inte skall glömma. — Säå. i Ja, jag vet något redan. Gm, — 63 — Napier gjorde en uttrycksfull rörel se med handen. — Nå, det där vet du ju förut, tillade han. Inte för mycket sand, förstår du — inte något mord — bara — så där lagom! Ja, det där vet du besked om. Sullivan grinade, som om det handlade om ett lustigt skämt. — För det får du tusen pund till — således allt som allt femtonhundra pund. Det dröjer väl tre, fyra veckor innan saken kommer så långt, och kanske kommer jag inte tillbaka under den närmaste tiden. Telegram och bref gå i enkelt kuvert till adressen, du vet. Har du förstått allt ? Sullivan grinade igen. — Fullkomligt, försäkrade han. — Det är bra! Hade du något besvär med de här telegrammen 1 — Inte alls. Fick dem på centralpost^ kontoret litan vidare. — Godt, passa fortfarande väl på, Mike! Nrir vi antingen med godo eller ondo komma i besittning af det som vi vilja ha — då först börjar spelet riktigt på allvar. Sullivan spärrade upp ögonen. — Det måste vara något kolossalt! mumlade han. — Har du mod, Sullivan ? t »tället iör svaj- »log Mike sig för brö»- — 62 — — Kom in på mitt kontor! sade han och gick förut. Napier följde honom. Ankomna till ort och ställe reglade de dörren. — Så där, eade Sullivan, här kunna vi vara så säkra som i en graf. — Hvad nytt? — Litet af hvarje, Mike. Men om det sedan. Nu först och främst: ha pengar kommit i — Ja. — Hur mycket? -r- Tu sen pund. — Fördömda snålvarg! Nå, gif hit i alla fall! Och telegram har väl också kommit ? — Så där, tack ! fortfor han i det han tog emot både pengar och telegram af Sullivan. — Och hör nit väl på! Nu kommer den delen af affären som intresserar dig! Du vet att det handlar om en ung man -— om hvem är aildeles likgiltigt. Kanske går allt lätt och obehindradt så att jag utan vidare bråk kommer i besittning af hvad jag behöfver. I så fall får du, enligt aftal, femhundra pund för det arbete och besvär du har haft i den här saken. Men går det inte efter önskan, då behöfva vi dig. Då skall du på en viss tid vara på ett. uppgifvet ställe och — —v59 — tiodag är jag bjuden på en soaré — i en helt enkel, borgerlig familj. Kom med) — I en borgerlig familj har du visst ännu aldrig varit, säg? — Nej — och har heller ingen längtan efter det. Om du inte vet. något annat, så, — — Men det är ju bara ett försök, Harry, invände Napier enträget. — Det blir åtminstone något nytt för dig. Allt är bättre än att sitta här ensam och stämma upp klagovisor. Du kommer tillsammans med trefliga människor. På alla sätt fina, och hyggliga, och ändå inte pryda. Konstnärer, författare — vackra damer — och en underhållande konversation. Med ett ord — l.om! — Hvart vill du då entligea släpa i'1 ig ■ — Långt uppåt norr — till Stoke Newington. — Br-r-r, sade Burton och ruskade på sig. — Och till hvem där? — Till mrs Jane Underwood, en änka, hvilkens man — — ...var en f. d. hederlig slaktare, som efterlämnat henne en icke obetydlig förmögenhet o. s. v. —- Ja, ja — det där kan jag tänka mig — och dit skulle jag gål — Ja. Gå med och se hur där ärl Mänr 
64	0	Särskilda utskottet är färdigt med sina/ preliminära öfverläggningar och redo att öfvergå till definitiva beslut. Innan do fattas komma privata diskussioner att äga rum inom de olika partigrupperna och sanolikt inom kamrarna i privat konferens. Man tänker sig att utskottet skall vara i stånd att slutföra sitt arbete under senare delen af nästa vecka. Herr H aldenströms interpellation. Andra kammaren hade pä tisdagen sammanträde för att afgöra om hr Waldenström skulle få framställa sin interpellation till justitieministern eller inte. Starka nejrop hötdes vid propositionens framställande och votering begärdes, men med 131 ja-röster mot 46 nej beslöt lcamuiaien att bifalla interpellaiionens framställande. Sökta tjänster. Skoppsmfitaröbe- fattningen i Örnsköldsvik sökes af kontrollörerna L. A. Hafström, Storlien, O. L. Cimmerström, Gäfle, tullinspektor W. Strömberg, Furusund, tullförvaltare E. Berglund, Simrishamn, öfveruppsjrningsmannen M. H. Schults, Ljusne, samt kammarskrifvare. S. Svensson, Malmö. — Tullförvaltartjänsten i Sölvesborg sökes af kontrollörerna C. W. Forsgren, Riksgränsen, J. Holtzberg, Höganäs, F. Hagelbäck, Mon, gränsinspektor K. A. E. Pihlgren, Funäsdalen, uppsyningsmännen E. H. Schött, Västervik, P. A. Thornee, Luleå, eamt kammarskrifvarna. P. Carlsson, Helsingborg, C. Klein, Trelleborg, J. L. Larsson, Göteborg, G. V. Sundberg, Sundsvall, M. L. Nilsson, Alius, och K. J. Sjöstedt, Göteborg. — Tullförvaltartjänsten i Piteå sökes af kon&lt; trollören C. W. Forsgren, Eiksgränsen, öfveri uppsyningsmännen P. A. Freese, Neder-Kalix, uppsyningsmännen P. A. Thornee, Luleå, ooh V. A. Granberg, Piteå, gränsinspektor K. A. E. Pilgren, Funäsdalen, samt kammarskrifvarna A. A. Landström, Söderhamn, O. E. Nordlander, Stookholm, och N. F. Olofsson, Göteborg. — En kammarskrifvartjänst vid tullkammaren i Landskrona sökes af kammarskrifvars O. L. Bruielius, Trelleborg, e. o. kammarskrit, våren A. J. N. Lidblom, Hudiksvall, biträdande kammarskrifvaren F. J. Nordström, Landskrona, ooh uppsyningsmännen G. A. Drougge, Sölvesborg. — Tullförvaltartjänsten i Karlskrona söke* af tullförvaltare F. Dellgren, Jönköping, och öfverkontrollör I. P. J. Hultenherg, Karlskrona. — Tullförvaltartjänsten i Örnsköldsvik sökes af tullförvaltare E. Berglund, Simrishamn, tullinspektor W. Strömberg, Furusund, öfveruppsyningsmannen M. H. Sohultz, Ljusne, kontrollörerna L. A. Hafström, Storlien, och (). L. Cimmerlund, Gäfle, samt kammarskrifvarha 8. Svensson, Malif»ö, E. Torren, Stockholm, och J. L. Larsson, Göteborg. Mar in förvaltningen bar förordnat stadsläkaren i Strömstad, med. lic. Mac Berlin, att tillsvidare vara extra lärare i hälso ooh' förbaudslära -vid navigationsskolan i nämnd» stad. I^asar ett stökar ebefattningen t Borgholm. På förslag till återbesättande af lediga lakar befattningen vid Borgholm» lasarett har medicinalstyrelsen uppfört: l:o) la. sarettsläkare R. A. Hallbeck, 2:o&gt; t. f. lasarett» läkaren H. A C. Reuterskiöld och J:o&gt; m#d. li«P. I. Segetberg. Till postmästare i Backe har konstituerats postexpeditör A G. Lundholm. Kungabesöket i Gäfle. Det kungliga extratåget anländer till Gäfle kl. l.lJk pä torsdags middagen. Å stationen 1 mittagas konungen och kronprinsen af stadsfullmäktige samt stater och kårer, meddelar Gefle Dagblad. Vid utträdet från stationen hyllas de kungliga bl. a. af hvitklädda flickor, som kasta blommor. En promenad i vagn företages genom staden, och dekorationer komma att anbringas utefter de gator som passeras. T)rott kvarligger k red don till fredag förmiddag. Gäfle segelsällskap anordnar på torsdagsaftonen eB allmän defilering förbi Drott. Hertigen af Skåne bar inköpt en större automobil. Det unga hertigparet företog vid 3-tiden på tisdagen en proftur i den nya automobilen och gjorde därvid besök såväl på Parkudden som på Valdemarsudde. Hertigparet tackar Malmö för det vackra, hjärtliga och stämningsfulla mottagande som ägnats dem. Tacksägelsen är framförd genom landshöfding Tornérhjelm. Från Mexiko till Sverge. Sek ro* toraren vid belgiska beskickningen i Mexiko, monsieur F. Nottebohm, har blifvit utnämnd till belgisk legationssekreterare härslädes efter monsieur Le Jeune, som förflyttats till Berlin. Sdngarhi/llningen i afton, som kommer att äga rum efter middagen hos kronprinsen och kronprinsessan, försiggår, som förut nänyidt, kl. 8.30 å Logården. Valdagar. Nyköping, Torshälla, Strängnäs, Mariefred och Trosa den 9 september kl. 1, Sunnerbo domsagas östra valkret» den 3 september. Drottning Desiderias kammar• herre död. Från Kiistiania telegraferades på tisdagen att kammarherren hos drottningen, förut tjänstgörande hos änkodrottning Desideria, H. C. F. Knudtzon» har aflidat. Han var född 1814. och således årsbarn med unionen. ljötjtnant Jacobsson, som skadade sig vid kapplöpningarna i Odense i Danmark, bar utokrifvite som frisk S t atsfören ingars upplösning. 3. Österrike-Ungerns. — Skall den t&gt;rist&gt;& ånyo! Kejsa-r Frans Josef aflat den 18 april 1904 till dåvarande ungerske ministerpresidenten Tisza ett officiellt bref, handlande om en person, hvilkens namn ej torde vara kändt af mänga våra läsaxe, ehuru det i sin tid', då här ej fanns en tidningspress, icke var alldeles okändt i Svérge. "Bland de framstående gestalterna i den ungerska historien", Bäger kejsaren, "är det endast och allenast Frans Rakoozy II hvilkens ben hvila i främmande jord ; och hemförandet af hans dödliga kvarlefvor utgör en gång efter annaa uttalad, allmän önskan hos nationen."""Nu äro gamla missförstånd öfvervunna, ömsesidigt förtroende mellan kronan och nationen återställdt" o. s. v. Efter en lika välment ech lik» litet lycklig fortsättning af "motiveringen", ej olik svenskt utskottsarbete, anmodar h. m:t kejsaren sin ministerpresident att uppgöra förslag om hembefordrande af den i främmande jord hyllande patrioten. De händelser som man påminnea om af att höra Eakoczys namn påminna också om att under den tid Ungern varit förbundet med Österrike, under habsburgiska och h&bsbu rgi'sk- loth ring is ka huset, det först för några årtionden sedan kommit i en dräglig belägenhet, ja, t. o. m. i viktiga kasus behärskat dubbel monarkiens utrikes politik. Ungern rönte i sanning ingen tacksamhet af dem som härskade i Wien* för att det i århundraden stridde och blödde för att iväroa närmast Österrike och mellersta Europa mot dien svåraste fara som hotat denna världsdels civilisation efter de tidigare asiatiska öfvexsvämningarna — turkarnas inbrott. Islam har i förening med arabi»k intelligens kunnat förete en hög kultur aom resultat. Men i den turkiska oeinottagligheten för allt annat än dess lägsta delar har den blott kunnat åstadkomma kraft till den vilda förstörelsens verk. När efter många hjältemodiga vapenskiften Ungern omsider slogB till marken vid Mohacz (1526), hvad blef dess belöning för de ofantliga uppoffringar af människolif och de täta förödelser af dess land hvarmed det spärrat vägen västerut? Att Europa lät turkväldet härska i Ungern till mot slutet af 1600-talet: från '541 till 168C innehade en janitschargarnison dess hufvudstad, Buda. Då ändtligen, sedan polackea-na under sin konung Johan Sobiesky bidragit att upphäfva den andra turkiska belägringen af Wien 1683, slog befrielsens timme för Ungern. Öch från 1687, sedermera från nästa århundradets första' decennium är Ungerns historia fylld af sådana hågkomster som ett folk ej k a n afskrifva och Bom, när andta parten ej bemödar sig om att utplåna dem, ej gå bort af sig själfva. Väl antogo ungrarna den pragmatiska sanktionen, som då habsburgiska mansstammen utgick — det skedde 1740 — skulle trygga monarkiens sammanhållnirg. Och ungrarna erkänna den ännu. Men Josef II, med sitt rent af ursinniga förakt för historiskt utvecklade, traditionella förhållanden, gjorde sig en förströelse af att med själf tagen envåldsmakt omintetgöra, stycke för stycke, riket» gamla författning. Hade han ej slutligen, här som annorstädes, återkallat sina s. k. reformer, skulle förbittringen ha brutit ut i en resning, som jämte den förestående kampen mot franska revolutionen kanske skulle ha åstadkommit varaktiga, större territoriaJföraindringar än sedermera ägde rum i denna del af Europa. Till efterträdarens, Leopold II, berömmelse länder att han, som besteg tronen 1790, dog redan 1792. Vårt sändebud i Pokai, den genialiske sedermera utrikesministern L. von Engeström, som gärna visar sig vara en vitter man, förstå» efter råd och lägenhet, smyckar en af sina depescher med en grafskrift, som man diktat åt Leopold : Ein Schwein im Bette, Ein Esel im Eabinette. Frans II var arg på konstitutioner. Totus mundus b tu lt iza t et vult ha be re novas oonstitutiones : "Alla människor äro tokiga ooh vilja ha nya konstitutioner", ande han till ungrarna. Han var så arg att han ej tålde ordet ens vid tal om kroppskonstitution, såsom han gaf tydligt tillkänna vid ett tillfälle som mod sina lustiga omständigheter finnes antecknadt. Under hann tid trängde franska revolutionens idéer in öfver Ungerns gränser. Man får komma ihåg att den politiska friheten i Ungerns gamla statsskick var adelns privilegier, hvilka naturligtvis stodo utmärkt väl tillsammans med bondeträldom, såsom i Frankrike före 1789. Under den belysning som gick upp öfver samhällsskick, öfver människorätt ooh den frihef som ej är hvad den kallar sig, när den ej tillhör alla, börjar adeln själf att vilja reformera, men i Wien voro reformer af ondo, och där sades nej. Den berömda "Gyllene Bullan" ined ein särskildt berömda art. XXXI gaf ej direkt någon hugnad åt de små. Omsider kom Ungerns reformperiod. De omskapningar som 1848 års riksdag slag i sLag genomförde skulle vara brådstörtad"», om det ej varit förut genomarbetade förslag som då strandat på kejsaren-konungens veto, men som nu under inflytelsen af händelserna i Wien blifvit lika antagliga sorn de förut voro motsatsen: det är "den gamla historien som alltid förblifv- r ny", att, där förnuft-skäl, där rättvisa och billighet ej hulpit alls, där verka plötsliga händelser allt. Hur skulle då det lyckligt började verket bi ifva krig, revolution, efter rysk intervention en förfärande reaktion, ett långvarigt och ned synnerlig energi genomfördt "passivt motstånd", tills snart nog händelser inträffa som bryta reaktionen och trvin ga Ungerns konung, sedan Österrikes kejsare blifvit slagen vid Sadova, att erbjuda, förlikning — Ausgleich — hvarur uppstår den torm af sammansatta Staters föreningssätt som här blifvit kallad Dualismen och om hvilken du frågas: har den nu spelat ut sin roll, efter att den left "som rosorna lefva" i Det gick så till att kejsaren, Ungerns konung, sanktionerade allt hvad' ungerska riksdagen förelade honom. Men i tysthafc afhandlade vederbörande med slav of och rumänier i ungerska kronans länder — Serbien (Woywodina), Kroatien, Slavonien, Dalmatien, Transsylvanien — att d e ej skulle tåla en ungersk författning, genom hvilken madjarerna skulle upphäfva sig, d«t är minoriteten, till härskare i en centraliserad stat. Ledare för denna opposition mot ett folk, hvars högfärdiga, intoleranta och alldeles blinda härsklystnad de kände, var Kroatiens Banus, Jellacbich. Med regeringens i Wien snart nog föga förhemligade samverkan började han — tillsvidare officiellt dementerad af kejserliga regeringen. Motsägeisein vardt omöjlig att beslöja, när Jellachich bröt in i Ungern med kejserliga trupper, men Kossuth ej kunde få företräde hos kejsaren-konungen för att framlagga till sanktion ungerska riksdagens beslut om en armé i 200,000 man och ett anslag om 42 miljoner floriner. Kossuth fann sig ha ingen annan utväg att umbära sanktionen. Om skenet, som ej bedrog någon, bevarades några dagar mor eller mindre, var ju likgiltigt. Från nio håll inbröto de kejserliga trupperna, öfverbefälhafvåren, Windischgrätz, visade sig ingalunda vuxen sin uppgift. Det var med honom som med Hainau: dålig som general, men kallblodig i grymhet mot dien försvarslöse. Ungrarna vunno seger efter seger mot öfvermakten. Man satte då Jellachich i hans ställe. Men Ungerns oöfva de landtvärn jagade honom ur landet. Alla den nationella rättens och folkfriheteni vänner i Europa följde med brinnande önskningar ungrarnas kamp, ty på slagfältet, där hade de rätt. I Wien röjde man snart att den för ett år sen förrymde Metternichs ande gick och spökade i Hofburg, då den 4 mars 1849 en författning oktrojerades, som — upphäfds Ungerns själfständighet, och det nära tusenåriga riket införlifvades med habsburglothringaraas arfländer. Svaret från ungerska riksdagen blef dynastiens afsättning den 14 april 1849. Så gick Frans Josef att tigga hjälp. Härom berättas uti: Le Feld-Maréchal Prinoe Paskévitcli, sa vie politique et militaire d'apres des documents inédits. Par lo général prince Stcherbatow. T. VI. 53. St. Pefcersbourg 1899. Den 21 april 1849 afreste fältmarskalklöjtnanten grefve Kaboga till Warschau, medförande, ett bref från regeringschefen i Wien, furst von Schw&rzenberg, till den enväldige fältmarskalken, furst Paskévitch. Brefskrifvaren meddelade att österrikiska öfverbefälhafvaren, von Welden, ej var i stånd att hejda fienden, som befann sig blott några etapper från Wien; han had om en ringare styrka med järnväg. Därigenom skulle österrikiska monarkien räddas från undergång. "Blotta åsynen af ett ryskt detachement skall, utan något tvifvel, utöfva ett starkt intryck på fienden ooh kanske hejda hans marsch på Wien." "Enligt trovärdiga vittnen*)"» säger utgifvaren, "har grefve Kaboga, då han bönföll om Paskévitchs samtycke ooh upprepade innehållet i Schwarz en bergs bref, böjt knä för Paskévitch, kysst hans band och med tårar i ögonen anropat honom att rädda Österrike." Mot den ryska arméen kunde ett fortsatt försvar endast ha blifvit en i alla afseenden äiidamålslös blodsutgjutelse. Att Österrike i förbund med ungrarnas fiender inom det egna lägret var hjälplöst, .vittnade nog om hvad de voro, som med vapeu kräfde sin själfständighet. "legitimitet" och politisk konvenans behöfde ej uttydas af tsar Nikolaus .för att deras foidran skulle tillbakavisas som en gudlöshet. Till ryssarna kapitulerade Goergey roed sin armé. Kejsax Nikolaus gick så långt i undfallenhet att han ej utöfvade s i n benådningsrätt, utan a£ österrikas kejsare begärde nåd för Goergey och hans soldator. Enligt bref 11 aug. (23 aug.) från Nikolaus till Paskévitch (s. 142) skulle östeq-rikiska kejsaren, efter att de ungerska officerarna blifvit dömda, benåda dem alla. Med Komorn begicks en sänskild skändlighet. Man tiggde af ryssarna att lämna kvar en styrka, för att imponera på Klapk& och få lvonom att godvilligt ge upp fästet. Kapitulation var absolut honorabel: besättningen är h. o. h. amnesterad, officerama få igen sina värjor och äga utan villkor slå sig oed hvar helst de önska, i utlandet eller i Ungern. — Då var tideai inne för Hainau att visa hvad lian dugde till: att bryta en militärs ord till fienden och att mörda. Nästan alla de ungerska generalerna, äfven de som gifvit »ig åt ryssarna, afrättades, d. ä. — under sådana omständigheter — mördades. Paskévitch, indignerad af denna vildhet, "anklagade för detta österrikiska regeringen, utan hvilkens bemyndigande han ej skulle ha vågat skicka till döden ett sådant antad män". Kejsax Nikolaus var förbittrad. I P: s bref till kejsaren ser man till hvilken grad de österrikiska generalernas bekanta oförskämdhet kunde gå. * • * Tillståndet i Ungern under ett drygt halftannat årtionde och hvad därefter följde innefatta ein af dessa gång på gång upprepade läxor, som äro enkla och lättfattliga, men icke förty obegripliga för dem till hvilkas tjänst erfarenheten skrifver dom. När jag kommer till någxa afslutande konklusioner, skall jag visa hur vissa anledningar till ruptur mellan stater synas vara för den regerande familj som däraf hotas i bokstaflig mening ofattliga, ehuru denna oförmåga logiskt kolliderar med ett nära liggande antagande hvarpå de lägga stor vikt. Den tvist med kronan som nu kan tyokas vara på vippen att bryta unionen har till hufvudgrund och väsentligaste föremål arméfrågan. Den har vanligen omtalats som en fråga om "kommandospråket", som kejsaren hårdnackadt vägrar at* ändra för *) Uppenbarligen funmos inga vittnen, utan har Paskévitch sjalf antecknat dessa data!jer, men utgifvaren ej velait åberopa honom som sagesman, af onödig fruktan att det skulle M ut som ett skryt att. ej bryta "arméens enhet". Landtvärnet, reserven — de sedan 1848—49 så ryktbara h o n ; é d — utgöra en h. o. h. ungersk armé, med ungerskt kommandospråk och ungerska färger. Men den är ofullständig) — den saknar artilleri. Den gemensamma arméen åter behandlas af kejsaren, ej blott i fråga om kommandospråket, såsom kejserlig tysk-österrikisk. Den är öfversvämm^l af tyska officerare. Det är således Ungerns konung som, i utöfning af sin konungamakt i Stefanskronans länder, handlar såsom österrikisk kejsare. Det vill säga han handlar på tyskarnas vägnar, som utgöra minoriteten mot de öfriga nationaliteterna. För den tyska nationaliteten i tyska kejsardömet och för kejsaren i Berlin demonstrera Österrikes tyskar ostraffadt så att, om en fransktalande man i "Rikslåndet" gjorde tiondelen för Frankrike, han nog finge det umgälla med ej kortvarigt straffarbete. A.-B. Julius Slöör, Stockholm. Ombud lör Freudenstein & C:o, Berlin. Räls flyttbara Järnvägar, Tippvagnar, Piatåvagnar, Hjul, Lokomotiv etc. €mi&C/uk£ad Å €mENASTÅENDE FIN , , , SOCKERBAGERI AKTIE B V1ARKE ÅktaKarlshamnsPunsch O O. G- BERO. "C o * 2 o b o ä • ti g S o ee S « •s f&gt; S S « •s f S «8 fe CD O) o c T3 00 « 5 -* s» I -3 -St&gt; CO - a11 2 §9 a &lt;1 r- W •O 1 £ jm % i 3Förgit icke 
65	0	3att taga del af sanna meddelanden om erkända och allmännyttiga uppfinningar '• — Då det ännu finnes personer som icke gjort sig underrättade därom, att läkare rekommendera det af fil. doktor P. Håkansson uppfunna preparatet Salubrin såsom ett giftfritt och utmärkt antiseptiskt behandlingsmedel, ej heller därom att landets mest framstående läkare begagna sig af uppfinningen vid behandling af halskatarrer, sår, svullnad o. inflammation, håmorojder, skäggsvamp m. m., uppmanas de, aom icke ännu lärt sig känna uppfinnarens fabrikat, att genomse bruksanvisningen därom eller att af läkare skaffa sig underrättelse om uppfinningen. Ofta kan nämligen ett långvarigt lidande, t. ex. af en halskatarr, förekommas, om liikarehjälp i tid anlitas oller lämplig behandling företages med ett giftfritt behandlingsmedel. Salubrin tillhandahålles • Parfym-, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer & C :o, Stockholm. Centralbadets Simbassin! Härligt, käilklart, ständigt rinnande vatten! Yvä&e\\)awa. T ewens. Ferd. S reser bort den IB Juli. Doktor Fritz Svensson Kr bortrest till 15 Augusti. DHAd r 1gVikarie: D:r Hngo Andersson. Tandläkare Praktiserande Läkare: D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—ty» 12 t. m. Blasiiliolmstcrg 9. Hikntel. 2944. Allm. Tel. 528. Inf, gen. Stockholms Liikarförenlng. Yrkesregister. Advokaten Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. Stookli olm i Norrmalm. Aliel, I.OD1R, CBiblioteksg, Bikst.3. A. 1.5552 Fnlilcrnnlz, Skogs-,skiftes- dt vattenrätt, Fredsg. 24 Hasselgren, C. Ludy., St. Nyg.27- B.27 CG, A. 22 06 II eiT.og & Å åtr öm, Keg:g t n 1 G. A.t. 7 216. K.t. 2696. r*gerlöf& linsel Ins, 20L.Vattug 9—4-A, t. 5225 Nilsson or ltockgtröni, Brunkebergstorg 12-9-4. Sparre, K., v.hfdg,10'S»nRlandsg. A. t.6080. Kikst. SI nåd o. Li«l forss, 28 J akobsg.(Hödbtg.).'/ilO—V20. Törnblom. K. V., Herkulesgatan 8. A. T 4811 Hildenberg, llnist, L:a Valtug. 12. 'MO-llo.3-4. Weuiierliolni.V., v.h., 15 Fredsgatan. ValO—l/a5. VngsUöni, P., Fredsg. 28-30- B. 87 90. A.08G4.94- Stiwleu. La ulnall. Nordin,K.. St. Nygat. 86. 9-1. Praktiserande jurister: Laaeraaitz & Dalén 17? Tob'y8'y8 74 Tandläkares IM. Billie, KÄ Annonser för yrkesregistret upptagas al Enkefru K. »i äeijerstam, Floragatan 15. Östermalm 64. Fritt tilltr, tr. Allm. Bergslagernas Järnvägs A.-B:s 4 proc, län af 1898. Utlottade obligationer och kuponger nr 15 pr 15 Juli 1905 inlösas fråu törfailodagen af Skandinaviska Kreditaktiebolaget, Bankaktiebolaget Södra Sverige och Hernösands Enskilda Bank. Grundadt 18S2. Fonder omkring Kr. 10,000,000. Vinstexempel: En 35-årlg person, som år 1885 tecknat en försäkring med viastklassutdelning enligt lifstidstabell och 20 års premiebetalning, har vid vinstperiodens slut (år 1890) erhållit en vinst af 19,i % af inbetalda premier. Årsvintten å samma försäkring har därefter för år 1900 utgått med ZS,0 procent » » 1901 » * 26,5 » » » 1902 » » 26,5 » » &gt; 1903 &gt; &gt; 29,3 » &gt; » 1904 » &gt; 29,9 &gt; allt af den årliga premien. Aktieågarne* utdelning har i genomsnitt utgjort endast 7,05 % å inbetalda aktiekapitalet. Låndtmanna- o. Kreditkassan. (Telegrafadress: Landtmannabanken). Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan) Depositiousränta 5 proc. Spnrkasseränta 4V* » Upp- och Afskrifningsränta .. 21/» » Skandinaviska Kreditaktiebolage inlöser från och med forfallodagen den 15 Juli 1905 Kristianstads stads 4 proc. af 1894, Borgviks Aktiebolags 5 proc. af 1903 utlottade obligationer och förfallna räntekuponger samt Aktiebolaget Göteborgs Hypotekskassas 4lh proc. af 1902, Aktiebolaget Nya Grand Hötels 5 proc. af 1903 förfallna räntekuponger. IRTHIMiTTSSOH 6 DROTTNINGGATAN 5. M0TEUFOB 2717. ALLM. TELEFON 65 85 Andra valkretsens Liberala Valmansförening sammanträder å Arbetareföreningens lilla sal (Malmskillnadsgatan 52) Onsdagen den 12 Juli kl. 7 e. m. för öfverläggning om det blifvande riksdagsmannavalet. Tillfälle för inträde i föreningen är vid sammankomsten beredt valmän, som skriftligen förklara sig ej tillhöra annan politisk valorganisation. Anbud å uppförande för Stockholms stads räkning af tillbyggnad på förut lagd grund af folkskolehuset i kv. Sandbacken större inom Katarina församling mottagas å Stockholms stads byggn,adskontor, Munkbron nr 1 A, 2 tr. upp, intill kl. 12 på dagen den 1 instundande Augusti. Anbuden skola ställas till Öfverstyrelsen för Stockholms stads folkskolor, vana för' seglade och försedda med påskrift: "Anbud å tillbyggnad .af folkskolehus". D© skola åtföljas af tecknad borgen för kontraktets fullgörande. Öfverstyrcluen förebehåller sig fri prövningsrätt såväl i afseende på borgen som på anbudens antagande eller förkastande, och är anbudsgifvaren bunden vid sitt anbud till den 1 September d. å. Ritningar, arbetsbeskrifning samt kontrakts- och borgensformulär tillhandahållas alla söckendagar kl. 1—3 e. m. å byggnadskontoret, hvarest närmare upplysningar meddelas. Stockholm i Juli 1905. fondmäklerifirman tfinresande! Hos ett större Vinhandelsbolag finnes nu genast Reaandeplatsen ledig för en kompetent person, fullt förtrogen med vinaffärer och väl inarbetad. Full diskretion. Svar med uppgift om ålder, referenser etc. torde insändas till »Vinresande» under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Eslöfs Skofabriks A.-5. - Kontor och lager i Stockholm, Döbolnsgatan 11. Representeras för Stockholm, mellersta och norra Sverge genom Herrar Carl Btilow och Josef Wikséll. Rikstel. 62 36. Allm. Tel. 61 58. Färdiga Sorgklädningar, eleganta och enkla, alltid i lager. Stort sortiment Svnrtu Tyger ocb Oröi&gt;er i alla prislägen. Beställningar utföras på dagen. 1-klassigi arbete.' Moderata priser! j Kogelska Uti inkon fek tion ,A. ZANDEK. 20 V ester lång a aian 90. 6. Jftöttenborgs Diamanter såsom billigast och bäst. Kungl. Hofjuvelerare, 14 Drot tninggatan. Typografen August Westerbergs jordfästning ägar rum å Norra begrafningsplatson, grin- ] den nr 1, Torsdagen den 13 Juli 1'JUa kl. 4 c. m. Patenterade HAFREGRY» HAFREMJÖL »Glf barn den bästa näringen, och d« skola blifva starka och friaka». •Git vuxna den bästa näringen, och de förblifva friska InttU sena ålderdomen». För »Ila bevis på vänligt deltagande, som kommit oss till del i vår djupa sorjr vid vår älskade moders, Fru Constance Petterson, frånfälle, saint för den rika blomsterhyllningren till hennes bår bedja vi pä detta sätt få framföra vårt innerliga och hjärtevarma tack. B Barnen. GTLIiENllAMMARS patenterade, nngpreparcrade hafregryn ocb hafrem|öl hafva till följd af det patenterade ångprepareringssättet befriats från alla skadliga limnen och bakterier och äro i hög grad näringsrika och välsmakande. («Y IjI.EIV'1I AltlMAKS bafregrfn oeii Imfretujöl iiro icke blott närande och angenäma födoämnen titan älven sjukdoms'örhindrande och sjukdomshäfvande preparat. Den stjre vetenskapsmannen professor Becquerel säger, att »de äro nervstärkande och blodgifvande, underlätta matsmältningen och njurarnas verksamhet, hjälpa mot bldssjukdomar, reumatism, verka vid slemhudsinflammationer». Han skrifver vidare: »Hafrx• välling är den mast närande morgondryck för alla åldrar&gt;. (cVI.I.KNII iltltlAKS hafregryn oeii liafremiöl tillverkas under läkares kontroll. CjiYl.I.KNHAWnAItS hafregryn ocb liatrcmjöl finnas i hvarje välsorterad speceriaffär, såväl i förpackning om '/i som '/* kg. samt lös vikt. A.-B. Göteborg* Ris- och Valskvarn. Ombud i StocMotm: Hr B. Ursell* K ftr. Onsdagen den 12 Juli Amonspris pr millimeter WJ» mm. *t raå)» Stockholmsuppl, NationaluppU Bida uppl Fflre text. o. 3:e aid. 10 öre» 6 öro. 12 öra. Efter d:o ... 8 » 5 » 10 • Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspria 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning» Redaktionsbyrå och Ilulvudkonlor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet a t Karduansmakareg.) (filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gast. Ad. torg 10. Dagern Nyheters Tryckeri, Stockholm, 1905. Aktiebolaget Sundsvalls Handelsbank, Gustaf Adolfs torg 14. Keposilloiisviiiiia 4 % Spsrkasscri&nta 4 » Krcdilivriliila 5 » Aktiebolaget Mälareprovinsernas Banks ställning den 30 Juni 1905. Tilloängar: Tilloängar: Kassa 1,669,249: 98 Fastigheter M8,904: 40 Obligationer 2,791,187: — Utestående l&n 26,004,526: 34 Inrikes växlar 13,797,767: — Utländska växlar 428,126: 82 Kreditiv- och löpande räkning 6,829,213: 37 Rakningar med inrikes banker 30,087: 40 Räkningar med utländska banker]... 247,429: 12 Andra räkningar 1,026,818: 01 Kr. 53,367,708: 94 Skulder: SkulderGrundfond 5,100,000: — Reserv- och andra fonder 3,344,367: 78 Depositions- och kapitalräkning ... 27,861,479: 15 Sparkasseräkning 4,867,693: 57 Upp- och afskrifninga-o. löp. räkning 3,884,827: 97 Postväxelräkning 916,654: 67 Skuld till riksbanken, §41Rikbankalng 1,968,000: — Räkningar med inrikes banker 1,407,877: 90 Räkningar med utländska banker... 822,950: 95 Andra rakningar 3,193,866: 96 K& 53367,708: 94 Skaraborgs Läns Enskilda Bank, Regeringsgatan 1. Högsta depositionsränta 4 proc, Sparkasseränta 4 » Upp- & atskrifningsränta....&lt; 2 » Köp och försäljning af utländskt mynt och utländska Täxlar. Förvaringsfack uthyras. Framstående läkare varna för användandet af ylle- eller bomullsunderkläder närmast kroppen och anbefalla Ringheims Ränne-Underkläder, hvilket är det enda fabrikat som gifver full garanti för sundhetens bevarande. Passa för alla åldrar. Kontrolleras af Professor Lagerheim vid Stockholms Högskola. A.-B. Carlskrona Tricotfabrik. Kunna erhållas genom hrarje välsorterad Herr- och Damekiperingsaflar samt i stort sortiment för alla åldrar uti Ringlieims Ramiemagasin, Jakobslbergsgatau 1, nära Sturcplan. filikst. 3$ 09. Lag-ermans Tvätt-Pulver »Tomten» garanteras att absolut ej innehålla några som helst frätande ämnen. Alla yrkestvätterskor, som profvat Lcgermans Tvättpulver »Tomten*, förorda det, enär det ej angriper händerna, men dock äger förmåga att göra kläderna bländande hvita. Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). Stats* samt S.-V.-B.banorna. 8r. 8 Iltåg afgå till Falun och Oöteboig (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till Örebro, Eskilstuna, Västanfors ooh Sala (via Tillberga) k\. 8.i0 t. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 aug. Östersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelieborg) kl. 10.10 f. m.: till Örebro, Göteborg, Kriatinehamn och Karlstad kl. 12 mui t.; till ku&lt;ivika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20«. m., till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem). Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, LinköpiDg, Malmo (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.Z0 «. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.j5 •. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karl»tad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Expresatåg afgr&r till Bräcke, B#uen, Rik3gränsen (—Narvik) kl. 4.50 e. va. Hemsparbössor tillhandahållas sparkassekunder hos Djursholmsbanan. E'ektriskn tågen till Djursholm e*. alla heltlmniar från kl. 7 t.m. till I I e. m. »nmt dessutom 7-90, 8-30, 9.30 t. m., 3-30, 4.d0, 6.80, B 80, 11.30 e. m. och 12.80 f. m B i35 0, 11B i liettpis 35 Riksdagens Särskilda Utskott Särsksammanträder Onsdagen den 12 Juli 1905 kl. 11 f. m. FÖRLOFVADE. PETRUS SKÖLD ooh MAJA MATTSSON. Söderhamn. Stockholm. TORSTEN OHLSSON och ELSA ANDRÉN. Ludvika den 9 Juli 1905. FÖDDE. En pojke. pjSöndagen don 9 Juli 1905. Anun Ilössel, tödd Pihl. En dotter. Stockholm den 11 Juli 1905. Elin Linder, född Nilsson.] Albert Rossel* A. V. Linder. DÖDE. Tillkännagifves att vftr ömt älskade son, Bokhållaren Gustaf Edward Pettersson, dd 2Aril 1870 född don 2H April 1870, lugnt ocli stilla atled dJli 905 kl7 lgnt cSöndagen den st Juli !905 kl. 7 t. m., djupt sörjd och saknad nf föräldrar, släkt och goda vänner. Fredrika, och Carl rcltcrsaon. född S , född Svensson. Jordfö-&gt;tningC!i äger rum Torsdagen den 13 Juli kl. 5 e. m. i Stora grafkorut å Nya kyrkogården. m W. F. Do ledamöter, som önska öfvervara Sällskapets Ceremonimästare, Bokhållaren Edvard Petterssons jordfästning, torde samlas omkring sitt standar vid Stora gratko- I rot å Nya kyrkogården, grinden nr 81 (Solnnviigen} Torsdagen den 13 Juli kl. 4.45 ] e. m. STYRELSEN. Tillkännagifves •tt Trävaruagcnten Harald Spanier efter en kort sjukdom afled stilla i Vasa den 4 Juli 1905, i en ålder al 42 år, sörjd och saknad at släkt och vänner. Tillkännagifve* att vår älskade moder, Enkefru Hilda Sofia Karolina Nordh, född Bolin den 5 Mars 1827, aOed stilla i Stookholm Måndagen don 10 Juli 1905, djupt sörjd af oss, barnbarn, syster, öfriga sl&ktingar samt vänner och trotjänarinna. Ilat nen. Sv. Ps.-B. 451. Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. Afdelningskontor: Hötorget (Kungsgatan 8). Odt55 (iid Uld g(gg)Odengatan 55 (invid Upplandsgatan). Kornhamns- Belånar torg 61. inteckningar. A Grand Restaurant Saltsjöbaden. Dagligen Table d*hote kl. 3-7 ©. m. bestående af smörgåsbord och fyra rätter, inklusive resa tur & retur, till ett pris af 3 kronor. Middagsbiljetter lösas i kiosken Carl XII:s torg samt vid Stadsgårdens järnvägsstation. OBS.I Denna anordning gäller ej Sön- och helgdagar. "Vördsamt Aug. Åhlfeldt. Alvastra Surästhotell. Härligaste läge vid Omberg och Vättern. God inackordering. Adress: Fru Eda Rhenström, Alvastra- För statens järnvägars I distrikt komma att upphandlas: 134,000 stycken furusliprar af 270 cm:s längd, 2,500 stycken sådana af 540 cm:s längd samt 1,000 stycken sådana af 710 cm:s längd. bd å llidäd 1,000 styckn agFörseglade anbud å större eller mindre mängder af dessa sliprar kunna insändas till Distriktsförvaltningen vid I distriktet intill klockan 12 middagen den 30 nästkommande Augusti. Närmare upplysningar om ifrågavarande upphandling erhållas å distriktets bandirektörs- och baningeniörsexpeditionor, hvarest äfven tillhandahållas särtryck af den utförligare annons härom, som finnes införd i nr 27 i år af »Tidning för leveranser till staten». Stockholm den 26 Juni 1905. Distriktsförvaltningen. Sedan vid ordinarie bolagsstämma den 22 Juni 1905 med Norrköping—Söderköping— Vikbolandets järnvägsaktiebolag bestämts, att lönen för en blifvande verkställande direktör för tiden till ordinarie bolagsstämman 1906 skulle utgöra åtta tusen (8,000) kronor, under villkor att verkställande direktören vore fackutbildad och uteslutande korame att ägna sig åt bolagets skötsel saint skyldig att, därest trafikchefen komme att afgå, med biträde af trafikassistent uppehålla jämväl trafik chefsbefattningen, beslöts att med valet skulle anstå till den 22 Augusti, till hvil ken tid bolagsstämman ajournerats, och uppmanas kompetente sökande till verk ställande direktörsplatsea för bolaget att med företeende af intyg om nödig kompetens ingifva sina ansökningar till Styrelsen, under adress Norrköping, före den 18 nästkommande Augusti. Norrköping den 22 Juni 1905. STYRELSEN. lVAVI&gt;lni1&lt;l Brandiörsäkr.-Bjlng. 23 " * 'lUIUj Drottninggatan. 9—3. O-DEÄfj Liffiäj A11 Tiiigtåtlörsäkntagare Försokrlngsbolafi;: Brandtörsäkr.-B^lag. Drottninggatan. 9—3. ill Tinst åt lörsåkr.taga 1905 ända till3ä%atårspremien T|n&gt;Brandiör8likr.-b.,3SKlarab&lt;!rg8g.,9—'/H.Låga I UI premier. At K. M.fastställdt reglementel888. Grosshandels-Societetens i Stockholm Handelsskola, Frans Schartaus Praktiska Handelsinstitut (al staten understödd högre handelsskola), börjar sitt 41:a läsår den 1 September och omfattar: A. 2-årig kars för elever med betyg från 6:e real ollor motsvarande; B. 1-årig kurs för elevor med betyg från öfre 6« real eller motsvarande; C. 1-årig kurs för studenter ('rån real- eller B-linien) eller motsvarande. Äfven kvinnliga elever med motsvarande kunskaper mottagas. bldG gFriplatser för medellösa elever, nedsatt afgift för mindre bemedlade. Godkändt betyg från dföktfställinsåsom reservofficersvolontärMuntliga ooh skrift Friplatser för medellösa elee, nedsatt afgift yB-kursen medför kompetens for anställning såsom reservofficersvolontär. — Muntliga ooh skriftliga upplysningar lämnas af Hektor I&gt;:r Å. Munthe, adress Fjällgatan 23 A; mottagningstid un der sommaren Tisdagar 11—1. A. T. 8837, K. T. 5fl 80. liedoxiirelse (prospekt) sändes på be gäran och kan äfven tås i Nordiska Bokhandeln. Intradesanuiälau bör helst göras före 1 Ang. OBS.I För från Institutet utgångna elever har G rosshai. dels-Societeten nyligen anslagit två utrikes resestipendier å resp. 2,250 och 1,250 kr. per år. I Societeten tillhörig byggnad invid Institutet finnes för manliga elever tillfälle till inackordering hos en af lärarne, D:r C. Zamore, mot af styrelsen bestämd afgift. Klara Nya Elementarskola. Forielä.cnini; för inträdes- och fly ttninifssökand» till de allin, läroverkens 3 lägre klasser börjar Måndagen 24 Juli kl. 10 t. m. Anmälan mottagas under Juli månad Måndagar, Onsdagar ooh Fredagar kl. 12—2 e. m. i Skallokalen Klara Södra Kyrkogata 18, 1 tr. Allm. Tel. 12464- GFb , G. Forssberg, Skolans föreståndare. T erminsafgif terna vid Stockholms Elementarläroverk för flickor, Mftster-Samuolsgatan 41, äro 30 kr. i alla kla&gt;ser till studentexamen. Läroverket börjar i höst sitt fjärde läsår och utvidgas då med klass 6: 2 samt förberedande kurs till realskoleex&men. Nybörjare mottagas. Anmaln. dagl. 12—2 e. ui. Ferieläsning för inträdes- och flyttningssökande vid läroverket börjar den 5 dennes. Karin Franzén, Föreståndarinna. Oskar Franzén, R Rektor. Obs.! IM 11 festligheterna rekommen deras Praktfulla §maragd-9 Stubin- och Färlsmycken hos De stora arbetskonflikterna. Verkstadskonflikten. Hvad gfiller striden? Striden inom verkstadsindustrien pågår oförändrad, och ännu tyckes man ej äga berättigade förhoppningar om en snar uppgörelse. Ehuru allmänheten efter hand fått både många och långa meddelanden om stridens uppkomst och utveckling torde en kort öfverblick ej skada. Det ser nämligen ut som om parterna vädjat till dea öppna kraftmätningen, innan man på dea gemensamma underhandlingens väg kommit till full klarhet om hvari de egentliga meningsskiljaktigheterna bestå. I en strid hvilken är af så stor allmän betydelee som denna är det alltid af mycket stor vikt att från de verkliga och stora 6kiljaktigheterna på förhand borteliminerats de mindre, hvilka eljest onödigt trassla in och fördunkla hufvudfrågan. Distinktion och klarhet äro nödvändiga förutsättningar för atfc man med en strid skall kunna nå ett verkligt resultat. De första meddelandena om att underhandlingarna mellan arbetare och arbetagifvare strandat innehöllo att de förras delegerade på ett sofistiskt Bätt velat skilja mellan orden "antaga" och "godkänna". De hade nämligen förklarat sig villiga-atfc hos sina organisationer förorda godkännande af den uppgjorda förhandlingsordningen, men hade samtidigt förklarat att de ej ville förorda den till omedelbart antagande. Om man i de skrifvels&r som höra till underhandlingens och konfliktens historia vill försöka att utreda huru det förhåller sig med denna tvistepunkt, så finner man två protokoll, det ena från underh and lingsko m m ittéens sammanträde den 11 februari i år och det andra från Verkstadsföreningens öfverstyrelses möte den 23 mars. Ai protokollet öfver underhaadlingskommittéens sammanträde framgår att vid detsamma af ordföranden, d: r H. Elmqvist, framställdes ett af honom formuleradt förslag till redigering af § 15 i underhandlingsordningen, om hvilken paragraf, som rör föreningsrätten,, förut långa underhandlingar mellan parterna förte utan att leda till något resultat. D : r Elmqvists formulering godkändes af såväl arbetsgifvarnas som arbetarnas delegerade. Från arbetsgifvarhåll uttalades af hr Sjöström att han ansåge fastställandet af förhandlingsformerna vara en ovillkorlig förutsättning för träffande af en öfverenskoramel se rörande minimilöner och lärlingsfrågan. Arbetarnas delegerade däremot hölle före att undertecknandet af förhandlingsordningen borde ske samtidigt med undertecknandet af öfverenskommelsen i de andra frågorna. Ingenstädes i protokollet finner man uttryck för den meningen att un.derhandlingsordningen skulle, äfven om den omedelbart antoges, läggas till grund för de redan påbörjade underhandlingarna om minimilön m. m. Tvärb- U nionsupplösningen. På ett möte i Rönninge folkekolehus med valmän inom Södertörns domsaga i unionsfrågan uttalade sig de närvarande enhälligt för fredlig uppgörelse i anslutning till konungens obh regeringens hållning. Samtliga vid mötet uppträdande talare betonade nödvändigheten af en kraftig opinionsjttring i denna riktning. Den vid mötet antagna resolutionen har tillställts kretsens riksdagsmän i båda kamrarna. sig, hvita, ljusgröna-, grå, röda och violetta, där solen leker mot den färgskiftande klippan och vågen sköljer de slipade stenarnas tång, dä stiger från en af båtarna en sakta, unison sång. D*jt är en entonig, vemodig melodi med ord som tala om sjömannens lif, hans kärlek och lycka, sorg och fara, lians hårda lott och hans graf i den salta vågen. "Sjung falleralla, sjung falleralla la, Där binder fiskaren sin strömmingsnot." Orden passa icke in, ty på denna kust har ingen människa eett någon strömming. Men stämningen passar, stämningen och den enkla melodien, hvilken vaggar i takt med hafvet. Lugnt och stilla bäres sången fram öfver vattnet, sj-ungen af klara barndiskanter och kvinnoröster, och den tystnar icke förrän båtarna lägga till och skaran skingras för att återvända till de tysta hemmen, eom under .några dagars mellanrum genljudit af arbete och munterhet. Nu ligger Delphin ensam kvar och gungar för sitt ankare i hamnen. Kläder och matvaror äro längesedan stufvade i rummen, sängkläderna i kojerna ha piskats och vädrats. Lastrummet är spoladt efter den senaste lasten med fisk. Allt är redo för resan och vinden gynnsam. Hvarför lyfter den icke ankar 1 Hvarför gör den sig icke redo att följa kamraterna på den gamla vägen mot Norges kust, den välkända vägen, som generationer hittat utan sjökort och utan kompass, med böljorna, solen och den sista landkänningen som vägvisare? Det är bara en sak som hindrar, ooh det är en kvinna som liggeT i barnenöd. Det är Ingels hustru, hvilken, när båtarna kommo hem, också liksom Anna gick i väntan de dagar. Men Ingel kaa icke lämna sin Ett gårdsmöte. Den senaste formen för den religiösa verksamheten i Stockholm är predikan ute i fria luften på rymligare gårdar. Dagens Nyheter har tidigare haft ett par skildringar af sådana originella gårdsmöten. Ofvanstående är tecknadt efter en fotografi *f ett dylikt möte, Väetmannagatan 42, på tisdagsaftonen. Ett fint duggregn föll, men det afskräckte hvarken predikanten, pastor Gasslander, eller hails åhörare. Halft af ett »lag® skygghet, halft för reg¬ nets skull, höllo sig dock de fleeta i den rymliga portgången. Där kom mo och gingo oupphörligen nyfikna, men alla iakttog» en vördnadsfull tystnad, Ull ooh med de två ynglingar af ligatypen eom tydligen kommit dit i allt annat än religiöst syfte. I alla fönster syntes ansikten »om betraktade den ovanliga scenen därnere på gården, och bakom de öppna fönstren til! trappor och förstugor sutto och stodo små grupper af åhörare, som uppmärksamt lyssnade til] predikantens ord. I ordenssalarna ooh konungens våning, där gående supé serverades, utspann sigett brokigt lif rundt omkring de af rätter och viner dignande borden. Den kungliga gästvänskapen visade sig, som vanligt, från den mest storartade sida, men det gällde att i stor. utsträckning sköta sig själf och det var glada scener som då, utspelades under det alla olikheter i raÄg voro utjämnade. Inne i rikssalen, där stråkkapellet utförde taffelnrusik hade emellertid kÄungen höjt sitt glas och i följande ord utbringat det nyförmälda fursteparets skål: Tidens ström flyter hastigt och oafbrutet framåt. På dess våigior föres människans lif hejdlöst ifrån vaggan till prafven. Men under färden ledsnar henne troget minnets bevingade genius, «om, tolkande försynens gudomliga mening, "bör väcka hennes tacksamhet för dess otaliga välgärningar. Ooh framför henne där lyser från höjden hoppets stjärna med rikaste strålglans, tröstande och lifvande hennes mod under lefnadens profninigar och sorgeT. Jag kommer i detta ögonblick helt naturligt att tänka på sanningen af hvad j-ag nyss uttalat. Snart ett fjärdedels sekel har förflutit sedan jag bär hälsade välkommen min äldsta sons brud, kronprinsessan Viktoria, och i dag, i min ålders senhöst, är mig den lyckan beskärd att få hälsa äldste sonsonen, Gustaf Adolf, ■ och hans väna brud, Margareta! De funno hvarandra i fjärran eödem. PA Nilens stränder knöts deras förbund. Och till deras egen lycka litar sig nu frivilligt och enStämmiigt det »voD-skä. folkets. Det är godt och troget detta ädla folk, lycklig den som förstår att vinna, dess hjärta,! Detta är hvad jag,- framför allt, önskar att I båda alltjämt mågen beakta. Då skola edra kommande dagar blifva lyckosamma och ärekrönta. Hoppets .klara stjärnglans skall då alltmera förvandlas till verklighetens solljus. Minnena af dessia dagar, likasona af alla de förväntningar hvilka eder förening väckt, i Gustaf Adolfs fädernesland och i Margaretas nya hemland, skola för eder båda blifva ett outtömligt glädjeämne. Den stämma som nu täll eder uttalar sin och sin släkts, Sverges och dess folks välkomsthälsning skall viserligen snart tystna, men så länge den ännu får ljuda skall den öfver edra framtida lefnadsöden oafbrutet nedkalla Guds rikaste välsignelse. Och må jag nu uppmana alla här närvarande att, innan I tömmen välgångsbägaren, med vår svenska, lösens fyra hurrarop hälsa de nyförmälda. Prins Gustaf Adolf och prinsessan Margareta, hertigen ooh hertiginnan af Skåne, lefve de! Skålen drack med varmaste anslutning. Äfven uti ordenssalarna hade man tillfälle att dricka för det unga prineparets lycka, i det kammarherrar och adjutanter där utbringade deras skål, som mottogs med rungande hurrarop. Men tiden led mot midnatt, och de kungliga drogo sig, vördsamt hälsade, genom gemaken tillbaka till sina privatvåningar median kaffet serverades åt de inbjudna. Så småningom glesnade det i salarna, och strömmen af mer eller mindre lysande gäster gick tillbaka nedför trapporna. Vid midnatt var den präktiga festen tillända, ' men man hörde öfverallt gästerna uttala sin glädje öfver den och öfver det tillfälle den gifvit dem att på närmare håll få se vårt konungahus stolta eröfring — festens charmanta medelpunkt, prinsessan Margitreta. Paul U. Bergström, 76 7e' Hkii Herrekipering. RESEFFEKTER Svenska och utländska af bästa fabrikater. Billiga, bestämda priser. ^Koffertar i alla storlekar af Trä, Plåt, Korg och Uuica. K , g Kappsäckar af Läder och Väf. lies- Väskor med ocli utan inredningar. Handväskor, Hesetuier. Krag-, il/ansc/iell- och Hattfodral, Turist-Ränslar, Kläd-Säckar, Res- Kuddar, Bärremmar, Res- Flaskor, Flaid-Omslag, Res-1'laids och Filtar m. m. Prinsessans galasoaré. Rubriken härofvan är ju ioke alldeles korrekt. Det var ju konungaparet som gaf soaréen, men aftonen var i alla fall först och främst prinsessaji Miargaretas. En kunglig fest, af dessa dimensioner gör sig gällande öfver hela staden, hvilket bevisar att Stockholm ännu icke blifvit världsstad. Tvåtusenfemhundra inbjudningar sätta emellertid lif och rörelrse i lika många hem och i åtekilliga till. Det är ju tusenden som skola ut och se på ståten, de granna vagnarna och de lysande uniformerna, ooh så hände det att vid half 9-tiden på tisdagsaftonen hela rader af folk kantade trottoarerna längs Strandvägen ooh Arsenalsgiatan och vägen till slottet, där man kunde vänta att diplomaterna och de högsta rangklasserna skulle komma att draga fram. Sakta rullade filen af vagnar in genom -södra slottshvalfvet vid 9-tiden, och sakta skred den oändliga strömmen af gäster upp genom det ståtliga västra slottshvalfvet med dess skyldrande grenadjärer och rader af gaJaklädd hofbetjäning. Samlingen af gäster var brokigare än vid de vanliga hofba,lema ; sällan torde man förr här ha hört en mer babylonisk språkförbistring än den som glammade genom de blomsterprydda trapporna och vestibulerna på vägen upp till konselj rummet. Diplomatiska kåren var så godt som mangrant företrädd, man såg den eleganta hvita ryska uniformen alldeles vid sidan af Japans guldbroderade minister, Turkiets röda fezer tillsammans med engelska attachéers röda frackar, och furstens af Kapurthala indiskt mörka hy bröt effektfullt af mot blondheten af den europeiska dam som han lifligt konverserade, medan hans turbanklädde tjänare följde honom med trogna hundögon på vägen upp mot Hvita hafvet. Den glittrande massan af guldsmidda uniformer och strålande ordensstjärnor steg sålunda upp till konseljrummet, där man hälsades välkommen af en af det svenska hofvets mest kända personligheter. Det torde vara lönlöst att försöka beräkna huru många tiotusental personer förste hofmarskälken grefve August von Rosen å konungens vägnar hälsat välkomna i slottets salar, men det är alldeles säkert att hans förbindlighet aldrig svikit mot en «pda af alla dessa. Bakom honom glittra emellertid festvåningens kristallkronor, och genom de lika eleganta som vördnadsbjudande salarna med deras charmanta gobelänger — kanske Stockholms slotts största prydnad — fagade massorna långsamt fram i riktning mot det ljusstrålande Hvita hafvet. Det blef trångt efter hand, men humöret var godt och då finns det alltid rum. På utsatt minut hörde man det högtidliga : Ivans majestät konungen, deras kungliga högheter! Hofherrar i lysande uniformer banade en bred väg genom de lätt tillbakavikande massorna, och omedelbart därefter blef konungen, iförd amiraleuniForm, synlig, förande vid armen kronprinsessan, som såg glad och lycklig ut. Närmast dem följde kronprinsen med prinsessan Margareta, «om glad och leende hälsade åt alla håll. Prins Gustaf Adolfs gemål var iförd en charmant dräkt af hvit atlas, kring halsen lyste rubiner af ovanlig skönhet och på hufvudet bar prinsessan ett diadem af diamanter — en gåfva af konung Edvard. Kronprinsen bar för första gången här i Sverge Strumpebandsordens insignier. Så följde prinsarna Gustaf Adolf, Oarl och Eugen, samtliga i uniform, ooh efter dem uppvaktande och "hoffruntimbret"; det senare i det obligatoriska hvita, där endast smyckena ge tillfälle till någon omväxling. ? De Kungliga togo till att börja med plats å gyllene stolar på en särskildt uppförd, palmsmy-ekad estrad, och närmast dem utvecklade sig i utomordentlig prakt och färgrikedom diplomatiska kåren, statsrådet och hofvet. På musikläktaren höjde direktör Olsson sin taktpinne, och konserten började samt fortgick sedermera efter följande program: ' 1) Bröllopsmarsch ur "Mids«Mnmarnatts&lt;lrömmen" atf Mendelasahn; 2) Uvertyr till "Maritana" af Wallace; 3) Potpurri ur "Martha" af Flotow; 4) Engelska melodier; 5) Vals, "'Margaretha"-,retha"-, af Ellen Sandel®; 6) Potpurri ur "I&gt;ohengrin" af Wagner; 7) Entreakt ur "Mignon" af Thomas; 8) Potpurri ur "Romeo ooh Julia" af Gouiiod; 9) Marsoh, "Prins Gustaf Adolf", af P. Riixgvall. De kungliga blandade sig efter hand med gästerna och underhöllo sig på det lifligaste med dem. Ehuru dagen naturligtvis icke hade någon som helst politisk anstrykning, underlät man dock icke att lägga märke till att kronprinsen särskildt länge underhöll sig med statsminister Ramstedt liksom med hr Boström, som såg gladare ut än på länge. Men naturligtvis var uppmärksamheten mest riktad på- vår nya prinsessa, som förde sig med ett älskvärdt behag som vann allas hjärtan. Kronprinsessan, ståtlig i en charmant dräkt af gul brokad och ett guldstickadt släp samt ett diamantdiadem af sällsynt prakt, var påfallande liflig och glad. Vid half Il-tiden serverades supéen. Man begaf sig en trappa ned till ordens salarna, eller konungens våning, allt efter rang och värdighet, medan de kungliga samt riksdagens ledamöter togjt^late vid ståtligt smyokade bord i själfva rikssalen. Vid det kungliga bordet var placeringen följande : konungen med) sta terad innan Bamstedt hade till höger kronprinsen med grefvinnan Gyldenstolpe samt till vänster hertiginnan af Skåne, förd till bordet af hertigen af Skåne. Till vänster om hertigen af Skåne sutto kronprinsessan och hertigen af Västergötland och vidare corps diplomatique's doyenne, baronesean Daelman, förd af hertigen af Närke. Supéen serverades efter följande matsedel : Consommé et eandvidhs. Ri»solos å la Morvtglas. Darne de saumon ä la Mayonnaise. Noix de jambon å la Colbert. Pain de homards ä la Dartois. Poulete rötis, Salade. Petits pois ä la Prangaise. Timbale Ohåteaubriand. Gelée de champagne aivx fruits. Dessert: Fruits, Bonbons. tama. Lägg af, ljuder det från den stora båtens däok, och i samma nu glider den stora båten ensam fram, lämnande efter sig en fåra af bubblande skum, bredvid hvilken de små båtarna gunga. Hvad de se små ut, dessa roddbåtar, som äro fyllda med kvinnor och barn! Som små prickar se de ut mot den stora vattenytan. Och hvad de försvinna hastigt, de stora båtarna, hvilka bära männen ut mot det okända som Väntät dem! Det dröjer inte länge innan deras ansikten grumlas bort genom afståndet, som växer, och deras svängda sydvästar och mössor synas oredigt mot den blå himmelen, vid hvilkens bortersta rand vågorna lysa hvitt. Afven de stora båtarna bli små mot det oändliga hafvet, .men hur små de också blifva bära de dock lyckan ombord för dem hvilka, viftande till afsked, ligga stilla i lugnvattnet bakom "skären. För de bortseglande männens ögon lysa efter en liten stund roddbåtarna blott som mörka prickar på det blå vattnet. Men dessa små punkter, som snart skola alldeles försvinna och komma ur synhåll, rymma dock för de bortseglande hela deras värld. Det är för dem dg segla bort för att hämta lifvets nödtorft ur vågornas djup, det är for dem de arbeta, för deras skull som de trotsa hafvet. För deras skull och de små ljusa hemmen, Bom ligga tysta och vänta på den klippiga ön längre i väster än hela Sverge. Men för en tid är bandet slitet igen. De emå båtarna sätta sig långsamt i rörelse och ro tillbaka till hemmen, medan de stora båtarnas segel lysa hvita mot synranden, innan vågorna sluka dem. Och som de små båtarna närma sig §taandeo, där byggning vid byggning reser " Samlingskandidaten". Prof. Warburgs kandidatur i andra kretsen, redan accepterad af högerns organisation, men ännu så länge i afsaknad af vänsterns godkännande, rekommenderas företrädesvis eom symbol för den nationella "samlingen" i fråga om sättet för unionsafvecklingen. Aftonbladet citerar Dagen för att rätt eftertryckligt bekräfta kanr didaturens samlande karaktär. Det är också sant att prof. Warburg råkat ut för den mycket ovanliga utmärkelsen att för sitt politiska valspeciinen skörda bifall ai tidningar som aldrig tidigare stått tillsammans vid ett val. Förra gången andra kretsen gick till val — det gällde då att fylla en plats efter ingenjör Fredholm — bjöd högern de liberala på "samling" kring justitieminister. Berger, som på sin tid anslutit sig till liberala samlingspartiets program, men nådde endast ett stonartadt fia-sko. Nu proponerar man dem att ersätta d: r Sixten von Friesen med en politiker hvars kandidatur "samlar" från N. D. A. till Stockholms-Tidningen, som gärna kallar sig folkets egen tidning. Det är visserligen en "samling" som öfverträffar hvad man drömde om vid samlingspartiets bildande, men det är nästan för mycket af det goda. Förklaringen till denna 6tora och glädjande enighet lär vara att söka däri att valet nu sker på en enda fråga, den unionella, med undanskjutande af alla andra. Ingenting kan vara &gt;ner önskvärdt än enighet i denna vår stora fråga; vi sakna den med beklämning hvarje dag. Men icke uppkommer klarhet i det viktiga spörsmålet om hur Sverge skall förhålla sig till unionsafvecklingen endast därigenom att vi alla unisont ropa: praf. Karl Warburg! Då det företrädesvis är den stockholmska tidningspressen som hittills verkställt uppslutningen kring prof. Warburg, kan det ha sitt intresse att se hur samlingen kring denna brännpunkt tar sig ut, när man betraktar den ur s a k s y n p u n k t. öfverslaget lämnar följande resultat: Nya Dagligt Allehanda förordar uppskof till nästp riksdag, regeringsskifte och orygglig inaktvilja bakom de svenska upplösningsvillkoren. Aftonlladets pr?eterea censeo är: nytt stortingsbeslut om upplösning efter nya val i Norge. Stockh olms- Tidningen pläderar i första rummet för en svensknorsk personalunion. Prot. Kart Warburg motsätter sig sådant uppskof, tror icke på Douglas och frånfaller hvarje upplösnings villkor som visar sig medföra krigsfara. Prof. Karl Warburg anser detta för ren formalism, men vill ha "en hemställan till Sverges riksdag" från nu sittande storting. Prof. Karl Warburg yttrade i sitt valtal: "Så som unionen utvecklat sig har unionen dött äfven i svenska sinnen. Oeh allra helst vore en uaion med det nuvarande släktledetaf norska foU ket c« äfventyrlig sak". Prof. Karl War' burg tillfredsställer , endast med ofvan anffiftia inskränkningar i dessa i viss mån konträra kraf, Stockholms Dagblad saknar tör ögonblicket ståndpunkt, men är mot uppskof. Svenska Dagbladet har successivt alla ståndpunkter. Så ter sig ''samlingen" för ögonblicket. Där fattas på högersidan ännu Vårt Land. Denna brist i uppslutningen borde kunnä öfvervinnas. Vårt Land har icke något det minsta hopp att kunna framställa en presentabel kandidat, som tillfredsställer dess smak, som predikar kriget och helstaten samt anser alla osanningar tillåtna, om de endast kunna hetsa folken, emot hvarandra. Hvarför vil! då icke tidningen skänka högerkandidaten sitt värdefulla stöd och göra ringen hel? Ingen kan ju ändå missförstå samlingens verkliga natur: det gäller att bilda fyrkant kring det stora ordet. Och då bör ju icke Vårt Land fattas. Det är den verkliga enhetstanken, liksom det varit hufvudanmärkningén mot regeringen. Man vill ingenting bestämdt, man kan icke enas om de villkor som skola föreskrifvas Norge, man vill icke handla — det är bara Vårt Land som vill det — men man vill ha ett deklamationsnummer, utan tanke på att det bör finnas en viss korrespondens mellan slutsatsen och premisserna. Det är frasens politik som är tråden i pressens samlingskedja, och det är med den tråden andra kretsens valmän skola infångas i prof. Warburgs namn. Häri ligger likheten mellan valet af prof. Warburg i Stockholm och af prof. Kjellén i Göteborg. I alla andra afseenden äro kandidaterna hvarandra olika, icke minst rörande den fråga som de skola handlägga vid den urtima riksdagen. Prof. Kjellén symboliserar det stora ordet med vilja och föresats, men utan förmåga att infria det, prof. K. Warburg symboliserar det stora ordet med vilja och föresats och förmåga att icke infria det. Till kyrkoherde i Söfde och Blentarps församlingars pastorat i Skåne har patronus, ofverhofstallmästaren grefve Piper på Söfdeborg, kallat vice pastorn därstädes A. Blomstergren. svängde ein svarta mössa mot den blå hiinmelen. På fartygets däck var det stilla och tyst. Én och annan af kvinnorna försvann utför trappan till ruffen för att säga något eo;n icke var ämnadt för andras öron. En och annan stod ensam och såg redan på förhaTid ut öfver de dansande vågorna, aom kände hon redan nu en försmak af de långa väntans nätter hvilka skulle komma. Men de allra flesta sågo lyckliga och lugna ut, som hade de gått till fest. Minnet af den lyckliga färden låg dem i tankarna med goda löften för den kommande, och de som icke kunde kväfva ängslans röst i sitt inre kväfd© åtminstone yttringarna däraf. Ty ingen man tyckte om att lians hustru visade för de andra att känslan mellan gamla människor kunde vara lefvande, som mellan unga och nygifta. Det är kanske blyghet, kanske känslan af det passande, kanske en blandning af allt detta. Nog af — känslorna gifva sig icke luft, och öfver hela afekedet ligger blott en stämning af varm trygghet, bindande de resande och dte hemmavarande samman med styrkan af ett trohetslöfte. Ty något af "jag litar på dig, jag väntar på dig, jag tänker på dig, jag arbetar för dig och de våra" — något af allt detta ligger i dessa afsked, när mödrar, hustrur, fästmör och systrar plötsligt, när båtarna hunnit nästan midtför fyren, samlas för att gifva söner, män, fästmän och bröder ett sista handslag. Det sker vid det sista skäret, utanför hvilket vågorna gå höga och det öppna hafvet tager vid. Där tages aiskedet. Det är kort, och det blir ingenting mer än ett handslag och adjö. En stund eftcr sitta alia på sina, platsar i dp små bå- Del yttersta sSfiret. Af Gustaf a) Geijerstam. VIII. Belphin seglar, och Märta är öfvergifven. Under den vecka som nu följde blåste ostanvinden från land, och den förste af storbåtarna som lättade ankar var Polstjärnan. Åter strömmade kvinnorna- samman för att säga männen farväl. De stego ombord på storbåtarna, och de små farkoster, hvilka om en stund skulle föra dem tillbaka, togos på släp. Så hifvades ankarna upp, seglen svällde ut, och en efter annan seglade de stora båtarna ut till hafs, medan män och kvinnor tillviftade dem farväl, och från lotsutkiken ropades hurra En efter en passerade båtarna, en efter en hälsade de med flaggan. Dot var fyra båtar som på en gång lättade och styrde ut på långtur till bankarna i Nordsjön vid de engelska öiaanas kust. Och det var sällsynt att så många seglade alldeles på samma gång. Därför var hela öns befolkning på benen, de stodo på klippor och förstubroar, det viftades från fönster och dörrar, på bryggorna stodo män och ropade hurra, ooh på hästgardens tak satt en sotare och fram till varaktig Btorhet: dem inre utvecklingens väg. 1:a kl. Skand. Hotel KronDriEBerlin.LnlsenstT.30 Konung Oscar om unionssprängningen. Konungen har förlåtit. Frankfurter Zeitungs korrespondent, d : r Ganz, har blifvit mottagen hos konung Oscar, som till honom uttalat sig om situationen. For oss skandinaver innehålla konungens uttalanden intet nytt, men det har sitt intresse att se hur hane ord återgifvas inför utlandet. D : r Ganz skrifver: Konungens indignation öfver det norska tillvägagångssättets art koin helt naturligt till uttryck, men ännu alltjämt hoppas konungen kunna göra en skillnad mellan de ansvariga politikerna och flertalet af det norska folket, hvilket vore vilseledt. Isynnerhet känner sig konungen kränkt af beskyllningen att han skulle begått ett författningsbrott, medan det tvärtom var Norge som, utan att afvakta det lagligen fastställda, tre gånger upprepade vetot från monarkens sida, redan efter det första vetot i konsulatfrågan framkallade brytningen. Planmässigheten i detta tillvägagående visade karaktären af en sammansvärjning, hvilken konungen vid sin höga ålder efter en så lång författningstrogen regering verkligen icke trodde sig ha förtjänat. På min anmärkning att hela världen beundrade konungens vishet och måttfullhet och att hans vidhjärtenhet komme att tjäna som ett föredöme, svarade monarken att han var mycket tacksam därför. Men han önskade blott att Norge icke en gång komme att få böta för den mot honom begångna orätten, då han såsom gammal man erfarit att försynen drog försorg om vedergällningen. För sin personliga del hade han emellertid uppriktigt förlåtit. Den vidare af vecklingen och likvidationen hade han öfverlåtit åt det svenska folket, hvars regering enligt hans mening under denna svåra tid visiat takt och försiktighet. Han hoppades a/f hela sitt hjärta på en fredlig lösning, emedan Sverge icke borde medelst ett besegradt Norge hänga en kvarnsten om sin hals. En prins af sitt hus kunde han icke sän da till Norge, såväl på grund af den oförrätt som tillfogats honom som äfven på grund af det misstroende som dynastien i så fall lätt kunde utsätta sig för i båda landen. Blott i det fall att den svenska riksdagen uttalade en bestämd önskan därom komme han att ännu en gång taga frågan i öfvervägande. Inom den k. familjen vore gudskelof alla eniga, och det förefanns ingen skiljaktighet i uppfattning angående denna eller någon annan punkt. En eventuell senare allians låge hufvudsakligen i Norges intresse. Adressen. Genom ett ledsamt och beklagligt ombrytningsslarf blefvo ett par rader i den i gårdagen k munmier meddelade adressen omkastade, hvarigenom texten korruritpfcradea. Adrcssetfs lydelse är följande: Sverges framtid beror, tvifvelsutan i hög grad af hur det löser den uppgift, inför hvilken den ställts genom den af Norge framkallade unionssprängningen. I känsla häraf ha vi undertecknade enats om följande gemensamma uttalande : Vi äro djupt öfvertygade om att det skulle vara Sverge och dess frihetsälskande folk ovärdigt att söka med tvångsmedel kvarhålla Norges folk i en union, som aldrig förmått närma, endast fjärma de båda nationerna, som icke längre omfattas med kärlek af någondera utaf dem, som dessutom sedan långt tillbaka utgjort ett hinder för bådas normala inre utveckling och som på sistone äfven förlorat sitt enda kvarstående berättigande i den mån som folken mist känslan för och tron på att den äfven i sitt bristfälliga skick var en verklig garanti för tryggheten utåt. Yi äro likaledes öfvertygade om att det vore Sverges folk ovärdigt att, i harmen öfver en obestridlig formell rättskränkning från Norges sida vid själfva brytningen, uppställa sådana villkoir för unionsupplösningen eom endaet med våld kunna genomdrifvas. Det vore så mycket mer ovärdigt som Sverge icke gärna kan fritaga sig från all skuld för förfelandet af en union som, genom de ständiga tvister den framkallat, redan förorsakat Sverge mer än nog af bekymmer. På grund af denna öfvertygelse vilja vi, med anslutning till de resolutioner i liknande syfte som från allmoge- och arbetarhåll framkommit samt med varmt erkännande af den högeinta och framsynta åskådning som af Sverges konung och negering gjorts gällande, uttala- den fasta förhoppningen att urtima riksdagen måtte för sin del fatta beslut om en sådan afveckling af unionsförhållandet mellan Sverge och Norgé att lugn och grannsämja kunna bli rådande på den skandinaviska halfön och därmed möjlighet skapas för Sverge att, med alla sina krafter ändtligen samlade, beträda den väg hvilken allena kan leda ett litet folk AXEL PETTERSON, HERKULESGATAN. Etabl. 1873Allm, tel. 11166. RESEFFEKTER, PLÅNBÖCKER, PORTMONNÄER, ETUIER och DAMHANDVÄSKOR, som (innas I stort urval, hos Gynna Svensk industri! och k&p edra Oe tyska eskaderbesöken. Svenska kusten rundt. BERLIN, tisdag. Till Vossische Zeitung telegraferas från Kiel: Enligt befälhafvande amiralens bestämmelser kommer första eskadern att från den 20 till den 24 dennes aflägga besök i Köpenhamn, medan samtidigt andra eskadern aflägger besök i Göteborg och kryssarna i Uddevallafjorden. Från den 1 till den 3 augusti uppehåller sig första eskadern i Karlskrona, andra eskadern i Stockholm och kryssarna i Södertälge. F alrörelsen. Representanten i andra kammaren för Västra Göinge härads domsaga frih. Fr. Barnekow på Åraslöf har, enligt Kristianstadsbladet, förklarat sig af hälsoskäl förhindrad att mottaga äterval. — Till i söndags middag hade frisinnade valmän i Falu norra domsaga inbjudits till valmöte i Enviken. Ett hundratal valmän hade infunnit sig. Som kandidater nämndes handelsföreståndare G. E. Bruoe, Vintjäm, och hemmansägare Erik Lingvall, Marnäs. Nytt möte kommer att hållas, då kandidaterna skola uppträda med sina program. Kretsen representeras för närvarande af nämndeman S. Söderberg. — Från Hessleholm meddelar ett enskildt telegram till Dagens Nyheter: På grund af erhållet uppdrag meddela licen. tiaten Sommarin, redaktör A. Persson och hr Nils Stadier i Hessleholm att valkretsens nykterhetsvänner och arbetare enat sig om att uppsätta som kandidat i Västra Göinge hankdirektör P. N: son Bosson i Spanneberga, sedan häradets nuvarande repre sentant, frih. .Barnekow, förklarat sig af hälsoskäl förhindrad' mottaga återval. I valuppropet förklaras det att nio tiondelar af valmännen inom häradet bestå af hvad man kallar småfolk samt att en före tagen undersökning visat att utom arbetarna och nykterhetsvännerna äfven majoriteten af landtmännen är stämd för den Bossonska kandidaturen. Vid ett större vänstervalmöte i Hessleholm den 23 juli kommer kandidatfrågan att definitivt afgöras. Kejsar Wilhelms resa- Ändrad resplan. Direkt till Gäfle. VISBY, tisdag. Enligt meddelande från Sassnitz förblef kejsar Wilhelm där undergårdagen samt afreser därifrån direkt till Gäfle. Anledningen till den ändrade resplanen är okänd. Senare meddelas att Hohenzollern med kejsaren ombord kl. 10.45 f. m. på tisdagen afgått från Sassnitz. Till Gäfle lotskontor har ankommit order att fyra pålitliga lotsar på onsdag eftermiddag skola anordna påpassning vid Eggegrunds fyr, ett par mil utanför Gäfle, för att lotsa in Hohenzollern jämte två åtföljande fartyg. Hohenzollern väntas förankra på yttre redden näna Engesberg. Stora anordningar vidtagas i Gäfle för mottagandet af konungen och kronprinsen då de resa genom staden för att möta kejsaren. Chefsfartyget Drott anländer till Gäfle natten till torsdagen. De omtalade två båtar som åtfölja Hohenzollern äro tydligtvis &lt;k&gt; två tyska torpedbåtar som inkommo till Visby natten till1 tisdagen oeh därifrån gingo på tisdag afton till Gäfle. Det gamla Visby. Det gamla korsvirkeshuset Visby, »om förr stod vid S:t Han3giatan, men sedermera, intill dess staiden inköpte BurmeisterSka huset och beslut fattade om dess placerande pa tomten till denna ©gendom, varit "husvillt", har nu upptförte vid Strandgatan rid sidan af Burmeisterska Iruaet. Det framträder nu som sig bör ooh som dess arkitektoniska aseodbmlisbetier med aU rätt kunoa fordra. AKTIEBOLAGET HAMMOND, Drottninggatan 12, Stockholm. Rikatel. J4 93.Allm, tel. 1 26. Handskaffär på aktier. Den af hr Carl Malmberg sedan 1878 fcedrifnta. handskaffären jämte fabriken vid Södertälge har den 1 juli öfvertagits af "Carl Malmbergs handskfabriksaktiebolag",fabriksaktiebolag", med hr Malmberg som verkställande direktör. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Nedbrunnet järnvägshotell. SUNDSVALL, tisdag. Yid 8-tiden i morse utbröt eld Bispgårdens järnvägshotell, som fullständigt nedbrann. Största delen af inventarierna räddades. Hotellet ägdes af änkefru Anna Nääs, och hotellrörelsen drefs af källarmästare Lindquist från Stockholm, som för omkring en månad sedan sålde sin hotellrörelse i Stockholm och nu installerat sig vid Bispgården. Försäkringssumman är okänd. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Nytta och nöje. GÖTEBORG, tisdag. Till direktion föx nytta ooh nöje i Marstrand lia valts i dag generalekan Albelin, fru E. 6tåhl, född Bonde, fru A. Gullstrand, född Forssell, fröknarna E. Nordlund, E. Neizel och É. Rudebeck, löjtnanterna G. Block ooh O. Rhodin samt direktör F. Ljungberg. — Till 4ire&gt;ktion för nytta ooh nöje i Vart&gt;erg ha valts landshöfdinegskan Hanna Sparre, kaptenskan Martha Gleerup, fru Alma Samdberg, Göteborg, fröken Olga EhTensvärd, Götetorg, kapten Åke JJatt och Dag från Sköfde, vice bär-adähöfding Arvid Lindgren, Stockholm, kiijtnant N. G. Hallström ooh postexpeditör K. V. Mosius i Varberg. (Genom SvensJea, Telegrambyrån.) Svenska pristagare vid dansk kappsegling. KÖPENHAMN, tisdag. Vid kappseglingen i dag togo följande svenska -'"tar prie: I klass II, kappseglare, Garm, O. Mark, Göteborg, damernas hederspris. I klass IV, kappseglare, Saho, Hugo Slöör, Stockholm, andra pris. I klase IV a, kryssare, Tyra, frih. v. Blixen-Finecke på Näsbyholm, första pris; Alexandra, hr Keiller, Göteborg, andra pries. I klass IV b, kryssare, Princess Margaret, hr Levisson, Göteborg, andra pris. I klass V a, kryssare, Margit,' ingenjör Djursson, Malmö, första pris, och Ta-Ta, direktör Kyhlberger, Stockholm, andra pris. I klass VI, kryssare, Siri, d:r Holmström, Malmö, prins Valdemars hederspris. Ett skeppsbrott. SUNDSVALL, tisdag. Ångaren Latona, hemmahörande på Gottland och på resa från Luleå till Axmar med malmlast, sprang den 8 dennes läck 30 minuter SSV om Stora Fjäderäggs fyr och sjönk hastigt. Besättningen räddade sig i skeppsbåten, men hann blott medtaga ringa proviant och dagboken. Vinden-var hård och sjön gick hög. Efter'ett'ett 10-tal timmar upptogos de skeppsbrutne af en norsk bark, som landsatte dem i Haparanda, hvarifrån de nu hitkommit med en Sundsvallsångare. W&XWK\ox\& »den fullkomligaste af alla skrifmaskiner», synlig skrift, reglerbart automatiskt anslag, oöfvertrSfflig för mimeografarbete och kopiering med kolpapper, 26 olika språk och 125 olika stilar på samma maskin, ögonblickligt ombyte af stilsort. Be sekreditiv. K«p kronans Hvarje kort kostar ondast 1 krona Fyllnadsvalet i andra valkretsen i Stockholm. Prof. I. Beudixson, hvilken blifvit nämnd såsom kandidat, men för närvarande befinner sig utomlands, har låtit meddela att han, som i hufvudsak ansluter sig till samma ståndpunkt som d : r Kjellberg, anhåller att för förebyggande af möjlig splittring icke ifrågakomma vare sig vid profvalet eller vid det slutliga valet. 1 åra sjuka magistratspersoner. Rådman Löwenhjelm har nu flyttat ut till landet för att där fullständigt söka återWnna hälsan. Rådman Martin anses nu efter operationen vara utom all fara. Värre är det fortfarande ställdt med rådmännen Johansson och Dahlberg. Å Falköpings lasarett skall den förstnämnde inom kort undergå ännu en operation, och från Hannover har rådman Dahlberg under tisdagen inkommit med ansökan om ytterligare förlängd tjänstledighet. Dödsfall. I Göteborg afled pft, tisdagen, vid omkring 44 års ålder, apotekare Gottfried Otto Leonard Sundelius. — Å tyska hospitalet i San Francisco har aflidit den inom staten Kalifornien mycket anlitade svenske grufingenjören Fredrik Planting Lundström. Han var född i Filipstad 1664 och son till framlidne bergmästaren C. H. Lundström och hane maka, född Planting Gyllenbéga. Efter studier i Filipstad och Uppsala utexaminerades Lundström som civilingenjör samt afreste 1901 till Amerika. Han haj sedan ■bedrifvit iri-genijörsverksainhet på olita platser, Nome, Alaska, Nevada ooh Goldfield. Han sörjes af ma'ka och tre bröder. Jordfästning. Pä tisdag e. m. vigdes till griftero i stora frrafkoret å Norra kyrkogården stoftet af arbetschefen vid Riigheimer & Beckers aktiebolags fabriker Max WilheJm Grosohe, hvilken afled i fredstgB vid endiast 41 års ålder, sörjd af moder och bröder. Jämte närmare anhöriga närvoro vid 'begrafningsakten den a-flirt nes principaler, firmans personal samt medlemmar af tyska församlingen och andra vänner. Sedan vers 1 af psalmen 462 sjungits, förrättade kyrkoherden d:r Sterzel jordfästningen ooh höll därvid ett högstämdt griftetal, i "hvilket ha.n — efter en kristlig betraktelse öfver bibel orden "Nu se vi genom en spegel på ett dunkelt sätt, men då ansikte mot ansikte" — i synnerligt erkäruisamma orda&gt;lag erinrade om den bort.gåjignes verksamhet i lifvet, hans framstående skicMighet i sitt fack, hans energi och stora arbetsförmåga, hvarigenom hans bortgång förorsakat ett stort tomrum i den affär där han med mönstergill pålitlighet och trohet arbetat och ett tomrum äfven i släkt- och vänkretsen. Efter jordfästningen sjöngs aindra versen arf förutnämnda psalm, hvarpå en sårog-kör uppstämde hymnen "Lifvet »r komet" etc. 'Kistan utbärs under det Chopins sorgmarsch utfördes å orgeln, och vid framkomsten till grafven sjöngo sångarna "Stilla skuggor" samt "Sof i ro". Bland den rika och vackra blomsterskördien å kistan må nämnas en präktig krans med band i dc tyska färgerna från "Deutsclier Verein Eintracht",tracht", vidare smakfulla kransar från firman Riigheimer & Beeker, från kamrater, från kvinmli.gia personalen och från arbetarne hos firman, från arbetssju'kkassan därstädes, från direktörerna Carl Beoker och Louis Riigheimer, grosshandlare Theodor Rugheimer m. fl. De skattskyldiges klagorätt. 'fidén för anförande af besvär hos pröfningsnämnden öfver årets taxeringsnämnders beslut är bestämd att utgå den 11 nästkommande september, då de som ämna klaga senast kl. 12 på dagen skola ha ingifvit sina besvänsskrifter. Nya bankaktiebolag. Aktiebolaget (Jefle handelsbank, aktiebolaget Gefle folkbank och aktiebolaget Engelholms landtmannabank ha fått sina bolagsordningar fastställda och meddelats tillåtelse' att drifva bankrörelse till utgången af år l&lö. Den inställda Visbyregattan. Det har väckt ett visst uppseende att den tillämnade segelregattan i midten af innevarande månad under K. S. S. S: s auspicier på förekommen anledning blifvit inställd. Många intresserade ha säkerligen gjort sig den frågan hvad denna anledning varit. Svaret är helt enkelt att till i lördags endast två yachter anmält sig och att, äfven om flera yachtanmälningar med säkerhet senare kunnat påräknas, de iTeltagande fartygens antal i alla fall blifvit skäligen ringa i förhållande till det stora arrangemang man i och för en regattn i Visby måst träffa. Det tycke värt sä att åtminstone ett års mellanrum fordras för att vår yachtvärld skall vara villig att underkasta sig de uppoffringar af tid och pengar som ett lifligt deltagande i er. fjärran från Stockholm anordnad regatta skulle medföra. Den inställda Visby-regattan torde ha till följd att den kommande Stockholmsveckan blir så mycket mera lockande för vår yachtvårld. Den nordiska motorutställningen, som afsetts att Milas nästa år, har nu uppskjutite till tidigast år 1907, i hvilket fall den skall äga rum i Bergen. Man anser nämligen att man icke under närvarande politiska förhållanden bör arbeta för en skandinavisk utställning. Paviljongen och planteringarna vid Ijogårdstrappan äro nu snart minnen blott. Redan på efternatten till onsdagfen började planteringarna borttagas och tidigt på torsdagsmorgonen börjar paviljongen rifvas. Sedan detta verkställts komma efter hand under dagens lopp flaggstängerna att nedtagas. Djurtransport förslaget inför drätselnämnden. Sedan hamnkapten Linder afgifvit sitt yttrande öfver det af stadsveterinär Nystedt och föreståndaren för de nya kreatursstallarna uppgjorda förslaget till reformer i djurtransportförordningen, har öfverståthållareämbetet beslutit öfverlämna frågan till drätselnämndens första afdelning, som nu remitterat ärendet till byggnadskontoret. Jourhafvande läkare äro i dag kl. 4—10 e. m. för norra stadsdelarna d:r H. von Matérn, Västmannagatan 48, sam t för Staden inom broarna ooh Södermalm d:r W. Stridsberg, Hornsgatan 54. Hjertströmska saken. Rörande hvad som skulle förekommit vid och efter hållna polisförhör med förre regustratom E. A. F. Hjertström — hvilken på senare tiden sökt dölja sig under det antagna namnet "hr Schreibe?', som han äfven uppgaf vid anhållandet — ha i en del tidningar förekommit ett par påtagligen från samma källa härflytande notiser, hvilka gifvit oss anledning hos vedferbörande efterhöra om de meddelade uppgifterna vore riktiga. Man har därvid upplyst oss om att det enda faktiska och riktiga däri vore dels att Hjertström-Schreiber blifvit förd till platsen där gossen Karlssons lik anträffades och dels namnen på de polismän som dit ledsagat honom. Allt det öfriga vore mer eller mindre fria fantasier. Hjertström nekar alltjämt att vara skjfldig till det brott för hvilket han är misstänkt— nekar lika envist som han gjorde när han för 12 år sedan var tilltalad och blef dömd. Emellertid bedrifves undersökningen med all kraft, och det synes icke omöjligt att så småningom en så stark kedja af indicier mot honom skall kunna sammanknytas att han däraf enärjes och fälles. Åtminstone hysa de som närmast syssla med den säkerligen ganska ansträngande undersökningen en sådan förhopps ning. Ty Hjertström är alldeles påtagligt en så farlig person att han bör, om möjligt är, oskadliggöra» , Begär prospekt och intyg om DAG-ENS NYHETER Onsdagen den 12 Juli 1905 Stockholms Enskilda Banks Afdeininqskontor i Operahuset verkställer utbetalningar å HALLBERG, II. K. H. Kronprinsens Hofjuvelerare, 9 Regeringsgatan 9- hustru. Han går och drifver kring knutarna och väntar\på att allt snart må vara öfver, så att han omsider kan fara med lugn, Hvad som binder honom har han berättat för kamraterna, och de finna det helt naturligt. Ty mgen kan lämna sin hustru ensam i barnsbörd, och ingen kan arbete när orosfyllda tankar tvära öfver stormigt haf Böka vägen mot land. Detta veta alla och därför gå alla sysslolösa, fastän vinden blåser gynnande från land, och vänta på atl kamraten med lättare hjärta skall kunna lämna sin hustru. Denna gång är det icke ens någon som opponerar sig. Alla kanna att det är rätt och billigt. Alla veta atfc hvad man gör för en annan i dag har man rätt att kräfva för egen del i morgon, och kamratkänslan är här stark som ett blod» band. Kanske kommer denna öppna känsla för andras Väl däraf att dessa män icke taga sitt bröd ur jorden, där människorna trängas och kifvas och där gränserna äro utstakade för hvad som är mitt och ditt, utan ur det stora, vida hafvet, där alla ha lika rätt och där plats finnes för kraftiga armar och ärligt mod. Men så kom en morgon slutet på vänta» och Ingel kom nöjd och fadersstolt tillbak/j bland kamraterna och underrättade de® att nu fanns det intet hinder längre. Ocj| så lyfte Delphin ankar och giok till hafs. Två små båtar hängde eftea- på släp, och därmed voro storbåtarna borta och sommarens hvardagsKf skulle åter börja p4 skäret. Märta hade icke talat med Nils allteodan den lilla scen hvilken paseereude dem emellan på diansplatsen. Hon hade först varit ursinnig och tyckt att hon aldrig ha Ut t någon människa så mycket som Nils. Att DAGENS NYHETER Onsdagen den 12 Juli 1905. För resande och sportmän! m Stor specialafdelning för alla sorters Sportkläder & Sporttyger, bästa blå Regnkappor, Gummirockar, Oljekläder, Resrockar, Ulstrar & Automobilkläder, alla med tillhörande hufvadbonader m. m. Beställningar emottagas. Goda varor. Reel behandling. J. £. Sandberg, Malmskillnadsgatan 1. Brunkebergstorg 2. mz&gt; ^pekade hr IT. Lindqvist aåaom en .HiilftUr sak att d-oUfca ej skulle ske, hvarWr han cj fann någon risk vara förbunden kk&gt;(! att förorda underhandlingsordningeri till omedelbart, antagande. För att undanröja alla betänkligheter i detta afseende röresiog han onaeUortid att ordet "antagen" •kullo utbytas mot ordet "godkänd". Från «ii-l&gt;H.sgilva.rhåll förmarkes ingen opposition mot denna hr Lindqvists tankegång. l&gt;cn 27 februari hade Verkstadsföreningen sammanträde, och beslöt för sin del itt nntaga underhandlingsordningen på sätt som af dess delegerade i underhandIingsknmmittéen förordats. Flackförbundeti n sin sifia hade äfvenledes behandlat Raken somt förklarat sig godkänna formuleringen. hvaremot de ej vore villiga att underteckiiM densamma förrän i samband med bestjimmclserna om lärlingar och minimilöner. Den 23 mars sammanträdde Verkstadsföreningens öfverstyrelse och hoslöt att afbryta förhandlingarna angående lärlingsbestämmelser och minimilön till dess att fi"-handliiig«ordningen af fackförbunden antagits till omedelbart ikraftträdande. I öfverstyrelsens protokoll sägen äfven att vid Verkstadsföreningens sammanträde den 27 februari föreningens delegerade förklarat att underhandlingskomtnitt.éens beslut den 11 februari oj haft don innebörd som arbetarnas delegerade förmenat, nämligen att det definitiva antagandet kunde anstå. Man finner således vid en granskning af Jossa papper att den formella orsaken till brytningen af de pågående underhandlingarna är de olika uppfattningarna rörande hvad som yttrats och beslutits i underhandlingskommittéen den 11 februari. Protokollet från sammanträdet, ur (Tvilket vi ■härofvan gjort en kort framställning, blef ej justcradt förrän den 14 mars, och då enda-st af ordföranden samt arbetardelcgerades justeringsman. Justeringsmannen från arbetsgifvarhåll, hr K. Sjöström, vägrade att justera detsamma. Lyckligast hade naturligtvis varit om protokollet så fort som möjligt efter sammanträdet justerats och att den förda diskussionen i sin helhet fått medfölja till de båda parternas beslutande organisationer. Nu sändes blott det korta beslutet utan motivering eller de under diskussionen gjorda reservationerna och förklaringarna. Emellertid torde man ej rätt bedöma händelserna om man anser att tvisten om detta protokoll var den enda eller ens förnämsta orsaken till underhandlingarnas afbrytande. Mellan underhandlingskommittéens sammanträde den 11 februari och öfve r-sty re Isens den 23 mars inträffade nämligen något som kom arbetsgifvarna att tvifla på arbetarnas underhandlingsvillighet. Verkstadsföreningen fick tag i ett särdeles olyckligt formuleradt cirkulär från träarbetareförbundets styrelse till förbundets medlemmar. I detta cirkulär framhölls att konflikt säkerligen komme att utbryta, hvarjämte antyddes att de förda underhandlingarna från arbetarnas sida dittills varit af mera skenbar än reell innebörd. önskligt hade varit att detta olämpliga cirkulär genast lagts Fram och arbetsgifvarna begärt en bestämd förklaring angående meningen med detsamma. I stället lät man det hvila i portföljen, tills man efter stridens utbrott fann lämplig' att offentliggöra detsamma. Såsom af ofvanstående framgår, hvilar öfver hela denna konflikt mycket af ömsesidigt missförstånd och dunkel. Man har försummat att före den öppna kraftmätningen kallt och lugnt genomresonera lina respektive synpunkter. En strid kan Jeda till den ena eller andra partens underkastelse, men såsom bevisningsmedel i en diskussion duger den alls icke. Konfliktens gång motsäger i ingen mån den suppositionen att parterna ej ha sin egen ståndpunkt fullt kl™. Särskildt från arbetsgifvarhåll täflar man om att gifva den ena förklaringen efter den andra, och därvid har flera gånger inträffat att hvau den ena medlemmen af Verkstadsföreningen förklarat stridit mot den andra medlemmens ord. Nu ser det till och med ut som om man ämnade kullkasta äfven det man förut varit ense om. Underhandlingar mellan olika organisationer, hvilka allesammans omfatta hela landet, äro vidlyftiga ting, och därför kräfves det att man ej krånglar i onödan och åstadkommer tvister där enighet förut nåtts. _ Försök till medling ha varit å bane, men fet randat. Så gärna man än kunde önska ett snart slut på tvisten torde dylikt ej rara att motse förrän de stridande å hvar sitt håll klart och tydligt formulerat sina program och beslutit att underhandla öppet och klart utan misstroende eller understuckna afsikter. Två protestmöten. Med anledning af do upprop som järnarbetarnas lockoutstyrelse tillställt da arbetande vid Separators och Graham Brothers verkstäder hade dessa arbetare på Eleganta llruna $kodon9 amerikansk fason. CouL §kjortor9 nya mönster. jCaimhattar. sixvaivdeiis, 29 Drottninggatan 29. RiksTVl. 1(507. Allm. 808«. föranstaltande af Sv. arbetareförbundets verkstadsklubbar på tisdagen möten å respektive lokaler. Därvid beslöts att i skrifvetee till Svenska järn- ooh metallarbetareförbundets styrelse på det bestämdaste protestera mot att de nu arbetande skola prickas som strejkbrytare. I skrifvelsen fira mh ål los dessutom att konflikten endast gäller förhandlingen, men ej alls lönefrågan. Allt hot om repressalier från organiserades sida afvisas såsom orimligt. Möte med svenska ocli danska verkstadsägare. Tre af Verkstadsföreningens kömmittenade af reste härifrån i måndags afton till Köpenhamn för att sammanträda med danska verkstadsägare och öfverlägga om därv&rande löneförhållanden och arbetsvillkoren m. m. vid verkstaderna. Verkstadsföreningens ombudsman har redan för en vecka sedan utrest för att göra förberedelser, så att mötet torde vara &fs!utadt redan under denna, vecka. Vid Gfifle verkstäder lia nu 8 af dese oorganiserade arbetare återgått till arbetet, meddelar G. D. Tre af dem äro snickare och fem verkstadsarbetare. Förut fanns en arbetare i verkstaden, hvadan för närvarande finnas inalles 9 man. De oorganiserade arbetarna ha bildat en klubb, som räknar 49 medlemmar, däraf några från Uppsala—Gäfle järnvägs verkstad. Med anledning af att ofvannämnda 9 arbetare upptagit arbetet förekom mo i måndags såväl på morgonen som vid middagen ooh aftonen demonstrationer af organiserade arbetare, hvilka på aftonen infunnit sig till ett antal af flera hundra utanför verkstaden. Arbotarfoster. En anslående fest var i går anordnad vid Liljeholmen af Bergsunds utestängda arbetare. Festen, som hölls å Folkets hus tomt, var hufvudsakligen anordnad för arbetarnas kvinnliga anhöriga och var besökt af flera hundra personer. Föredrag hölls af hr Th. Zetterling, som talade öfver ämnet "Kvinnan och den moderna arbetarrönelfen",rönelfen", och i öfrigt underhöllos festdeltagarna med musik af arbetarnas egen musikkår. För det »materiella välbefinnandet hade ett flertal handlande Börjt genom gåfvor i form af kaffe, socker och bröd m. m. — I Folkets hus A-sal hölls äfven i går afton en större fest för kvinnorna, vid hvilken förekommo sång, musik, föredrag och deklamation. Den stora salen var öfverfylld af en både syn- och hörbarligen intresserad publik, som mottog samtliga prestationer med lifligt bifall. Bygffnadskonflikten. Enskilda aftal. Grundläggare, bergsprängare- och oementarbetarefackföreningarna sammanträdde på tisdag afton för att besluta om åtgärder på grund af de förhållanden som intriidfc med anledning af arbetsgifvarnas ovillighet att gå med på de senaste af arbetarna framställda fordringarna. Under de senaste dagarna har en del arbetsgifvare påbörjat sin verksamhet och godkänt de af arbetarna framställda fordringarna, hvarför mötet beslöt att, i likhet med murarefackföreningen, söka införa, enskilda aftal, och utsikt lär finnas att ytterligare ett stort antal arvén v.u cv&gt;ntrala «i-Kalori fvareförbundet hörande arbetsgifvare komma att underskrifva aftalet på basis af 5 öres förhöjning i timmen i år och 2 Öre nästa år. Lönerörelse bland möbelsnickare. Från Eslöf telegraferas till Dagens Nyheter : En lönerörelse har börjats af möbelsnickarna i Eslöf, som yrka på att få den nuvarande timlönen af 28 k 30 öre (något fast aftal har ej funnits) höjd till 36 öre jämte viss öfvertidsprocent. Man väntar att arbetsgifvarna skola visa tillmötesgående. Kungahusets norska egendom. Med anledning af förfrågningar hur det efter unionsupplösningen skall förfaras med kling Oscars privata egendomar i Norge har norska Morgenbladet lämnat följande upplysningar: Det kungliga slottet, Oscarshal och Bygdö kungsgård äro alla statsegendom. Konungahuset har som regel lefvat utanför Norges gränser och har därför aldrig vinnlagt sig om att styra ut sina härvarande bostäder med konstsaker eller annan privategendom. På slottet finns däraf knappast annat än de gåfvor kung Oscar mottog af norska undersåtar vid sitt regeringsjubileum. För öfrigt är det mesta möjliga öfverfördt till Sverge. Det porträtt t. ex- som kejsar Wilhelm skänkte konungen vid besöket här 1890 och som framställde tyska kejsaren i norsk amiralbuniTomi med Olafsordens band har redan för många år sedan flyttats från Kristiania till Stockholm. Kung Oscar har uttalat önskan alt komma i besittning af tre flaggor som minne från sin regeringstid i Norge: kungsflaggan från Kristiania slott, kungsflaggan från Bygdö kungsgård (Villa Viktoria) ooh den flagga på Oscarshal som bär hans faders, Oscar I, namn. Naturligtvis har denna önskan genast villfarits. En triiilgärdsutstullnlng för Eskiltiunaorten är ifrågasatt. Frågan behandlas vid extra möte om Bändlag! å jBskMstunjatrakteme iradgårdsodl arförbun cL SCOTCH WHISKY Bror Jesper Golun * General Agent t * General Agent STOCKHOLMS Riksfelefon N? 7§J?, lian kunde vara så elak och göra henne så ondtl Många gånger hade hon lofvat sig själf att hon skulle inte ta ett etog för att gå honom till möten och göra Uet godt igen. Men ju närmare dagen för afreean kom, desto mera orolig började hon känna sig, ooh hon märkte att hon egentligen aldrig på allvar trott att det verkligen var elut. Slut! Nej! Det liade ju bara varit dumheter. " Litet gräl, litet groll, sådant eom aldrig saknas mellan kärestefolk och eom Märta haft för sig skulle höra till pjäsen. Sedan skulle man bara försonas och vara goda vänne» igen, och Märta hade många gånger föreetällt sig hur ljufligt det »kulte vara att känna att hon måtte göra med Nils hvad hon ville, aklrig skulle han frunna umbära henne. Tanken att han kanske ändå kunde lämna henne på allvar, måhända inte ens stiga henne så mycket som farväl, gjorde henne ännu icke sorg. Den var för Märta eå ofattlig att hon kände sig som bedöfvad och allting blef till kaos för henne. Hon ty ok te ibland att allting höll på att gå sönder för henne, ooh hon tyckte sig inte förstå hvarken hvad som hände eller hvad som skulle ske. Märta kunde omöjligt hålla fast tanken att allt detta var verklighet, och i nästa ögonblick kom vreden öfver henne igen. Ty det fanns i allt detta dock en sak, hvilken liksom rättfärdigade Märta inför hennes eget samveto, och det var att hon hade gått fram och försökt göra det godt igen. Hvad det retade henne nu efteråt! Hon, en flicka, hade kommit och bedt att få dansa med honom. Oeh inför alla människor hade han svarat nej och vändt sig ifrån faepna. Det var förstås gant att så godt som ingen hade lagt märke till detta uppträde. Ingen kunde strängt taget veta hvad hon hade eagt, och ingen hade heller hört hvad han svarade. Men det var detsamma! Meningen liade i alla fall varit lika god. Och Märta hatade, hatade, har tade honom 1 H&lt;on skulle visa honom... Ja, hon skulle visa Nils, om det behöfdes, att hon kunde Jwt en annan fästman när han kom tillbaka.. Hela hennes unga själ var i uppror, och hon var ibland så förtviflad att hon skämdes för sig själf. Men inte för sin död skulle hon velat låta någon människa ana hur det egentligen var fatt med hon ne. Hon ställde sig glad, skämtade med ungdo men, var ute så mycket hon kunde ooh visade sig öfver hufvud öfverallt där människor komrao samman. Men aldrig föll det henne an att hon kanske gjorde detta för att om möjligt få se en skymt af Nils, och aldrig trodde hon att det verkligen på allvar skulle behöfvas — det däT att hon skulle skaffa sig en annan Éäetman för att visa att hon kunde reda sig själf. _Det var först på morgonen, när hon »tod på bryggan bredvid faderns sjöbod och såg Delphin rusta sig till affärd, som det gick opp för henne i all sin verklighet att hvad som var gjordt var gjordt ooh ej mera stod till att tändra. Nog hade hon hört att Nils ombestämt sig och skulle resa i stället för fadern. Det hade glunkate därom på dansbanan, ooh man ville också, tro att det var sanning. Men aldrig hade Märta kunnat tro att det verkligen skulle ske. Där kom båten. I den sutto Olausson, mor Beda ooh Nils. De voro eå nära att Märta mycket väl kunnat ropa åt dep. G^mle Funderingar. "Samlingen." St. D. aftackar Bina kamrater på. den högra sidan af den stora samlingsarméen med följande ord: Det finns en foréteelee som verkligen kunde ge fog för talet om én här i landet förefintlig krigsstämning. Det ftr ett litet antal ultmkonservativa tidningars förkastliga metod att genom lögnaktiga och upphetsande rykten om norefca mobiliserings&tgärder, ja, till och med mot oss riktade anfalls- ooh erövringsplaner med mera dylikt här söka framkalla en stämning som, ifall den Torkligen kunde utbreda sig ooh til] sist vinna insteg hos statsmakterna, med stor sannolikhet skulle leda tsill ödesdigra och för vårt lands heder ooh anseende allt utom främjeliga följer. Visserligen behof ver man ej befara sådant, men dessa sensationahistorier göra likväj ej så litet ondt; ooh hur mycket man än mA anse sig kallad att ira väcka till lif en fosterländsk stämning, så borde man dook, om man eljest gör amspråk på n4gon aktning, ioke försöka bygga den pA osanning och hat. St. D. har afstårbt från att störta ministären. Tidningen bidrar nu till eamlingstanken genom att uppvisa uppskofstankens fördtärflighet. Med tydligt angifven adress till N. D. A., St.-Bl., V. L. och A.-B. skrifver St. D. : Urtiman skulle alltså upplösas utan »tt &gt;ämna efter eig något förelag edler program. Hela den norska frågan skulle därmed i outredt skick hänskjutas till valmännen vid höstens val. I stället för en regering, som allmänt misstros, och en riksdag, som ej skulle uttala sig, i stället således för korporationer, som kunna sätta sig in i frågans olika detaljer, vare sig de lämpa sig för offentligheten eller ej, skulle det blifva folknrötespubliken och valnianssJrarornia som finge sig ilagdt att reda upp dei svåra spörsmålet i hela dess omfattning I Kan mail egentligen vid närmare eftertanke tänka sig något bakvändaret 0m saken skall komina inför valmännen, måete de väl dook i all rimlighets namn ha något bestämdt formuleradt program att uttala sig för eller emot. Det har länge gWlt som den högsta statsmannivisheten i vårt lamd att kinkiga problem skola uppskjutas. Följden har endast blifvit att vi r. j ha en förfärande mängd dylika att lösa. Det ligger så nära till hands att när svårigheterna hopa sig skjorta afltsamnians ifrån sig, men ett folk, som ej har mod att på renaste allvar taga itu med sina lifsfrågor just när de framställa lig till lösning, förlorar småningom sin lifakroft. Detta gäller kanske mera i vår händelserika tid än under de senast gångna decennierna, i det att hastig* uppdykande spörsmål kräfva en betydande spänstighet hos hvarje folk. Det thiger sajinerligen ej att förlänga en kris mer än nöd-vändigt är. Vi ha ervårt att, tro att några månaders ytterligare prograrnlöshet i den norska frågan, allt under det folkstämningen komme att skifta mellan stark spänning och trötthet, »kulle innebära verkligt gagn. Man har an ty dt att ett dylikt tillstånd skulle gagna det eller det partiet vid höstens val. Vi vilja därom säga att det nu gäller att tillvarataga landets intressen ooh värdighet ooh att inför denna stora fråga parti-synpunkters a måste förefalla sniå. Det parti, som söker lägiga den norska frågan på diet ena eller amdra sättet uteslutande ur partisynpunkt, är, enligt vår mening, ej värdt att segra vid höstvalen. Landet behöfver ett verkligt program i den norska frågan. Våra förhoppningar stå till det särskilda utskottet, som ej .gärna kan taga 3in uppgift gentemot ett helt folk i väntan så lätt att det helt enkelt stannar vid ett enkelt uppskofsyrkande. Genomförandet af det program som utskottet, framställer kan naturligtvis taga sin tid. Däm ti fXr nian å alla håll finna sig, och däremot kan intet invända-s, för så vidt programmet i ortifct h. ,n, uDr).krtfHbo litiksans phrases som vi mea ofc,nlitiken sans phrases som vi mea QT&gt;poner-a oss. Teater, konst litteratur. Inom, Dramatiska teaterh komma att under sommarens och höstens lopp företagas en del förändringar till ökaxlt skydd mot eldfara. Tofttrarnes spellistor m. nu Konsert gifves torsdagen den 13 juli kl. 8 e. m. i Södertälge societetssalong af operasångaren Thor Mandahl med benäget biträde af violoncellisten, kammarmusikus Carl Lindhe ooh operasångerskan fru Julia Mandahl. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Prästerlig fanatism. KÖPENHAMN, tisdag. Vid teaterdirektör Poul Friis' begrafning i dag uppträdde den tjänstgörande prästen, pastor Kond, på ett hart när otroligt fömrgelseväckfMtde Sätt. I sitt liktal insulterade han nämligen den efterlämnade änkan, den kända aktrisen fru Engelke Friis, på det gröfsta genom att bland a-anat framställa, hennes lefnadsbana som osedlig och hennes vamdel som fläckad. Begrafningsgästerna motfcogo talet med harmfylida protester mot denna taktlösa fanatism. Personalnotiser. Förlofiiing har tillkännagifvits mellan fröken Bisa Andrén, dotter till framlidne grosshandlarein i Göte!boi\g Edwin Andrén och hans fru, numera omigift med direktören vid elektriska aktiebolaget Magneit i Ludvika John Momqvist, samt ingenjören vid oämnda bolag1 Torsten Ohlsson; mallam fröken Lisa Ljunggren, dotter till f. d. fabrikören C. H. Ljunggren, Stockholm, och hans maka, samt tjänstemannen vid iHernosanda enskilda banks afdelningskontor i Luleå Trogott Lirnigren; mellan fröken Signe Lewerth, dotter till bergsingenjören Vilhelm Lewerth och hans maika, ftidd Selhdyter, samt distriktsveterinären Vilhelm Muller; melton fröken Clarése Holmström, dotter till f. d. kaptenen vid Västermowlandls regemente O. P. Holmström och hans maka, född Salmson, samt kassör Thomas Bruun Sörensen; mellan fröken Nanny Ohlsson, dotter tridl källarmästare B. Ohlsson i Halmstad och hans maia, samt byggmästare Ernat Danner. 1j%janing till äktenskap bar afkunnats i Malmö mellan fröken Anna Charlotta Lilja och regementsindenten Esaias Palm; i Kinna kyrka mellan fröken Karin Håkansson, dotter till fabriksidkaren Claes Håkansson i Borås och bana maka, eamt löjtnanten vid Smålands artilleriregemente Sven Edvard Engdahl; i Landskrona mellan fröken EBter Leaander, dotter till framlidne sjöfrapten J. B. Lenander ooh hans efterlefvande maka, född Håkanson, eamt kyrkoherden &lt; Helgarö församling af Strånign&s stift Th. Edström; t Jönköping mellan fröken Nina Hellman, dotter till framlidne regementsintendenten F. Hellman och hans maka, född Sparre, samt apotekare Tord Wingner. Bröllop: i söndags å Bynsberg i Vermlands Bro mellan fröken Svea Hörberg, dotter till godsägare V. Hörberg och hans maka, samt grosshandlare Carl Ameln j:r, Stockholm; i Karlskrona i lördags mellan fröken Elisabet Bergman, dotter till major C. A. Bergman och hans framlidna maka, samt auditören vid Qottan M. de Maré; i dag vigas & Hötel Restsen, 6tock holm, fröken G&rda Moberg, dotter till stationeinspektoren i Orresta Viktor Moberg ooh hans maka, född Wadström, eamt folkskoleläraren och organisten i Ekeby Gunnar Nyberg. Borgerlig vigsel förrättades under tisdagen inför Stockholms magistrat mellan fröken Stina Charlotta Engström och tandläiaren Julius Ruben Olsson eamt melilan fröken Alma Maria Österman och målarmästare C. Kaldén. 00 dr fyller i dag stadsfullmäktiges vaktmästare hr A. 0. Eriksson. Sitt arbete i stadens tjänst började han redan på våren 1870 i rådhusrätten, där han dock stannade endast i två år. Sedan dess har han nu på 34 :e året tjänstgjort hos stadsfullmäktige med känd plikttrohet. Sammankomster* Vid K. F. U. M.-konferensens ombudsmöte på tisdagen besluts att verksamheten skulle fortgå som förut. Årslistan öfver värnpliktige skulle fortfarande utgifvae. Till Skandinaviska föreningen i Berlm beviljades ett års anslag af 600 mark. Till förbundsstyrelse valdes prins Bernjadotte, prof. F. Schulthess, marinöfverintendenten J. E. Dahlin, doktor K. Fries, hofrättsrådet S. Almquist, pastorerna John Hedberg, Theodor ^Lindhagen och G. Wagnsson, direktör G. Stockman, byrådirektör G. Welin och ingenjör I. Landgren. Konferensen afslutades på tisdag afton. Srergea storloge af godtemplarorden har i går behandlat tjäustemännens rapporter, årsberättelsen för aktiebolaget Svenska nykterhetsförlaget samt revisorernas berättelse. Ansvarsfrihet beviljades vederbörande redogörare. Flera hälsnings telegram anlände, däribland från nationalgodtemplarorden och Norges storloge af I. O. G. T., telegraferas från Sundsvall. 
66	0	Skogsömonumentets affäcktring. Det monument som skall resas till minne af öfverste Fuchs' och sörmlänningarnas tappra bedrift att vid Södra Staket hejda ooh slå ryssarna den 13 augusti 1719, då dessa etodo i beredskap att öfverfalla hufvudetaden, består af en 3 meter hög bautasten med inskriptioner å bådit sidor och hvilande å en lägre sockelsten. Å hvardera sidan a-f monumentet är plaoerad ett granitblock, å hvilket är uppställdt en kanon. Monumentets aftäckning är nu bestämd att äga rum om söndag den 16 d : s kl. 12.30 e. m. Meddelanden om minnesvården och deneammas högtidliga aftäckning ha anslagits å do ångbåtar som trafikera Skuruoch Lännersta sund en samt vid stationer utmed Saltsjöbanan in&lt;äd upmaning till villaägare och sommargäster ö-tt vid tillfället så rikcflaggtsikrlidcflaggtsikrlidflaggtsikrlidtsikrlidsikrlidikrlid ningen må lnei ,for.af^for.af^.af^ d:r Th. Westrin, kommer ati^iS?' foeterländtik minnesskildring öfver strideft och segern vid Skogsö den 13 augusti 1719. Sedan detta tal hållits sker af täckningen. Ett lefv© utbringas för h. m:t konungen och för fosterlandet samt för de fallnas minne, hvarvid en musikkår spelar"Höross Svea" samt salut gifves. Utefter vägen upp till monumentet komma trupper tillhörande Stockholms garnison att paradera. Närmast monumentet kommer en afdelning af Södermanlands regemente att ha sin plats. Därjämte komma troligen äfven ortens skytteföreningar att närvara. Konungen jämte öfriga möjligen deltagande kungliga personer aamt uppvaktande komma troligen att fäadas till Skogsö med kronoångaren Sköldmön. Kl. 1 e. m. afgår det för inbjudna liewar och damer förhyrda ångfartyget Gustafsberg III från Gustaf III; s sitaty äsfvenledes till SkogBö. För den händehse att några bland föreningens medlemmar skulle vilja närvara, meddelas att G östats berge båt afgår från samma staty kL le. m. aftäckningsdagen. Därjämte kan tåg å Saltsjöbanan till Neglinge station användas, hvarifrån är 25 minutens promenad till Sfcbgsö. Det är att vänta »tt tanken att fira minnet af en för Stockholm så betydelsefull tilldragelse skall från det nutida Stockholm vinna erkännande och anslutningen bli talrik. Situationen i Ryssland* Polismästaren i Moskva skjuten. Förgiftade revolverkulor. — Äfven en tjänsteman sårad. MOSKVA, tisdag. En person som i dag öfverlämnade en böneskrift till polismästaren aflossade samtidigt tre revolverskott mot denne. Polismästaren nedföll död på stället. Mördaren häk- PETERSBURG, tisdag. Från Moskva telegraferas: Det attentat som kostade polismästaren Sjuvaloff lifvet utfördes i middags kl. 1. Sjuvaloff sårades dödligt af sju revolverskott. Mördaren var en tarfligt klädd man. Ilan väntade lugnt i mottagningsrunnuct till dess han blef mottagen och stod, äå han aflossade skotten, omedelbart vid sidan af polismästaren. Kulorna gennomborrade _polismästarens kropp, och han dog en timme därefter. Det har ännu ej definitivt konstaterats hvem gärningsmannen är. Han var för kort tid sedan häktad för en politisk förseelse, men hall lyckades då fly från fängelset. PETERSBURG, tisdag. Man har ännu ej lyckats konstatera namnet på den person som mördade polismästaren i Moskva. Han var i besittning af ett pass med namnet Kersk, men detta är säkerligen falskt. Under hans förra fängelsetid lyckades man ej heller få utrönt hans verkliga namn. Han aflossade fyra skott med en sexpipig revolver. Kulorna lära, enligt läkares utsago, ha varit förgiftade. De tre skotten träfiade polismästaren, det fjärde sårade en tjänsteman som uppehöll sig i rummet. Potemkin sjunker! BERLIN, tisdag. Till Ber], Tageblatt telegraferas från ' Petersburg: Som besättningen på Potemkin uttalat önskan att återvända till Ryssland, har ett särskildt fartyg afgått med matroserna till Sevastopol. Endast en 20manuakommitté, som stod i spetsen för myteriet, har flytt t'll Geneve. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Constantsa: Potemkin började går sjunka. Det visade sig att, innan matroserna lämnade fartyget, hade de öppnat en vefftil, så att vattnet skulle kunna strömma in. Man började genast utpumpa vattnet. Matroserna äro alltjämt oroliga KRONSTADT, tisdag. Stämningen bland besättningarna på flera af flottans fartyg är icke alldeles lugn. Matroserna vänta att kejsaren skalh utfärda ett manifest. Mindre oroligheter ha förekommit bland matroserna på gruiwl af det dåliga kosthållet. Meddelandet att allvarligare oroligheter ägt rum å härvarande fartyg äi ogrundadt. Änarkien bland militären. Officerare och soldater slö ihjäl hvarandra. BERLIN, tisdag. Till Berl. Tageblatt telegraferas från Petersburg: En bataljon reservma-rinsoldater i Kronstadt vägrad© för några dagar sedan under pågående öfn in gar att åtlyda en af officerarna, hvarför denne nedsköt en * soldat. Flera af den sålunda- dödades kamrater kastade sig med bajonetten öfver officeren och nedstucko honom. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: I Elisabetpol har ett där förlagdt regemente- intagit en hotande ställ* ~' - nå grund af dålig kost. Flera under ofhcerÄrg . . ha deserterat. I Batum harskar fulfsr«*jwi_ ^vr&gt;i. volution. hittills icke lyckats befria 39 grufarbetare, som blifvit inneslutna. Man antar att alla 39 omkommit. Den materiella ekadan anslås till V/3 miljon mark. Explosion som dödade 130 arbetare. LCXNDON, tisdag. I en kolgrufva i Wattetown i Glamorganshire har en explosion inträffat. 1 grufvan befunno sig disponenten och 128 man, hvilka befaras alla ha blifvit dödade. (Genom Svenska Teleqrambyrän.) Panamakanalen. Kommissionens förslag. WASHINGTON, tisdag. Den speciella kommissarien, som skulle undersöka förhållandena vid Panamajärnvägen och ångbåtsförbindelsen med Isthmus, förordar i sin rapport att lägga banan dubbelspårig och utvidga hamnanläggningen samt öppna hamnarna vid Panama och Kolon för alla ångare på samma villkor. Bolaget införskrifver utländska arbetare. WASHINGTON, tisdag. Panamabolaget ämnar införskrifva två tusen italienska, ryska och japanska arbetare för att pröfva deras arbetsförmåga. Jordstötar. BERLIN, tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Shanghai: Under de senaste dagarna ha här iakttagits flora starka jordstötar, hvilka voro starkast den 7 och 10 dennes. I dag sista tillfället att köpa äkta diamanter till Benicia-priser. Kom, innan det är för sent! För att öfvertyga publiken att Benicia-Diamanterna ej kunna skiljas från äkta, hafva vi placerat 20 äkta diamanter i vårt fönster och, om skillnaden kan upptäckas, erhåHas de tör 50 öre. Byggnadslockout i Berlin. BERLIN, tisdag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Kiel: Arbetsgifvarna inom byggnadsfacket ha beslutit förklara lockout för alla arbetare som vägrat underteckna den år 1Ö02 antagna arbetsöfverenskommelsAn. Lockouten träder i kraft i afton. Linköping» fj&lt;i&lt;lei-fäutställning den 22 —23 d:e jofvar att bli »ärdeles rik-haltig. 76 anmälningar om fjäderfä tia redan ingått, utom åtskilliga anmälningar om utställande af maskiner och redskap. Grannarne. Prins Carl af Danmark erbjuden den norska tronen ? Londontidningen Standard innehåller, enligt A.B., ett meddelande från Elristiania att prins CJarl af Danmark erbjudits norska tronen ; det är ännu obekant om anbudet a«tagos. Meddelandet bör mottagas, säger korrespondenten, med reservation. Tiflis PETERSBURG, tisdag. OiticieiiL meddelas att staden och kretsen Tiflis förklarats i belägringstillstånd. vr&gt;i. volution. i belägringstillstånd. Ryska hjäipkryssaren Dnjepr. BERLIN", tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från "Vigo : Ryska hjälpkryssaren Dnjepr har anländt hit. Chefen har anhållit om tillåtelse att få intaga kol för att kunna fortsätta resan till Libau. (Swialtelwai till Baps Weler.) Mordgärningen i Moskva. { LONDON, tisdag. Från Moskva telegraferas : Polismästaren grefve Schuvaloff härstädes har i dag skjutits. Mördaren aflossade 6 skott mot honom med den påföljd att döden inträffade inom en halftimme. Grefve Schuvaloff var en ganska all maxi t omtyckt man, utmärkande sig för mycken humanitet. Mördaren var en medelålders välklädd man. Mordet sättes i förbindelse med det väntade tsarbesöket, eom skulle äga rum den 28 juli, hvarpå man emotsåg att tsarens proklamation om konstituerandet af en representation skulle utgå den 29 juli. Trepoff väntadee till Moskva redan den 18. Krönika. (Specialtelegram till Dagens Nyheter.) Svåra grufolyckor. Förödande eldsvåda. ESSEN, tisdag. I Borussiagrufvan uppstod i går på oförklarligt eätt eldsvåda. T .its energiskt räddningsarbete har man Olausson satt vid årorna ooh Nils på akterbradet vid styret. Han vände lyggen mot land, och han såg sig icke om, som skick och bruk är, när fiskarn fara på långtur. Men plötsligt kom Märta att tänka på faran ai att någon skulle kunna få se henne, att mor Beda kunde vända sig om och naturligtvis kunde förstå att hon stod där för att se efter Nils. Det blef i Btället Märta- eom vände sig om och sprang. Men hur det var styrde hon inte kosan hem. Barfota och utan Irufvudduk, »om hon gick och stod, tog hon vägen öfver tiH den yttersta udden på ön. Hon sprang midt öfver häcken, där lotsutkiken låg, brydde sig inte om att någon såg henne, kom ned till stranden och hukade sig ned vid en stor sten och såg ntåt hafvet. Först nu kom hon i håg att hon befann ®g rätt nedanför bygget, nästan på samma plats där Nils ooh hon hade gatt den första kvällen när han var hemma och allt var så högt och ljust inom dem- ooh utom dem. Kanske skulle han Éå se henne, kanske skulle han skratta åt eo flicka som på diet sättet sprang efter en karl. Märtas kinder blossade. En så'n »kam! En så'n skam! Men kanske skulle han inte se henne, inte så mycket som titta åt land. Å! Det vore värre. Det vore tio tusen gånger värre. Det vore det allra värsta. Ooh Mäa-ta kröp ihop bredvid stenen, där vågorna vätte hennes hara fötter, och medan hon väntade att få se Delphin sticka fram bakom udden började tårarna, rinna en efter en. Do föllo i droppar på hennes bruna, ronda kinder, och i detta nu var hon så ödmjuk och ångerfull att, om hon kunnat nå Nils, så skulle hon ha kastat sig ned fö"? hans fötter och under gråtande tå¬ rar bedt honom förlåta sig och lofvat att aldrig göra så mer. Och så kom Delphin. Hon hörde ropen när männen sträckte seglen. Stor, fast och välbyggd skar den vågen, lämnaude en bred fåra af skum efter sig, och de hvita seglen spändes för västanvinden. Ty vinden hade vändt, och Delphin fick hålla skarpt upp mot blåsten för att komma till hafs. Märta var så ödmjuk i denna stund att hon tyckte Nils borde känna det där han stod och vämda sig om och få se henne. Gjorde han det, vände han sig om och svängde med mössan, då skulle allt vara godt igen, då skulle hon vara så lycklig. Åh 1 Hon skulle inte tänka på annat än Nils, ända till dess att han kom åter. Och då skulle hon kyssa oeh smeka honom som hon aldrig hade gjort. Allt hvad han bad om skulle hon gifva honom. Allt, allt, allt 1 A, Gud i himmelen 1 Han skulle inte ens behöfva att bedja. Utan att hon tänkte därpå började hennes läppar röra sig som när hon satt i kyrkan. Det var icke till bön, det var icke till sång. Det vaj snarare något som liknade en besvärjelse. I denna stund gjorde Märta ett löfte, som sjömän göra när de äro i högsta lifsf-ara. Hon lofvade att om Nils bara vände sig om och gaf henne en blick skulle hon gå i kyrkan hvarje söndag, ända till dess att han kom hem. Hon lofvade det till Gud, och hennes läppar rörde sig, talande heta, brinnande ord. Måi-ta stod upprätt på stranden och såg på Delphin, som långsamt gled bort. Hon ville ingenting längre, tänkte ingenting, såg endast ett. Hon hade fått syn på Nils. Han stod lutad mot relingen och stirrade ut mot vattnet. Men han vände sig ioke om, såg sig icke om en enda gång. Det for igenom Märta ett minne att hon hört sågas att den sonn far på långresa och ioke en gång väader sig om och ser mot hemmet kommer aldrig tillbaka. Tanken st-rök igenom hennes själ och försvann som den kommit. Den väckte ingen ängslan, satte sig ännu så länge icke ens fast inom henne. Nu var hon behärskad uteslutande af en enda kÄnsla ; alltsammans var oåterkalleligen förbi, ooh hon kunde icke fatta det. Hon stod kvar till dess att båten hunnit så långt bort att hon ingenting kunde urskilja mer än röran af kroppar ombord, randen af relingen, som skar mot vattnet, och de hvita seglen, hvilka glittrade i solen. Då slog det upp inom henne något som hon aldrig känt förut. Det var ioke den flickaktiga förbittringen, det var icke sorgen, det var öfver hufvud ingenting som människotunga kan uttrycka med ett ord. Men som af sig själft döko inom henne upp de sista ord hvilka Nils hade sagt till hen ne. De ringde i hennes öron. De fyllde henne med skräck och med ett slags föresats, hvilken jagade all kvinnlighotens vildhet som eld genom hennes ådror. De orden lydde: — Gå du med den du vill 1 Jag vill inte. — Ja ja, sadte Märta högt. Jag ska' gå. Och med långBamma, afmatta steg gick hon på en omväg hem till stugan nere byn, där de dagliga sysslorna väntade. Japanerna pa bachalin. Landstigningeu vid Korsakovsk. T0KI0, tisdag. Om japanernas landstigning på Sachalin meddelas officiellt: Japanska trupper besatte den 8 dennes på morgonen Korsakovsk utan att stöta på något vidare motstånd. Ryssarna nedbrände staden och drogo sig tillbaka till en ställning vid Saloivka, 7 mil norr om Korsakovsk, där de sökte göra motstånd. De fördrefvos dock därifrån och retirerade till Vladimirovka, 22 mil norr om Korsakovsk. Japanerna eröfrade 4 kanoner och en mängd ammunition. Bombardemang oeh ny landstigning. Japanska legationen i Stockholm har mottagit följande telegram: Amiral Kataoka rapporterar: Två kryssare och fyra torpedbåtar med trupper ombord afsändes under befäl af konteramiral Togo till Kondoudden (sydvästra spetsen af Sachalin) den 10 juli. Efter förberedande bombardemang landsatte denna eskader en af deln.-i^ matroser och besatte udden. Fyren och öfriga byggnader befunnos vara i godt stånd. Platsen för fredsunderhand- linyorna. -• WASHINGTON, tisdag. Rysslands och Japans ombud skola sammanträffa i Portsmouth i New Himpshire, där fredsunderhandlingarna skola föras. Fransk diplomat dömd för LONDON, tisdag. Från Tokio meddelas: Förre attachéen vid franska legationen, Bougouin, som varit åtalad för spioneri, har dömts till 10 års straffarbete. Hans tolk dömdes till 8 års fängelse. Båda ha öfverbevisats om att ha öfverträdt lagen om militära hemligheters bevarande. Det nya japanska lånet. BERLIN, tisdag. Teckningen af det n;ya japanska A*l2 procents-lånet har i eftermiddag afslutats för Tysklands del, hvarest den utbjudna delen af lånet öfvertecknats flera gånger. LONDON, tisdag. Teckningen af det jar panska lånet slutade redan före kl. 3 e. m Till sist betalades em half procents agio. General Okus hemliga order. National-Zoitung offentliggör en hemlig order, som general Oku utgaf omedelbart före slaget vid Mukden och som har sitt stora, intresse, ehuru man sväfvar i okunnighet om hur den kommit i bemälda tidnings ägo. Ordern består af sex olika punkter, hvilka ge en god inblick i de grundsatser enligt hvilka den japanska arméen uppträder. Punkt 1 lyder: Artillerielden är naturligtvis den bästa förberedelsen för anfallet, men det bör ej förbises, isynnerhet vid de tillfällen då vi äro tvungna att använda vedian något nötta grofva kanoner, att elden ej år tillräckligt verksam,, om ej infanteriet samtidigt som elden afges går till anfall. Infanteriet måste fram, kosta hvad det vill. Infanterianfallet och artillerielden måste samverka och understödja hvareundra. Punkt 2 lyder: En stäJlning soni en gang eröfrats från fienden får under inga om ståndigheter åter uppgifvas. Punkt 5 lyder: I den händelse att fientliga ställningar falk, i våra händer, måste befälhafvaren på platsen genast sända rapport om de anordningar och åtgöranden som vidtagas på den fientliga sidan. En sådan napport skall alltid åtföljas af ett raskt uppgjord t kartutkast öfver terrängen i fråga. Kännedomen om hvad fienden företager sig och om terrängen är af den allra största, betydelse för arm-ékoimnandot, då det gäller att träffa förberedelser för don afgörande segern. Hvarje enskild mans, officers såväl som soldats, uppmärk samhet måste ständigt utan afbrott vara riktad på äfven de minsta detaljer och isynnerhet gäller det att alltid ha ögonen på fiendens flank rörelser och i tid inrapporte ra dem. Hvar och en skall utbildas så att han kan uppträda i viss mån själfständigt. Hvar ooh en måste göras medansvarig för det läge i hvilket han befinner sig och hvar och en är befogad ooh skyldig handla i det helas intresse äfven utan order. Soldater som blott tänka på sig själfva och föTgäta sina kamrater förstå ingenting af krigskonsten och äro ej användbara. Punkt 6 lyder: Då trupper under en längre tid ligga på samma, plats, pläga de belasta sin packning m-ed en massa onyttiga saker, som hindra dem att marschera raskt ooh som förminska deras användbarhet. Detta får för framtiden ej äga rum. Allt öfverflödigt och onödigt skall på befälhafvarens ansvar bortkastas eller kvarlämnaa, ty hvarje god trupp måste sträfva efter att kunna komtna hastigt fram såsom sitt förnämsta mål. Vapen ooh ammunition få aldrig falla i fiendens händer. Tillåter ej tiden att de medtagas, så skola de förstöras, äfven om det.ta år förenadt med lifsfara. Ringar, Broscher, Kråsnålar, Bröst- och Manschettknappar, Örhängen, Armband, Dam- och Herrurkedjor, som förr sålts till 6 kr., nu öre st På grund ar att några a I elvan lllustr. artiklar kunna vara ut- Post-Order. g&ldu, &lt;1A ordern Inkommer, anmodas »år» landsortskun«ler att uppgift-a ett par nummer af hvarje sort. Mot insändande af pogtnnvisnlug & kr. 1: 30 eiler p& beg&ran mot postförskott s&nda vi omgftende 2 artiklar. Flera artiklar tör samiua porto. A.-B. Benicia American Diamond Co. SS Fredsgatan, Stockholm. v-- Utrikespolitik. a å n r h (Genom Svenska Telegrambyrån.) Franska amnestilagen. PARIS, tisdag. Senaten har med 843 röster mot 14 antagit amneatilagea. Valreform i England. Ny Indelning »f LONDON, tisdag. Premiärministern Bolfour kommer att inom kort framlägga ett förslag till ändringar 1 vallaren. I förslaget heter det att till följd nf den nuvarande stora skillnaden i invånarantalet i de olika valkretsarna en ny fördelning af kretsarnas platser i underhuset är nödvändig. Som hufvud&gt;rund föreslås att en medlem af underluset väljes för hvarje 65,000 invånare. Könstäder med en befolkning understigande 18,500 skola wpphöra att existera som särskilda valkretsar. Grefskap eller köpstäder som ha två platser i underhuset, men hvilkas befolkning understiger 75,000, förlora den ena platsen. Vidare föreslås tillsättande af en kommitté, som skall afgifva betänkande om behöfliga ändringar i valkretsarnas gränser. En fördelning på denna grundval skall gifva England 17 platser mera i underhuset, däraf för London 5 och för Londons förstäder 6. Skottland finge 4 resp. representanter mera, Irland 22 mindre än hittills. 4Engelska invandringslagen. Förslag oiu förbud för invandring af strejkbrytare. LONDON, tisdag. Under förhandingarna i underhuset i går angående invandringslagen iramställde arbetarrepresentanten Ke i r-Hardie ett ändringsförslag om att tillbakavi^.t invandrare som resa till England för att under strejk ersätta strejkande arbetare. Förslaget förkastades med 215 röster mot 148. Politiska flyktingars invandringsrätt. Premiärministern Balfour förklarade senare under debatten att regeringen vore redo att göra ett tillägg till förslaget i syfte att tillåta främlingar att- gå i land, då de därom anhålla, för att undgå förföljelse eller straff af religiösa eller politiska orsaker. Arbetarskyddskonferensens beslut. Xraktatmässigft öfvorenskommelser eller ej? BERN, tisdag. Förbundsrådet har tillställt de stater som varit represente■ade vid arbetarskyddskongressen protokollen och besluten från nämnda kongress. Förbundsrådet anmärker samtidigt att om nämnda beslut skola bli verkliga traktater, måste en diplomatisk konferens hållas, och anmodas därför samtidigt meddela huruvida do intresserade staterna ville förhandla härom inbördes. Samtidigt har japanska regeringen blifvit anmodad att uttala sig om en eventuell tillslutning lill konferensens beslut. Dessa gingo ut på förbud mot användande af hvit fosfor vid tändsticksfabrikation och förbud mot kvinnligt nattarbete i industriens tj anst. Dokumenten i Marockofrågan. LUSTRESA 4 Augusti (83:e resan) till Berlin, Dresden S&gt; Schweiz lultl. biljett, hotell, mat, uttärder m. m. 188 kr. Program frå.n Nordisk Rese* bure.ni i Göteborg och fS",~,~ Stockholm. Paris. Ilötol de KaMie. l:a kl. Hötel. 4 Houl:&lt;l des Italiens och 1 Hu» Drouot. Illustrerad taritiplan franko p& begäran. mimm Realiseras: feÄ*? tr. 4: 00, H&.I filt 5: (K), Udda förr 5: (K), nu 2:60- Olntsous, Odeny. 53 k llireer Jarlsgatau 23 (Tid K. F. U. M.) samt Tuleg. 33. nistern lord Lansdowne i anledning af en förfrågan af lord Spencer rörand» Marocko följande: Vi ha erhållit officiellt meddelanle om att franska och tyska regeringarna kommit till samförstånd, hvarigenom deu af sultanen föreslagna konferensen kommer att hållas. Englands intressen i Marocko äro af en sådan natur att vi anse det vara riktigast att vi deltaga i konferensen. Yi komma att antaga det förslag som helt säkert kommer at&lt; göra6 oss att tillsamman* med öfnga makter deltaga i de rådplägningar eoia komma att äga rum. Mer kan ögonblicket icke säga. kan jag för Fransmännen nöjda. PARIS, tisdag. Tyska sändebudet, furst Radolin, begaf sig i går afton till utrikesdepartementet för att tillsammans med utrikesministern Rouvier underteckna de dokument som utväxlats mellan Frankrike och Tyskland i anledning af Marocko affären. PARIS, tisdag. Tidningarna omtala i dag den af Rouvier för Tyskland afgifna föi-klaringen och konstatera nästan alla att Rouvier uppnått det bästa möjliga resultat under föreliggande svåra om&tjindigheter. England vill vara mod. LONDON, tisdag. Vid öfverhusets sammanträde i dag yttrade utrikesmi- Chafnberlam liöll i fredags i Albert Hall i London ett möte, besökt af 10,000 personer, under det ännu flera, hvilka försökt vinna tillträde, måste afstå af bris* på plats. Hertigen af Argyll presiderade, och på de reserverade platserna på tribunen syntes tre andra hertigar, en ma«a* lorder och ett hundratal parlamentsleda^ möter. Det var "Tariffre/ormligians" tredje årsdag som på detta sätt celebrerades». Chamberlain var vid utmärkt disposition samt mera karaplysten och segerviss ä* någonsin. Han öfve-rhöljde do "mögliga" frihandelsdoktrinernas aflhängare med bitande hån och förkunnade att de nya idéernas seger stod för dörren. För öfrigt uppträ*ide han som den suveräna diktatorn öfver det unionistiska partiete tullpolitifc och uppställde som oeftergiflig fordran af hvar och en eotn skall godkännas som partiets kandidat att han afsvär allt principiellt motstånd mot"spannmålstullarna ocli för öfrigt underkastar sig hvad tarifTreformligan dekreterar. Några vändningar om halfmesyrer, oklarhet och tvetydighat anses myntad-e på Balfour, på samma gångsom i talet antyddes att denne numera fullständigt strukit flagg för den Chamberlaiaska politiken. Detta är ju ingenting nytt från C hambe rlains sida. An märknings värd t är däremot att Times, eljest han» hus- och liforga-ni, på samma gång den entusiastiskt prisa* den store riksbyggajen, likväl iakttar en viss reservation mot den stora tillförsikt som besjälar honom och påpekar att det unionistiska partiete ställning för närva&gt; rande är så pass kinkig att man måste var» försiktig. I förblom merade uttryck antydes att han genom sin ställning utanför rogeringen i viss mån förlorat känslan af den risk Bom regeringspartiet skulle löpa genom att hejdlöst kasta sig in på lians taktik. För Times gäller det tydligen framför allt att den nuvarande regeringen må hålla sig kvar så länge som möjligt och icke en dag förrän det blir nödvändigt möta det farliga äfventyret vid valurnorna. Daily News vill lasa mellan raiderna f Chamberlains tal att han åter lyckats göra Balfour vacklande i sitt beslut angående den blifvande kolonialkonferensen, så att) frågan om preferenstullar för kolonierna' skulle komma att behandlas af densamma, äfven för den händelse att inga nyval tigt rum före dees sammanträdande. Tidningen yrkar på att en ny interpellation i underhuset snarast må bringa klarhet i denna' Som man erinrar sig, var det denna satf eom gaf anledning til! de_ tumulfcuariskai scenerna i underhuset fö» några veckor dan. llQBherre erhåller billig lieiiflaMrisg (deladt rum) nu genast. Tel. och piano finnes, Götgatan 32 B, 1 tr., t. h. Inackordering erhålles i Skärgården. Adress Möja, Fru Ida Sjöberg. Vidare genom Rika tel. Möja växel. Måltidsinackordering. Pris 40 kr. pr månad 9: 50 pr veoka, 1: 36 pr dag. Frukost ocb mid dag 1 kr. pr d»g. Underrättelse Oxtorget Z, Matvaruaffären. Allm. Tel. 13091. Crod helinackordering för 2 bättre flickor. Drottninggatan. Tel. Brunkebsrg 20 55. God- inackordering till moderata priser nu genast på längre eller kortare tid. Fru Wahlborg Ericsson, R/iddareg.atan 25, 1 tr. Bättre herre eller dam kan erhålla hel eller delvis inackordering i bättre familj. 87 Drott ning., 4 tr. Allm. Tel. 193 31. Piano finnes. En ung Mexikanare, hitkommen för att studera svenska spr&ket, önskar in ackordering i bättre, engeisktalande familj. Svar med uppgift & pris pr in&nad märkt »Ung mexikanare», under adress S. Gumeeliius' Annonsbyrå, Stockholm. Inackordering öniskas af två bättre flickor å trefligt pensionat nära skog odh Sjö ooh där mycket ungdom finne» (helst i Stockholms skärgård eller Dalar me). Svar med prisuppgift jämte öfrig* upplysningar till "B. C.",", -Linköping, p. e. Norrländska. Fjällvundring med anaMtigsfart till Oraaiullen på Skansen Onsdag kl. 11 f. m. I nödfall »va* Vill "R. 1905", Vasagatan, p. T. Robert li. och TeknoIOE N. N, Bryt ej löftet när smålänningarna återkomma, ty "Bella Rosa" kom den 7 Juni, men föf sent. År mycket tacksam föT svar I INNERLIG HÄLSNING! inkommet sommarlager af svarta och kulörta Skodon, alla slag. Mans&lt;i laga, från 5: 50, 6: 50, 8, 0 och 10 kr., snör- 8, 9, 10, 12: 50, 13 och 15 kr., Resårskor 4, 5 och 6 kr. Dam-, låga, från 3, 4, 5, 7, 8, 9 kr., snör-, sma nummer, från 4 kr., störro fr. 5: 50, 7: 50, 9: 50, 10: 50, 12 kr., knäppfr. 6: 50 till IG kr. Goss- & Barnskodon, böffa och åga, finare och groft-o, till billigai be« stämda priser i 8koaf8är9 O Götgatan 
67	0	fiHrnlllayliat m. fl. hårsjukdomnrbo« SHillllgllrl tas under garanth Bröd. Lindberg, Drottninggatan 51, ö. g., v., Stockholm, 11—7. Akta svensk hårtinktur till landa, orten å 2 kr. + emballage till en eller fl. flaskor 25 öre. det underbara pärlvnttnet för hyns flirskbuaodc, finnes i Överge endast i Parfymaffären Groitureg. 9, Stockholm. Pria 8 kr. "Pärlan", l&gt;et bästa ai afla Hårvaxtmedel - är O. Beckling l'ateut-Elite-1'omadft. Den täster håret, stärker o. befordrar hårväxten samt är mjällbefriande. Säijes k 1:50 pr burk hos Fru O. Stråle. Parfymliandeln Drottninggatan OBS. I Sändes till landsorten mot efterfcraf. 21. Ringlinien Djurgården rundt. Il vardagsturer : Från Bomslupstrappan (Ponton vid Skeppsbron) kl. 8.4ö, 9.45 och 11 f. m., 1230, 2, 3-15, *-80, 5.3'), 6.45. 7.45 och » e. m. Frän Strandvägen (vid Djurgårdsbron) kl 8.50 och 0.5« t. In., 12.35, 2.50, 4-5, 5.35, &50, 7.50 och 8-45 o. m. Turer betecknade med fetstil anträdas yttre vägen. Binglinietur 85 öre, barn 15 öre. Ångslupcn Ulriksdal, trafikerande linien Afgångstider: kl. 8 t. m.—9 e. m. från Ulrikadals allé. D:o kl. Vj9 f. m.—'/a 10 e. m. fr. Stall* mästargårdeo. Böndagar och helgdagar utan uppehåll t. m. Ångslupen Ulriksdal I, fikdlStkhlStkdUU 
68	0	gp, trafikerande limen Stockholm—Stocksund—UU rikedal, med anlöpande af Längängren ooh bryg* gor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr. Sätra 7.15, 8-25 l.m, 1.45,415, 6, 8 och 9 e. m., frän Stocksund inät Ed avi Ken 8, 11.20 f. m., 4.5, 5-20 0.30 och H.30 e. m. Frän Stoo.KhoIm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 t m. ooh 3.15 o. m. Frän Sätra till Stookholm (Nybron) kl. 8.25 f. in. och 1.45 o. in. Sön- och helgdagar: Frän Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f. m, » 12.30, 8 45 e. m. Fr&n eiitra till Stockholm (Nybron) kl. 10.15 f. m., 2 ooh 8 e. m. Saltsjöbaden-Dalarö (VafliiKea) med anlöpande af Ekholmen och Brevlki Å pÅngaren EXPRESS. Hvardagar: frän Saltsjöbaden kl. *) 10 85 f.m, 4.35 ooh 7.8» o. m. » Dalarö kl. 7-55 f. m., *) 2.30 och 6.55 o. m, samt dessutom Lördagar och Heltdagsaftuar kl. 8-55 e. m. Sön- och helgdagar: frän Saltsjöbaden kl. 10 35 t. m., 1.35, 8-85 ooh 11 e. m &gt; Dalarö kl. 11-55 f. m., 6 56 och 9-55 e. m. *) Tdl ooh fr&n hotellbryggan. DAGENS NYHETER Onsdagen den 12 Juli 1905. Handel. Stockholms börs den 11 juli. Växelkurser. London kronor 18: 18 & vista. Dito dito — k. s. Dito dito 18: 04 3 min. Hamburg kronor 88: 85 a vista. Dito dito k. B. 68 — 8 mån. Berlin kronor 88: 85 å vista. Dito il/to 88: — 3 min Paris kronor 72: 85 å vista ti: 70 8 mån. Brussel kronor 72: 20 k vistn. Dito Äito 71: 55 3 mån. Liibeck kronor 8 mån. Amsterdam kronor 150: 60 ii vista. Dagens börspris noterades vid partihandel sonr följer: S|).iutimttlsi&gt;rl8Cu: Tvete. Mälareprov., 14: — å 15: 50. tå", Mälaroprov., 13: 50 å 14: 25. lafre, svensk, svart, 10: 85 n. 11: 15. tom, Mivlareprov., 2-rad. och 6-rad., 12: — 'k 13: —. Lrter, kok, svenska, 13: — å 16: —. Svetemjöl, svenskt, 24: — ä 25: —. Igmjöl, svenskt, 15: 50 å 16: —. Kaflepnseu: Eio 90 å 97, prima Santos « Campinns 97 å 1:00, ordjnar Santos 90a 95, Centralamerikansk» sorter 1: 00 å 1: 12, tvätt. dito 1: 00 ä 1: 35. Coat* Kica 1: 07 ä 1: 42, Porto Rico 1: 40 » 1: 52, Libeiia l: 07 å 1: 20, Java 1: 38 ä 2: 92. Sockerprisens Kandi 72, råsocker 52 å 55. SiL , ^Sirup, Liverpool, 36 k 29, dito amerikansk (Alla varor noterade pr 100 kilogram.) Dt rene: Fläsk, amerikanskt, kort, 94 kr. för 100 kg. Dito, rygg, 77 i 84 kr. Dito rökt (föreg, års import) 78 k 80, nytt 85. Tjära — k — kr. halt —: — Brännvin, svenskt, in loco, köpare — —. älj , » » säljare —• 6 Eubel 196: 50. Fondbörsen den 11 juli 1905. m »fslutadt; k. - köpare: s. — sälj ax*. (Ut HattssooJ Fondnotiaer.) Obligationer. Statens 3'/.. proc. af 1887: s. 98 proo.; Hypofekibankens inkonv. ♦ proc. ie76: k. 100^4 proc.; dito ♦ proc. 1880/3: s. 100% proc.; dito 3% pros. 'C60/3: s. 98 proc.; Allm. Hypotekskassans ',4 proc. 1888: k. 88Vi proc.: dito i proc. 1902 : 98 proc.; Stockholms S proc. 1877: k. 100H »c.; dito 4 proc. 1880: k. 39% proo.; dito t jc. 1885: k. 99Vi proc.; Stockholms Inteck--ngitbolags 3V4 proc. 1889: k. 90 proo.; KopparMEgs Bergslags 4 proc. 1889: k. 94V4 proc.; dito proc. 1900: k. 101% proc.; Korsnäs sägverksaktiefo. 4 proc. 1895: k. 94, 8. 96 proo.; dito 5 &gt;coc. 1900: k. 101*4 proc.; Oxelösund—Fleus 5 tac. 1898: k. 100V4 proc.; Stockholm—Västerås Bergslagens 4 proo. 1897: k. 94 proc. Aktier m. w. Aifbeterebankea: k. 33 : 75; Pöreningabsutikea: k. 108, g. 108: 50; Göte&gt;borgs banJc: k. 494, c. S00 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 815, b. 623 kr.; Mälarebariken: k. 1,000, g. 1,008 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 690, s. 700 kr.; Sktinska handelsbanken: k. 718 kr.; Stockholms hamdelst&gt;a,rak: k. 1,385, s. 1,375 kr.; Sundavalls 'handelsbank: k. 725, s. 730 'kr.; Tjänstemannabanken: k. 110, s. 113 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,004, s. 1,010 kr.; .Bank Södra Sverige: k. 416, s. 425 kr.; Industri-Kredit: 'k. 203: 50, s. 105 kr.; Sbarrcfeimaviska. Kredit: k. 450, 3. 458 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 625 kr.; Stockholms Inteckninggb.: k. 655, s. 585, a. 4 till 565 kr., Gävleborgs enskilda: s. 940 kr.; Hernösainds enskilda: k 1,000, a. 1,006 kr.; Kopp&rf&gt;erg8 enskilda: a. 535 'kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,925, s. 1,980 kr.; Skaraborgs läns enskilda: 8. 1,980 kr.; Skånes enskilda: ik. 945, s. 955 kr"; Stockholms enskilda: k. 2,850 kr.; Sundsvalls enakilda: k. 2,210, a. 2,960 kr.; Upplands enskilda: a. 1,405 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 880, ». 710 kr.. Försäkring^}. Skandia: k. 225 proc.; Liff. Nordstjernan: g. 630 kr.; Pripp & Son: k. 1,020, a. 1,060 kr.; Separator: k. 8,650, s. 8,750 kr.; Stockholms Bryggerier: s. 760 &gt;kr.; Allm. Svenska Elektr., stam : k. 270, s. 330 kr.; Eskilstuna järnmatiuf.: s. 345 kr.; Drott: k. 1,300, 8. 1,370 kr.; Höganäs—Billesholm: ik. 103, g. 104 : 50; Reymersbolms »pritf.: s. 3,800 kr.; Allmänna Telefon: k. 1,000, s. 1,030 kr.; Kopparbergs Bergalag: k. 4,200, s. 4,300 kr.; Tan to: k. 2.300 kr.; Uddeholm: k. 750, s. 790 kr.; Bergslagerna» järnväg: k. 196, 8. 199 kr.; Gäfle—Hala: k. 375 Jur.; Malmö —Trelleborg: k. 115 kr.; Stockholm—Västeräs— OxelöfränSrr JÄ9_k.r;jGrängesberg—k.r;jGrängesberg—.r;jGrängesberg— spårväg: k. 790, s. 802 kr.; Stockholm® Södra spårväg-: k. 430 kr.; Göta kanal, 1:* kl: k. 71, B. 75 kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 870, s. 900 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. S15, 8. 530 kr.; Hederib. Svea: k. 230 kr.; Stookliolma ångf.: k. 180, s. 200 Jer.; Stockholms ångslupab.: k. 180 kr.; Ångf. Södra Sverige: 8. 110 kr. Vhm fondbörsen af slutade köp: Aktier m. ra. 'Aktrefb. Göteborgs banks till 498 kr.; Aktieb. Stockholms liandelahanks Ull 1,372 kr.; Värmlands enskilda banks till 1,300 kr.; Östergötlands enskilda banks till 906 kr. Offentliga Dj ur går ds teatern. Onsdag kl. 8—omkr. 10.15 e. m. Tio millioner för en arfvinge (L'Entant du Miracle). I atton kl, 8 Stor extra Föreställning1. Endast några dagar ARABERNA. rilflSTALL-SALOMGEl Hvarje afton kl. 8 Föreställning. Kl. 8 45 för 4l:a gängen: Sommarrevyen 190» W »BL UFF*. ~ Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., Gust. Ad. t.orij, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 o. m. Allm. TeL. 44 44- Alhambra-Teatern Kl. 7,30 c, m. Gberbrett'1-afdelnlng. Kl. 8 e, m. Rika Malena. Kl. 8 e b Parodi pä Sköna Helena. Carlsson (Calohas) Herr Otto Sandgren. e b. ni» Väderleks-Bulletin. Tisdagen den 11 juli 1905 kl. 8 f. m. Observationsort. Riksgränsen.. Gellivare...... Haparanda... Östersund Hernösand... Falun Uppsala Stockholm... Örebro Karlstad Strömstad.... Vänersborg:... Linköping; Göteborg .... Jönköping..., Västervik V isby Halmstad. Växjö Kalmar Karlshamn... Köpenhamn.. HamburgBerlin Petersburg ... Arkangel .... Valentia Paris Term. Vind*) + 3,2 4- 2,8 + K,1 + 10,0 +13,0 +17,7 +13,4 + 17,8 +16,4 +17,0 +19.7 +20,8 +iy,o + 18,7 +17,7 +20,2 + 18,5 + 18,5 +20,1 + 18.2 +18,3 +17,4 + 17,0 + 10,5 +12,4 + 9,9 +16,7 V NV V N NV NNO NNV NV NO NO VSV NNV NV VNV Väderlek regn regn mulet 2j mulet klart klart 2 klart klart näst. mulet näst. mulet half klart näst. klart klart näst. mulet klart klart i klart Ojhalf klart klart näst. klart half klart mulet mulet 2inäst. mal et mulet regn regn S S NV VSV VNV NV N SO NW") 4 13 1 O 0 o o o o n. rgn 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 0 0 34 Skansen. SSS Konserter af en afdelning af K. Flottans Musikkår. KL 5.30—730 Konsert vid Bredabliok. Kl. 8—10 Konsert pS Solliden. Tlsd., Torsd. o. Lörd. kl. 7: Ringlekar. Onsd. o. Fred. kl. 7: Folkdansar. W Servering vid Bredablick.i Högnuloft, Idiuishallen m. fl. ställen. Inträdesafgift 60 öre. Barn hälften. 4 Biografen i Blanchs. Bilder fr&n O. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf ooh Prinsessan Margaretas hemkomst till Stockholm Söndagen den 9 dennes. m. m. in. m. Hvardagar G—11 e. m. Söndagar 1—0 o 7-11 e.&gt;m. Hasselbacken. Kungl. Svea eller Kungl. Göta lAfyurdeu Musikkår. Berns' Salonger Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. Kapellmästare E. PHetzsch Marco Strömparterren IL Direktör E. H ill,,ers. Blanchs Café. Kongl. MäoM Regemenles Musikkår. Musikdirektör Otto P. Trobäck. Novilla-TerrasseiL Franska Symfoni Damorkestern (Direktion M:me Thelma Qoldisl.a) kon»erterar hvarje afton. Sön- och helgdagar Eftermiddagskonserter. Jägarhyddan (Kungl. I&gt;jurgitrden). Middags- och Aftonkonsert af Tysk EVIarin-Qrkester under ni^örande af Kapellm. Ernehst Friedrl. #1 Talen i d.niia kolumn utvisa vindatyrknn * •»■lugnt, i = svag vind, 2»svag blåat eller lab»: vind, 3 = blå»t eller frisk vind, 4^stark bl&st. bird vind eller half storm, S— storm. 8 = orkan. •*) Nederbörd i millimeter an^er (ista dygnet, kl. 8 f. m.—8 f. ra. Öfversikt. Ligt lufttryck i nordost, högt i sydväst, medelhogt i Skandinavien. Väalanile aestadels svag vind. Kl. * e. m. Medelhogt, fallande lufttryck öfver Sverge. Utsikter. Växlande, mestadels svag vind. Kapn och svalt i norra och västra Norrland, eljest askregn pä ett och annat ställe, mestadels uppbållsvärier samt medelvarmt. Otsikter för den 12 juli. Ingen nämnvärd nederbörd i mellersta Norrland, eljest regn där och hvar. Obsorvutionor i Stockholm. Den 10 juli. Nederbörden under dn&lt;en 0,0 millimeter. Den 11 juli. Därom. Tarm. VinH och v«lc!or!ok, Kl. 8 f. ta. 759.9 +17.8 NV Svag. Klart. Kl. 2 e. m.: 759.0 4-21.0 V. Svag vind. Mnlet. Kl. 9 e. Bi.: 759,2 +16,0 8. Svag vind. Kegn. Högsta temperaturen den 10 juli +22.0 liigsta » * * +11,5 Furusund d. 11 juli kl. 9 £m. NO. Svag. Klart. Sandhamn d. 11 juli kl. 91. m.NNO. Svag. Klart. Hufvudskär d. 11 juli kl. 9 t. ni. O. Svag. Klart. Landsort d. Il juli kl. 9 t m. Lugnt. Klart. Dalarö d. 11 juli kl 9 f. m. Lugnt. Klart.. Bkanör d. U juli kl 8 f. ni. VNV. Laber. Vinga d. 11 juli kl. 8 f. m. SV. Laber. Halfklart. Tavernan. Äkta Yin o. goda Maccaroner. Violinkonsert» Xorrmalmstorg ✓ Brud-Siden kr. 1: 25 till kr. 80: 85 pr m., fiakt- och tullfritt hem»4ndt! Prof omglende. Äfven för Briillopsblädnlngar prof t svart, hvitt och kulört Uenneberg-Siden tr. kr. 1. gfi pr m. G. Deuneberg, Siden-Fnbriknnt (k. ok. hofler), Ziirich. Härligaste läge, med utsikt öfver segelleden. Förstklassig Restaurant. Enskilda rum med piano. Kägelbanor. Onsdagar o. Fredagar Aftonkonsert. Si&gt;udngar Middags- & Aftonkonsert af en afdeln. af Vaxholms (irenadjärregementes musikkår. Vördsamt A. Grimlund, fr. Ifötel Continental. OBS.! Turlistan! Nybron—Fjäderholmen. Restauran» («5 mm. angenäm iugbitsfärd). Hvjirdagar med ångf. IDUN: från NybroD 11.30, S, 4.30, 6, 7.30, 8.4S, 11. från Fjäderholmen i, 3,45, 5, 6,45, 6, 10, 11,45. Sön- o«h Helgdagar med ångf. ID DN oah SÄBYHOLM : frän Nybron 10,30. 11,30, 1, 2. 3, 4, 5, 6, 7,8,8,30, fr-in Fjäderholmen 11,30, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,46. Naturskönt täge. —= Rekreationsort. Middags- & Aftonkonsert hvarje dag af en afdelning från Hofkapellet under ledning af Dir. Trobäck. Obs.! Förbindelse medelst alla Vaxholmsbåtar. sammanträden. Cigairarbelare-Förenlnjen 9k j(Inreg. 9)uk- och BegTafningehjälpskassa) har extra eaxnmamtrade Onsdagen den 12 Juli kl. 8 e. m. Svajrtmaagaian 11, 1 tr., för att taga del af redovisningen af arfvet efter aflidne Fabrikör F. W. Norling, som Föreningen har bekommrt. OBS. Så mangrant tom möjligt 1 Ordföranden. . X—xi. Den bestämda lustfärden om Söndag den iB Juli ställea till Ljusterö (Hummelmora), cirka 2 timmars färd (ej till Gärdsnäs, 1 anseende till tidsbesparing). Som endast ett begränsatdt antal får medfölja toTde &nmälnkrg till deltagande ske med allra föret» hos Kassören&gt; Hr A&lfort, Malmskillnadsgatan 7. Affärden sker med tn mindre, förhyrd ångare pA Söndag morgon från Oarl XII:9 torg kl. 8. Pris fram ooh åter 2 kr. OBS. Dans å loge samt kvartetts Ing. Pris fram ooh åter 2 kr. OBS. Dans å loge samtSe annons om Lördag 1 SammantJädo Onsdagen d' 12 Juli kl. 8 e. m. i Folkots Hus, salen L. Styrelsen. Svenska Jägareförbundefs Stockhohnsafdelning. Piisskjuthing och hn^tidsdag Onsdagen d. 12 Juli kl X e. m. Middag kl. 5 i Paviljongen. Sekreteraren. auktionen. Skossauktlon. Genom offentlig auktion, eom förrättas Måndagen den 17 Juli detta dr 'kl. 12 på dagen vid hemmansdelen Fågelby, 0,2 mil från Rönninge järnvä&lt;g»station mellan Stockholm oes Södertälge, försälj es afverkningsrätten A ett slcoigsskifte, innehålalnde cirka 7,000 kb.-fot växande tall, gran- och björkskog. Aiiigåondo villkoren meddelas att köpare skall vara beredd erlägga halfva köpeskillingen genast. Atverkningen skall vara verkställd senast till 1 April 1907. Vid samma tilfälle föreäljes äfven hemmansdelen Fågelby = 0,0391 mtl Rönninge Litt. M. 5, innehåll, en areal af 5 har åker ooh odlingsmark och 10 har skogsmark; be'byggd med nytt boningshus, inneh. 5 rum, 2 'kök och verancta samt nödiga uthus. Närmare villkor och upplysningar i öfr. lämnas af Länsman K. Lundström, Tumba, saimt å stället. Tumba den 8 Juli 1905. KNTJT LUNDSTRÖM. tillkånnamfv. M. T. MENTZERS Dans-Institut. 1'rlratn lektioner meddelas. Sibyllegatan S B, invid Nybrohamnen, platssökande. Manliga. Romas orkester, 7 eller 8 personer, är ledig från den 16 Augusti till den 30 September. Svar Kapellm. R. Galli, Toldbodsgaden 23, Kristiania. Kontrabaslst . Ranges suoht fiir sofort in einem 1-klasaigen Lilnstler-Ensamblo Engagement. Off. a. G. Wagner, Altona (lilbe), Gr, Bergstr. 30, L Etg„ b, Glass. R Som medarbetare i tidning ök3aMd 
69	0	g Bökes 30 ars Man, mod flerårigt nua stim piiblicist. Goda referenser. Svar till "H. F.''',''', Södertälge, p. r. Mek. verkstäder. Medelålders Ingeniör mod: praktik från varf ooh, mek. verkata»d öäker i&natÄllning som konBtruktör af motorbåtar och motorer. Antag^T äf- öfverträfta hittills kämda i säker, tystgående gång ooh prisbillighet. Svar till "Motorkonstruktör",tör", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorsplats sökes till den 1 eller IS Aug. af kontoravm Flioka, eom genomgått Årskurs i handelsinstitut. Svar till "Bokföring", under aidr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Ett reellt rruntimmcr önskar plats t hvad bransoh som helst där det beböfves någon att lita på. Kunnig i räkna, skrifva och något franska. Referenser finnas. Svar till "Förtroende" torde Inlämnas i Modeaffären Drottninggatan 67. Kvinnligt Bltrftde med vana i manufaktur-, speceri- ooh diversehandel önskar platsombyte i höst, helst att förestå filial. Svar till "Hösten 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Kapplörsäljerska önskar plats nu eller till hösten. Svar till "Duglig kiappförsäljerska", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Respektabel Resande i speceri- och kolonialvarubransohen söker fast anställning. Bästa referenser. Svar till "Resande", Nerikes AHehandas Kontor, Örebro. Plats s&lt;oiii IMelsHrestönibK bokhållare å kontor eller lager önskas af 33 års Man med fina betyger odh referenser. Svar emotses tacksamt, snarast, under adress "Arbetsam", Västerås, p. r. Bokhållareplats f dlifl 
70	0	petc. sökes af duglig, aflärsvan, respektabel ooh praktisk Man mea l:a referenser. Säkerhet kan äfven ställas. Lästmakareg.30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. I aflOrhftl/.hä'll®reI&gt;laU etc- sokes af i SpeceUfljJCI UUA r». Diversehandel etc. skicklig —irson med bästa vitsord. Cnoparih e,c- söker rask, dugl. expedit 0|ietCl III. m. l a fler&riga betyg. LästmaJtareg. 30. R.728LA.788. J. Larsson & O :o. Herrar Arbetsgifvare! HJé 
71	0	gHJn 30 éra gift Man, som i flera år och för närvarande förestår tvenne större lamdtogendomars kontrollmjölkdistributton i Stockholm ooh van att sköta folk ooh räkna kassa, söker härmed ombyte af plats den 1 Oktober detta år, såsom inkasserare eller distributionsföreståndare eller någon därmed samhörig anställning. De bästa rekommendationer på nykterhet och påKtligihet samt borgen, om si fordras, kunna presteras. Svar emotses under märket "15 Juli 1905", Dagenä Nyheters Huflvudkontor. Herrar Handlande! Plats önskas för 17 års Yngling, som genomgått handelsskola och med någon vana i speoeri- och viktualieaffär. Tacksamt afvaktas svar till "John", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kvinnliga. Ung, musikalisk Flicka, eom genomgått 7-klas»igt läroverk, önskar i höst plata som guvernant för nybörjare. Svar till "Elsa", Grängesberg, p. r. y,ushåWe*$lte- eller lättare Värdinneplats hos äldre ungherre sökes till hösten af medelålder! Flicka. Hjälp med grofsysslor önskas. Små löneanspråk. Sökande har nu plats i prästgård. Vidare upplysningar genom Fredrika Bremer-Förbundets Byrå, Drottningg. 54, Stockholm. Kokerskor väl kunniga och särdeles väl rek.. söka platser g. Fru Nyströms kontor. Brännkyrkagatan 2 B. Alm. Tel. 30 28. Riks 72 94. Pä kontor önskas pists nu genast af en Flicka, som ge nomgått Smedmans Handelsskola. Referenser finnas. Svar till "Tacksam, 14 år", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan & Stockholm. Kontorsvan Flicka söker plata pä kontor, van vid kassa samt hemmastadd i tysk ocb engelsk korrespondens samt niågot fransk. Skroklig i maekinskrafnlng. Goda refr. Svar bill "Energisk", Dagern Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Flicka, som genomgått Smedmans Handelsskolas önskar plats på kontor eller som kaasörska. 8var till "A. B.",", Tidningskontoiet Obeservatorigataa S. Uns Flicka med vana i garn- och manufakturbranschen önskar plats i ihöst. Svar taoksamt till "Ebba", Stugsund, p. r., Söderhamn. Som nybörjare till affär eller till servering söker mågot van, ung, treflig Flioka plats. Goda rek. fmna3. Vidare pr Allm. Tel. 110215, Riks8138. Bättre Flidka, som syr i fina familjer, önskar komma till landet. Svar, märkt "1906", emotses tacksamt å Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Skicklig; Sömmerska önskar arbete uti familj. Svar till "W. H, S."',"', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En duglig ooh pålitlig medelålders Jungfru önskar sig hushållerskeplata till ungherre den 1 Augusti eller September, är skrcklig i allt hvad som fordras i såväl finare som enklare hem. Goda rekommendationer kunna erhållas, såväl muntliga som skriftliga, från liknande platser. Blifvit ledig i anledning af hus/bönd-ernas giftermål. Om svar bedes vänligen under aidreas "'Pålitlig jungfru", Dagens Nyheters Huvudkontor. lediga p Remington- Institutet, 1 Karduansmakaregatan 1, Stockholm, hålles öppet dagligen under sommarmånaderna. Undervisning i Maskinskrifning & Stenografi, (Melins system). Begär prospektl Plats i klädeshandel* Eto i klädeshandel och skrädderiaffär fullt förtrogen, god säljare samt godt sätt mot kunder erhåller förmånlig plats i större landsortsstad efter anmälan till "A. B. 62", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Speceribiträde ldh i pmed god 3äljarförmåga samt godt och vinnande sätt mot kunder, exercisfri, redbar odh ordentlig, får nu plata som förste man. Svar till "K. S. T.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. V erkniästare. Verkmästarebefattningen vid våra verkstäder är till ansökan ledig. Sökande skall vara van arbetsledare och kompetent att själf uppgöra ackordspriser, ha fullständig kännedom i moderna arbetsmetoder samt vana att kontrollera allt slags elektrisk isolationsmateriel. Den sökande bör dessutom ha vana att leda alla arbeten efter ritning, speciellt lindningsdiagram. Ansökan jämte uppgift å löneanspråk, referenser samt föregående verksamhet insändes till Elektriska Aktiebolaget Magnet, Ludvika. Bageriverkmästare, nykter och verkligt skicklig i yrket, kan genast en förmånlig plats, om betygsafskrift me'l ansökan insändes till »Daglig verkmästare» under adress S. Gumselus' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm. Litograf er! En skicklig Litofjraf erbilller anställning hos Söderhamns Litografiiaka Aktiebolag. Linotype-Sättare erhåller genast 1 månads vikariat i treflig landsortsstad nära Stockholm. Goda villkor. 8var till "Linotype", under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. ^ tt&mYeVxtviAe, kunnigt i rakning och klippning, erhåller genast plata d naturskönt belägen landsortsstad. Närmare Pilgatan 46, 2 tr. Rcfo. Andersson. Ett yngre, skiokiigt Biträde tix plats å Rak salongen Handtverkaregatan 4. Manliga. Cellist och Violinist, rutinerade orkestermu&ici, få engagement från 1 Aug. Offert till Oarl Schou, Teatervallen, Kal- Altviol, Bas. Basun, 2 Horn, Trumpet, Clar. och Trummor engageras från 1 Aug. Svar till Kapellm. Uhibom, Engelholm. Cellist (Solist), ork.-rut., erhåller årsengagement från 1 Sept. Svar till "Cellist", Allm. Tidningsk., Uppsala. Resandeplats. En energisk, duglig ooh -representativ Resande, helst tekniskt bildad, men framför allt duglig säljare, erhåller genast pilats för att hufvudsakligast besöka järnbruk, gasverk, glasbruk ooh andr* fabriker för försäljning af eldfaat tegel, gasverksmateria.1 m. m. Ansökningar om platsen insändas till Bröderna Edstrand, Malmö, Handelsresande som besökt Södra.1?-.1?. Simt t dessa pl»t.&lt;=i ar val inarbetad, erhåller genast plåt? no3 Gustaf Johansson & C:o, Norrköping. Barberare! Ett skickligt och ordentligt Biträde önskas som vikarie under Circa 14 dagar. Lön 45 kr., kost och logi. Svar till Lindhes Raksalong, Strängnäs. FrlsOrliltrådc. Biträde får plats nu genast om anmälan gö res 59 Birger Jarls-gatan. Ett par skickliga och ordentliga Automobilförare erhålla anställning. Vidare underrätteiso & Spaaks Byrå. En ordentlig ooh i byggnadssnickeri 'kunnig person, helst villabyggnad, erhåller anställning, om adress och föregående kondition uppgifvas till Allm. Telefonstation Norra Lagnö. En flykter och ordentlig MieriM, fullt kunnig i ox-, kalf- och fårslakt, får plats genast hos V. Nilsson, Mälaretorget 15. Anmälan före kl. 11 f. m. Tel. 139 56. Riks 12 41. Allm. En Yngling, duktig i räkning, får genast god och stadig varande plats hos August Hellberg, Eskilstuna. 0B3. Hög lön. 17—IS års Yngling får plnts i sybohörs- och mode&lt; affär. Svar till »Affär 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. fullt pålitlig, väl rekommenderad, får itill följd af sjukdomsfall förmånlig plats 1 Augusti. Svar Scheelegatan 13. En Jungfru, skicklig i finare matlagning samt fullt kunnig att sköta förefallande göromål i bättre hem, kan nu genast få plats hos ensam enkefru. Hög lön. Adress erhålles 20 Drottninggatan, östbeng & Lenhardtsons affär. förloradt: Ett Damgnldur med emaljerad boett ooh svart, lång urkedja förlorades Lördagen den 1 Juli på väg mellan ångf. Viktoria och Malmtorgsgatån. Hederlig vedergällning, om det återlämnas. Underrättelse pr Allm. Tel. 5137. Större Landtegendom med bra åker och hus samt stor skogsareal köpes. Svar till »Stockholmare» under adress S. .Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. S. F. Wahlströms försäljningslokal för Korgar, Korgmöbler och Barnvagnar, Drottninggatan 30, upphörde den 30 Juni och fortsattes endast S7 B Lästmakaregatan 37 B, som härmed till ärade kunder och allmänhet meddelas. Högaktningsfullt S. F. Wahlström. Ett Silfverur irted vidhängande stålkedija borttappades på Måndag afton vid 9-tiden i närheten af Gustaf III:s staty och torde moit ersättning återlämnas 1 Bokhandeln Drottninggatan 37. llockbjte. Den person som af misstag fick orätt *ock i Lördags torde göra ombyte å Frisersalongen Karduansmakaregiatan 4. En Damkappa borttappades Måndagen mellan Logård»trappan ooh Norrbro. Upphittaren torde mot vedergällning dämma den i Modemagasinet Drottninggatan 92. Eit Paraply med gilfverkryokis borttappades å Östermalm i Söndag». Torde mot vedergällning återlämnas O re fgatan nr SI, 3 tr., t. fa. tillvarataget. Turistportlölj tillvaratagen ia iSk&gt;epps&lt;holmen. Åtarfås efföer till®ä^els© pr Allm. Tel. Knogah. 76L Ed tysk Tryckfårgfabrik tt föStkhl yysöker representant för Stockholm. Tyska svar till »H. G». Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hallå, Fabrikanter! diverse. JOHN ALBERTINI, Fondmäklerifirmai Klar aber usQatan 46. Tl uQBikit. g&90. Allm. Tel. 9980. Förmedlar köp och försäljning af obllgatlonar, banklotter och aktier. De som önska kassalån lill hösten torde i tia anmäla oJg då större belopp inti'1 2/3 af taxeriugsv. kunna enthållaa. Räntan lägst gällande. Vidare Spaaks byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. Rikst. 55 50 före half 11 f. m., Allm. Tel. 9 20 kL 11—1. 30,000 Hr, ledig för placering mot goda inteckningar• Jttiut II. IVettberg, 13 Birger Jarlsgntau. \5,QÖ6 a 46,666 fet. utlånas genast mot inteckning närmwst kassa lån i välbelägen StockJiolmsfastighet. Närmare meddelas A Joh. P. Wibergs Advokatbyrå, Små landsgatan 31 A, k!. 10—11 och 3—♦. med kännodora uti kortvarubransclien, energisk och arbetsam, kan genast erhålla plats. Eleg-ant uppträdande fordras absolut. Svar till »God säljarefoimäga», Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Kassör & Bokförare sökes. För ogift, ordningsälskande, kunnig och arbetsam kassör, bokförare och korrespondent finnes plat3 härstädes 24/10. Ålder 2&—W år. Lön kr. 600 med 2 ålderstillägg samt kr. 200 i bokslutspengar samt fritt vivre. Säkerhet för omhänderhafda medel intill 5,000 skall ställas. Ansökningar jämte fotografi, tydlig meritförteckning, samtliga betygsafskrifter och intyg om reviderade bokslut samt prima referenser insändas före 1 Aug. till Grefve Hamilton, Lyckåsgård. En ung Man, som fullgjort sin rärn&gt; plikt, försedd med utmärkta rekommendationer, kunnig 1 skrifva och rSkna, erhåller nu genast plats i brädgård. Egenhändigt skrifyet svar till »Arbetsam 1905», som inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorist. En vaken, onergisk, ung Man, mod god skolunderbyggnad och kontorsvana, kan genast erhålla anställning å större kontor i Stockholm. Värnplikten måsto vara fullgjord. Svar järnte referenser till »Framtid», Gumiclius' Aunonsbyrå. A MMkoiitor Vid bruk i mellersta Sverge finnes plats för en vid bokföring något van, exercisfii ung man. Betygsafskrifter, fotografi jämte uppgift om lönepretentioner torde insändas till "Manufakturverk",fakturverk", under adress S. Gumaeliua' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Malt-& Möbeltygsbiträde Plats finnes ISr ett ordentligt Biträde å nndertecknads mattlager. Endast personer med tnllstftndig vana Tid branschen samt försedda med god sfiljartörmåga torde reflektera å denna annons. Platsen skall tillträdas den 1 September. J. A. DE8§LE. Anmälningstid kl. 11—t f. m. I matt-, möbeltygs- och gardinbranschen väl hemmastadd ung Man sökes. Svar, med utförligt lefnadslopp, referenser ooh löneanspråk under "Garpet 13", Bagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. Dugligt nanufoKtarbitrBde, som fullgjort beväringsexercis, erhåller plats som förste man om betygsafskrifter ocb 'otagrar fi insändas till Hilmer Fagerström, Strängnäs. Järnhandelsbiträde, med 5 å 6 åra vana i nämnda bransch ocb som fullgjort sin värnplikt samt kan förete goda rekommendationer , erhåller plåt* i Melanderska Järnhandeln, Uppsala. .^peceri biträde, exeroitfri, får pttkr början af Aug. Anaofcan, märkt "O. B.',', Inläjftoas & Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. för undervisande af yngre barn, dock ej nybörjare sökes till hösten af en ung Flicka, som genomgått åttaklassigt läroverk och som dessutom för franska språkets inlärande en längre tid-vi stats i SchweiE. Sökanden hfyf^ntatsko' hand ''last in" två gossa^' Löneanspråken i..i- Stoc-£0ffiusikundervi3nmg ej kan läinmattli- Svar till "E. B.",", under adress S. Gumjelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Engelska får genast anställning för sommarmånaderna i och för undervisning i språket för vuxna å herregård i Småland. Skyndsamt svar med uppgift om pretentioner samt ålder och referenser till "1905", pöste restante, Gamleby. Enkel, anspråkslösFlickä önskas som lärarinna för trenne mindre barn samt att vara behälpKg vid göromål i hemmet Svar med rekommendationer, löneanspråk, fotografi till Fru E. Stareke, Lappfjärd, Finland. Ung, bildad Flicka önskas, som på egen band kan sköta ett båttre ungkarlshem. Svar, om möjligt med fotografi, till »Båttre ungkarlshem», Dagens Nyheters Hnfvndkontor. familj." Sök. kH 1 Sthlm» Tj.-Byri, Mäster-Samuelsg- 8, 1 tr. Rik» 9074- Allm. 5001. Holumb-Bokf öring kan erhållas af herre eller dam, helst äfven kunnig i tysk korrespondens. Endast fullt kompetent med prima referenser torde göra sig besvär. Svar till "Detaljaffär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. För ett Konditoribiträde med godt sätt att bemöta kunder samt skicklig i pappersinläggningar och beställningars emottagande, finnes plats ledig lios undertecknad i medio af Augusti. Betygsafskrifter jämte fotografi och lönepretentioner tordo snarast insändas till A. F. Sun dell* Konditori, Norrköping. Butiksbiträde* En stadgad, redbar och i allo väl rekommenderad Flckia, om c: a 20 år, med snabb uppfattning, ban genast få god plats i Bageributik. Betygwafskrift insändes till "Duglig o:a 20 år", under adress S. Gtomaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm. Fotografer! En verkligt skicklig Negativretuschös erhål ler stadigvarande plats i Helsingfors (Finland). Den som är något kunnig i plåttagning erhål ler företräde. Svar, med porträtt och betygs afskrifter, insändes under märke "Plats", Da gens Nyheter» Hufvudkontor. Fotograler! I anseende till sjukdomsfall finne» genast plats ledig för en Dam eller Herre, kompetent i plåttagning och retusch. Porträtt och uppgifter om praktik ocb platser önskaa. LUDV. BRICSON, Kungsg. 1. Sköfde. Kapptillskärerska, raek och duglig, med mångårig vana i bransken, erhåller genast plats i finare manufaktur- och kappaffär, mgen mi gör» sig besvär, eom ej är fullt kompetent. Svar, märkt "M. G.",", Svenska Telegrambyrån, Malmö. Flicka, kunnig i rakning, erhåller genast plats. Underrättelse Hjärnegatan 6, 3 tr. Landelius. erhåller förmånlig årsplats. Svar, med fotografi, betyg ocb löneanspråk till Anna Hallén, Hernösand. Kunniga Halsdukssömmerskor erhålla arbete efter anmälan å kontoret 22 Lilla Nygatan, 1 te. Lån. För i full gåns: varando pnntVanks räkning önskas lån & o.OOO å 10,000 kr. Uppgörelse och kvalificering »f säkerheter erhålles, om svar till »O. M.» insändes under adress S. Gumoilius' Annonsbyrå, Stockholm. Ett län å 2,000 kr. önskaa, lafbetalas med S00 kr. i månaden ijämte ränta. Svar till "Egen affärsman", Tidningskontoret Horjw ——-onsfcas läna nu genast med full ga iiinti för säker återbetalning den 29 d:s. Svar till »Prooent 05», Postkontorot Vasagat. Ett lån på 300 kronor önskas nu genast. Mycket god valuta utlofvas. Svar till &gt;A. B.», posto ro stanto, Dalarö. Siinr lijiilj» &r dubbel. Enloa beder ädel person att få låna SO kr. mot säkerhet. Svar till "Säker 'återbetalning", Poatkontoret Götgatan. Kompanjon. En troende och (karaktärsfast Man med något kapital, eom genom redbart arbete vill äkaffa sig en tryggad framtid, kan få ingå kompaniskofi med aktningsvärd persoji i egendomaagen turaffär. 8var emotse» till "Redbart samarbete",te", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Frågas härmed om det möjligen finnes någon »om med ett lån vore villig hjälpa en medellös yngling att studera- I så fall emotses svar tacksamt till "E. L.",", under adress S. Gumaeliua' Annonsby rå, Stockholm. Ärade Damer! Ung änkling, barnlös, ägare till hotell i Norrland, önskar sig en kvinnlig kompanjon å 20—35 år, eom är ägare till cirka 25,000 kr., bör vara fullt kompetent att förestå köksafdelningen jämte för öfrigt en husmoders plikter, hafva ett godt sätt och utseende. Sökande torde ingifva svar inom åtta dagar jämte fotografi och rekommendationer, hvilket genast återsändes, i bref, märkt "Fin affär", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Tli© Harvey Unit©d (Ste©l C:o I^sd önskar öfverl&ta utöfniegsrätt')n till Svenska patentet nr 4-685 ä. »Cementeringspulfver» genom beviljande at licens eller på annat »ätt. Reflekterande liärvända sig till I* A. Groth &lt;G C:is Patentbyrå, Malmtorgagatan «, Stockholm. l:a klass Öl- och Vin-Restaurant, med centmlA8t« läge i Stockholm, är att 5fvcrtaga 1 Oktober eller förr. Källarmästare A. N. Lindblads Aflarsbyrå» Nybrogratau 14 Ht kl. 11—2, 4—6. En gros-affär i papper härstädes finnes att öfvertaga, endast pr kontant. Svar titt »20,000», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Fin Färg- och Kemikalieaffär är att öfvertaga i en af södra Svergea lifligaste sjöstäder. Lokalen är stor och rymlig, mea elektriskt ljus och ett utmärkt läge. Omsättningen förra året, vaT mellan 30- o. 40,000 kr. Lagret är kurant. Vidare med två porton af E. Malmgren, Engelholm. Speceri- & Manufakturaftär vid större plats med utm. lager. Pris 10,000 kr, Vidare genom TU. Tjäders liyrA, Brunkebergstorg 12. Mot goda villkor kan nu genast en välsorterad Mode- ooh Tapisseriaffär få öfvertagas eller köpas och öf verflyttas i följd af ägarens oförmodade om byte af vistelseort. Svar till "God affär", under adr. 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. Biograf, finfin, är att öfvertaga eller ingiå som kompanjon nu genast eller till hösten. Svai till "God affär", Dagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En inarbetad Representant för nya elektriska, små Båglampor samt Belysningskroppar sökes för Sverge af en l:a kl. Berlinfabrik. Oiffbdj söes föSglOfferter med uppgift om referenser utbedjas under märket »J. W. 5192» till Rudolf Mosse, Berlin %. W. Kappmagasinet Iduna, 12 Kungsträdgårdsgatan 12, Slutf örsäljer hela öfverblifna lagrot af Kappor och Kostymer ill hlfit till halfva priset. } lämpliga för apecerihandlande, matvaruaffärer och konditorier, oökas af avenskt aktiobolag, som året om låiter beresa hela landet. Offerter mottagas till den 15 dennes under "God affär", Svenska Telegrambyrån. Helinackordering på landet i stadens närhet, ej öfverstigancte 60 kr. pr månad, önskas aif ensamt fruntimmer. Svar till "M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf» torg. Inackordering med bostad önskas i Sundbyberg den 1 Sept. eller Okt. af äldre, ensam herre. övar till "Statens tjänsteman", Tidningskontoret Kungsgatan 14. God Inackordering önskas taf kvinnlig Kontorist utåt Djurgårdsbrunn eller Lidingöbro. Svar till "16 Juli 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adiolfs torg. Uudertecknad får härmed offentligen bedja Fröken Maria Wallberg om Öfverseende för de kränkande ogani.in* gar jag om henno ntspridit. Shld11 Jli 1905 Energisk Agent, med 25 års praktik »om resande, Tivilken i slutet at denna månad företager gin sedvanliga nffiirsresa på Norrland och mellersta Sverge, önskar representera en l:a klass fabrik, livar» artiklar passa för Bosättningsaffärer, Järnhandlare eller Guldsmeder. Eventuellt kan lämnas ett lån på o:e 20,000 kr. mot prima säkerhet. Svar innan den 20 d:s till »Z. G.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. jg pStockholm den 11 Juli 1905- 11 1Fridn Jonsson, Surbrunnsgatan 24- lt©sp©ktaX&gt;la Annonsag©nt©r torde anmäla sig till "Specialtidning", Tidningskontoret 9 Humlegårdsgatan. Kapp- och passementerihus 1 Tyskland söker energisk och duglig representant, som är inarbetad i Kortvaru- ooh Sybehörsbransoheii härstädes. Svar till "Energisk 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torf. Fabrikanter eller Importörer! Köpman önskar /cOHDHWSl" Olislaaer af lättsålda varor mot månatlig redovisning. Fina referenser och bevis om redbarhet kunna presteras» Svar till »ÄOMtmission*, Örebro p. r. emottages tacksamt Rflntfrh schnell uud griiudl. durch staatl. geir. UtJlililli, Lehrerin. Drottninggatan 38, III. Engiish conversational los sons. Drottninggatan 88, III. Eng Franska & Tyskn lekt. gifvas at van lärarinna, som vistats 12 iriutl. Pris 50 öre tim. Birger Jarlsg. 81, 1 tr, Vn.mulm lektioner billigt. Skeppare * r»nSI4«l_gatan_gatan 17, n. b^t v.Ryskalektioner Drottninggatan 88, III. 7 :twire i Vaxholm ger lektioner i de vanliga skolämnena. Allm. Tel. 105 06. Htudent med flerårig un der visnings van a gifver privatlektipnp.r i vanliga skolämnen, Rpjtoiciit/ matematik och. språk. Svar pr Tel. 218 45 eller till "Billigt pris", ret Kungsbroplan 2. Billig- underTisning meddelas af sjätte-klassist nu genast. Götga tan 32 B, 1 tr., t. h. Studeutska, som genomgått lärarinnekurs, meddelar undervisning i svenska ämnen, matematik och språk. Tel. 195 £1. HlCtailO meddelas at skicklig, exam. Massös jiSjjfllJC i eget såväl som i patientens hem. Moderat pris. Allm. Tel. 21845.Sjukgymnastik och massage meddelas af examinerad, akicklig kvinnlig Gymnast. Billigt pri». 13 Strandvägen, ö. g. Tel. österm. 22 67. K. Arvid Lundblad, Ingeniör. Adress och Riks Telefon Stocksund. Utför ritningar till och leder byggnadsarbeten lör industriella behof. Specialitet: Kolningsverk med öfverhettad inga enligt Disponent Y. A. Elfströms patenter. Hos Mek. Reparationsverkstaden Volgo, i Södermalmstorg, några billiga, fullgoda Cyolac i kommission. Nya Rambler-eyclar försäljas. Syateliern IS Norrlandsgatan IS rekommenderas för utförande af Klädningar och Promenaddräkter. Förstklassigt arbete och elegant snitt. OBS.! Särskildt billiga priser. TlBkb2814 Tel. Brunkob. 2814. Tvätt till landet emottages. Tel. 16 67. God inackordering på landet kan erhållas i bildad familj, där ungdom finnes, för två fläokor. Utmärkta kommunikationer, % timme» färd med Gustafsborgsbå tar. Vidare Allm. Tel. Skurubro 65. Inackordering finntis viid barrskog, 37 minu ter» väg från Stockholm, i göd familj. Pris 60 kr. Rikst. Täiby 12. . Inackordering i Skärgården till moderata priser för herrar och damer å naturskön plata vid skog ooh sjö. Varmbad att tillgå. Vidare underr. Tegnérgatan 12, n. b., Karisson, eller Tel. Brunkob. 693. Inackordering vid naturskön trakt på landet för ett par her rar eller dauner, ungdom och piano finnes. Vidare pr Tel. Petersberg 34. Sommarinackor dering för bättre herrar. Närmare underrättelse pr Eikstel. 97«. God Måltidsinackordering för bättre herrar. Adolf Fredriks Kyrkogata 13, 2 tr. 
72	0	Abel, Louis, OBihlioteksg. ltikst.3. A. 1.6552 Falilcnuitz, Skogs-, skiftes- Jc vattenrätt, Fredsg. 24. II rrzog & Äström, ltcg:gti) 1C. A.t.7210. R.t.2694&gt;I.nceiiöf & Iluselius.SOL.Vattug 9-4. A.t.5225. N ilsson & Kockströiu, Brunkebergstorglä.»-4 Sparre, K., v.hfdg.lOSiiifilandsg. A.t.C080.Rikst. Mitaflo.Litlfor88,28.Iakobsg.(Bödbtg.).VilO—'/sö. Törnblom. K. Y., Herkulesgatan 8. A. T. 4811. Uddenberg, Krust, L:a Vattug. 12. 'MO-llo.8-4. WenneiiiolHi,V., v.h., 15 Fredsgatan. V«10—V&gt;5. Yngst rönt, I'», Fredsg. 28-30. B- 8790. A.9864- 9-4. Stiwleu. |,n tdnnll. Sr., Nordin, It., St. Nygat.86. 9-4. Praktiserande jurister: Ä jLIIIMi S IwmH äSÄÄSB äHftCl wSödermalm» juridiska bjrä,e.o. Hofr.-not. Carl STanberg, Södcrm.:torg 4- A. T. 8414. B. 8575 Tandläkare: Uppling Rliffln Drottninggatan 15, 2 tr. , MUlie, A. T. 19830. Eådfr. 1-2 Annonser för vrkesi ogistrot upptagas af Enkefru K. af Geijerstam, Floratiatau 15. Östermalm 04. Fritt tilltr, tr. Allm. Bolagsstämma, ä gRespektive aktieägare i furusund» Slip- och Varfs-Aktiebolag kallas härmed till ordinarie bolagsstämma å Furusunds gästgifvaregård Onsdagen den 8 nästkommande Mars kl. 12 p. d. Furusund den 1 Februari 1905. Styrelsen. Kungrörelse. Jakobs och Johannes fyrsamlings röatågande medlemmar kallas härmed till extra kyrkostämma i Jakobs kyrkosal Munda£on den 6 Februari 1905 kloekan 6.30 o. in. för att besluta med anledning af väckt förslag om Helgeandsholmens iaförlifvande med Storkyrkoförsamlingen. Handlingar rörande detta ärende finnas tillgängliga å Jakobs pastorsexpedition. Stockholm, S:t Jakob den 27 Januari 1905. Iirnst Althin, vice pastor. ByggnadsEntreprenad. Anbud å uppförande för Stockholms Stads Vattenledningsverks räkning af kontors, verkstads- och arbetarebostadshus m. m. inom kvarteret Sabbatsberg emottagas å Drätselnämndens kansli, Stora Nygatan 2 B, intill kl. 12 på dagen den 20 instundande Februari. Anbuden skola ställas till Stockholms Stads Drätselnämnds andra afdelning, vara förseglade och försedda med påskrift: "Anbud å vattenledningsstation".tenledningsstation". De skola åtföljas af tecknad borgen för kontraktets' fullgörande. Afdelningen förbehåller sig fri pröfningsrätt såväl i afseende på borgen som på anbudens antagande eller förkastande, och är anbudsgifvaren bunden vid sitt anbud till och med den 31 instundande Mars. Program, ritningar, kontraktsformulär och arbetsbeskrifning tillhandahållas mot deponerande af 50 kronor, alla söckendagar kl. 12—3 å Stockholms Stads Byggnadskontors ritkontor, Gråmunkegränd 9, III, där äfven formulär till borgensförbindelse finnes tillgängligt och upplysningar i öfrigt meddelas. i 5 Stookholm den 2 Februari 1905. F0NDMÄKLEKIF1RMAN UTBUUTTSSM 6 DROTTNINGGATAN 5. •K8TELFF0N 2717. ALLM TELEFON 56 85. Ällmänt Missionsmöfe anordnas af Stockholms Evang. Luth. Missionsförening med början Betlehemskyrkan Fred. den 3 Febr. kl. G o. m. Hälsningstal af predik. Arv. IIg den, predikan af Reseombudet Fr. Lavvenius från Lidköping och af predik. A. IV. Isaksson från Vestervik. Mellan föredragen utföres sång af »U. D. V.» sångkör. Lördagen den 4 kl. 10 f. m. i Betlehemskyrkan, predikan af predikant J. Wittander från Kristianstad, samt diskussion öfver trenne frågor. Mötet fortsattes i Blasiiholmskyrkan kl. 5 e. m. med bibelstudium af predikant Joh. Itinman från Orebro. samt predik A. IV. Isaksson och Fr. Lavvenius. Söndagen den 5. Bettehemskgrkan kl. 11 f. m, predikan af predikanterna Arv. Ilydén och A. IV. Isaksson. Kl. 4.30 e. m. predikan af Wittander, Isaksson och Lavvenius, omväxlande med sång af »U. O. V.» sångkör. Kl. 8.15 e. m. IJngdomsmöte med korta tal af Joh. Rinman, Fr. Lav• venius och pastor Hang. Btasiiholmskyrkan kl. 5 e. m. Missionsafton med föredrag af predik. Joh. Binmnn, pastorerna Joh. Lindgren och Efr. Hang. Kindergarten öppnas den 15 Febr. d. &. Regeringsgatan 23, 2 tr., af undertecknade, som genomgått ettåriga liirarinnekurson i Kindergarten, Kommendörsgatan 25Undervisningstid '/a 11— Va2. Lekplats: Kungsträdgården. Närmare upplysningar lämnas och anmälningar mottagas dagligen 11—2. EldSigne Stahl rmare upplysningar lämnas och anmälningagggButh Englund, Signe Stahl. 222 t Bg, Regeringsgatan 22. 2 tr. ggg2 Referensers Grosshandlare Aug. Ramstedt, Regeringagatan 59, Komminister Karl Öhman, Kammakareg. 12, Fröknarna Anna Eklund o. Signe Åkermark, Kommendijrsg. 25. Rekommendera Bleck- & Plåtslageriverkstaden — aktiv. — ^ Utför alla till yrket hörande arbeten. ^ Snöskottning. Taktäckning. sjl'/ M/ ^ Förtenning och reparationer. M/ av Hämtas och hemskickas. Cty jfOBS! Vl h billit av Hämtas ocmckjf. OBS.! Väl och billigt. t .i, JUyill/l/l 1/l/fV l/l/# fl OvltltL • • w 9 KammakaregaAllm. Tel. 19952. fm * ,'iT5'iT5 f* ,'iT5'iT5 Billigare Fotogenpris. Fotogen köpes fortfarande billigast hos: Phlox-Depoten, Smålandsgatan 5, Riks 76 17, Allm. 126 16, I). E. Johansson, Tegnérgatan 15, Riks 90 93, Allm. 113 80, Axel Palmer, Karlavägen 45, Riks 46 04. Allm. 60 39, Ludvig Engström, .Artillerigatan 38, Allm. 181 57, Lysotjeaffären Kronobergsgatan 7, Allm. 18111, A. Stenbergs Fotogenexpedition, Nytorgsg. 5, Allm. 301 75, S. Carlsson, Döbelnsgatan 56, Allm. 114 56, Aug. Thelander, Västgötagatan 6, Allm. 34 31, C. A. Thour, Hornsgatan 12, Allm. Tel. 138 95, som för dagen sälja finaste Amerikanska Fotogen, » Astral kvalitet», från upplag på Högarn till 15 öre per liter. Med anledning af Stockholms Specerihandlare-Förenings och Stockholms Lysoljehandlareförenings annons, att denna A.stralkvalitet i verkligheten icke skulle vara annan olja än den do sälja under benämuingen Water White, beder jag få anföra följande intyg: »På begäran får jag härmed intyga, att jag undersökt prot å Amerikansk Fotogen enligt uppgift från upplaget å Högarn och jämfört det med prof å i handeln förekommande s. k. Imperial AstralFotogen och därvid funnit, att de två oljorna äro fullt jämbördiga. Fbi gStockholm den 2 Februari 1905. JOHN LANDIN, Handelskemist i Stockholm». Af detta intyg framgår, att Högarnsfotogenen är fullt jämbördig med den i handeln förekommande Amerikanska Imperial Astraloljan, som brukar betinga ett 4 öre högre pris pr liter än Water White. Stockholm den 3 Februari 1905. Fritz Schmidt. X m Vid bedja härmed få, meddela att vi från detta årets början till åktiebolaget Svensk Export i Stockholm öfverlämnat ensamförsäljningen i Sverge af vår sylt och saft. Göteborg i Januari 1905. Aktiebolaget Lingon. Hurmed tillkiinnagifves att jag donna dag öppnat Speceri• och Mattorn affilr i Jilasii/iofmeiis Saluhall, och då det skall bli min högsta striifvan att tillhandahålla &lt;le mest utvalda varor till facila priser, beder få vara innesluten i ärade publikens synnerliga bevågenhet. khl3 Fbi 1905 pyStockholm 3 Februari 1905. Gustava Andersson. Sala Maskinfabriks-Aktiebolag, Sala. Tegelbruksmaskiner, spec. valspressa t för tvåkupigt taktegel och rör. Stenkrossar. Torfsträmaskiner. Vedhuggerimaskiner. Sågramar, Kantverk, Cirkelsåggods. Gjutgods. Kvarnverk. Turbiner. Ångpannor. Plåtarbeten. Tpähubb. Anbud å 42,500 st. Träkubb af fcådrik furu, enligt godkänd t proif, med dimensioner 3"x9" x6", at levereras inom utgången af nästkommande Mars, fritt å kaj eller järnvägsstation i Stookholm, mottagas sena3t den 15 Februari å Stadens Byggnadskontor, Mumk/bron 1 A, där prof å kubb finnes att &lt;bese och vidare upplysningar meddelas. Sparkasseränta 4'läproc. - & I Myn ttorget / (Skandias hus). Tjenstemannabankens ställning den 31 Januari 1905. Tillgaugar: 119299: o Tillgaugar: Kassa 119,299: o3 Obligationer och aktier 183,198: — Diskonterade växlar. 1,461,877: G6 Låneräkning 2,608,590: — Kassakreditiv 214,9^4: 20 Banker 11,857: 83 Inventarier I: — Saldo af andra räkningar 63.R52: 94 Kronor 4,662,961: IG Skulder: Skulder: Aktiekapital 1,000,000: — Beservfond... 159,415: — Depositionsräkning 2,110,1536: 85 Sparkasseräkning 860,288: Ort Upp- och afskrifningsräkmng 231,115: 87 Postremissvuselräkning 70,478: 96 Banker 160,000: - Saldo af andra räkningar 70,827: 96 Kronor 4,662,961: 16 Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans — Grundad 1891 — Telegrafadress: Privntbnnkcn. Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsr.1nta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 4'/» » Checkräkningsrinta 21/* » IMskontcrar växlar, försäljer postrcmissväxlnr och beviljar lån mot säkerhet af Iuteckningar, Aktier och Obligationer m. ni. Försäkrings-Aktiebolaget SKANDIA STOCKHOLM. Hufvudkontor: Mynttorget 1. Försäkrings-Aktiebolaget f3ke&gt;« ritas Inbrottförsäkringar. 13 Fredsgatan 13, 1 tr. Bikstel. 21 21. Allm. Tel. 5« 46. F. Hamberg, Käckströmsgataii 2, n. b. Artif. tftnrter. — Alla slags IMouiberlugar. mmm Smärtfri tanduttagning. bubbMottagning 10-2, Sönd. 11—12. A. T. 10404 Artif. gmmm Smärtfri tanduttagning. bubb 102Söd112AT10404 Konstgjorda Tänder 
73	0	gjinsättas omsorgsfullt. Skadade tandgarnityr repareras. OBS.! Tillökning af en eller flera tänder i gamla plåtar f&s på några timmar. Mottagning kl. 10—3 och 6—7, Sönd. kl. 10—2. öl Bogeringsgatan 51, Stockholm. Alim onda-Institutet, 7 Jakobsbergsgatan 7. Telefon 1S637Sjukbehandling efter Doktorerna von Alimondas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad och varmluftslokalbad m. fl. naturliga medel. Astina, dans-sjuka, fallandesot, struma, ekzem, ischias, neurasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. fl. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begär prospekt. Mottagningstid 10—12, 4—6, helgd. 10—12. Zanders Medico-Mekaniska Gymnastik, Birger .Tarlsgatan 23. För Herrar kl. '/28—10 och 2—5; för Damer kl. 11-1. För snedbehandling utom förutnämnda tider älven för flickor kl. 3—5Q:r Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11—1. kl. V; 8—10. D:r Alfred Berghel 0:r Patrik Haglund 'MådOdLödkl121 Alfred Berghegkl. 2—'/-5- Månd.,Ond., Lörd. kl. 12—1□ :r Emil Zander Tisd., Torsd. kl. 3-4- Sjukgymnastik och Massage moddelas åt kvinnliga patienter och skolungdom å undertecknades institut, UoliaiHlaregntnii 27 (hörnet af Tcgnérgatan), 1 tr., vänstra uppgången. Anmälningstid: hvardagar kl. 2—4 o. m. Allm. Telefon 15001. Eveline Jonassohn, Gertrud Holmer, ikdiktö , Gymnastikdirektören Motion och vederkvickelse. Gymnastik- och fäktufningar för äldre och "yngre män. Gymnastisk skicklighet erfordras ej. Modererad dusch. Öfningar hvardagar kl. 7.30—8.30 f. m. Stockholms Gymnastik- & Fäktklubb Smålandsgatan 27. d Lokalen uthyres till tennis och andra idrottsöfningar. A. T. 65 88 före kl. 10 f. m Wasahotellet, Eskilstuna, rekommenderas. Be3anderum, Matsalar & Café. Vaktmästare motor vid hvarje t&g. Vördsamt mar Söderföreståndare. Hjalmar Söderström, fötåd Praktiserande Läkare: Inf, gen. Stockholma Läkarförening. D:r Gunnar Didrikson, 82 Götgatan 80, 2 tr. Barn- och Invärtes sjukdomar. '/»9—10, '/23—'/24, Sön- och helgdagar 10—11. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. D:r Grönstedts mottagningar Hro inställda till den 22 Februari. Du&gt; Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 'Bliihlt9 p, gj9—'Ii 12 f. in. Blasiiholmstorg 9, Bi k stol. 20 44. Allm. Tel »28. Doktor Carl Strömberg. d Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9-10, 3 -4. A. T. 87 87- Doktor Wikstrand. Invärtes och specloltlkiiiigsjiikdoniar. 1 Holländares, (vid Hötorget). Kl. 9-10 2-8 TandSäkare K. H. Fritzell, Litt44t 4(i Linntgatan 44- &lt;t 4(i. 112Bik187 02ll Linntgatan 44&lt;Mottagning 11—2. Bikst 0 1.87 02. Allm. Tel.797Q Regementsmusik bdökd5 geller annan iuu3ik för ba-dort önskas under 5 ä 6 veokor, räiknadt från Midsommar innevarande år. Korrespondens med Badkamrerare A. Malm ströim, adress Båstad. Alla nationers Flaggor, såväl i ylle som bomull. Erkilndt. förstklassigt arbete. Priskurant gratis och franko. Gustaf Liljegrens Flaggfabrik, Norrköping V DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. ligna hems-lånen. Sedan hr Ernst Beckman m. fl. väckt motion om förhöjning af egna herms-lån en för bostadslägenheter från :),000 kr. till 4,200 kr., har, enligt Sundbyb. och Solna Tidning, aktiebolaget Hem på landet ingifvit an sols an om ett statslån å 75,000 kr. för att distribueras till arbetare i Stockholms omgifningar. För så vidt denna motion bifalles blir deit således möjligt äfven för mi tid re bemedlade Stockholmsarbetare att erhålla billiga lån ur egna hems-lånefonden. Välförtjänta räddningsmedaljer. En notis har redan meddelat att från k. bfhde i Jönköpinge län ansökte om medalj (ill de tre raska systrarna Anna, Ebha och Thyra Knut-Ekwall på villan Romanö, Sömmen, som i fjol vår med den största fara för eget lif efter sex timmars hjältemodigt arbete lyckades rädda sin broder Olof Ekwall från drunkning i Sommen. K m:t har nu tilldelat de tre raska damerna nvar ein räddningsmedalj. Till betygand© af sitt erkännande af deras ovanliga käckhet har konungen tillika genom landshöfdingen i länet frih. Palmstierna låtit tillställa hvar och en af systrarna sitt porträtt nred påskrift : "För utförd hjältebragd till räddning af människolif". Södra gymnastiska institutet. Med upphafvande af föregående bolagsstämmas beslut angående bolagets upplösning beslöt aktiebolaget Södra Gymnastiska institutet å stämma på torsdagen att till d:r Gustaf Karlberg utarrendera institutet från och med den 1 september detta år. Skolungdomens nykterhetsrörelse. Den lifskraltiga organisationen Sverge» studerande trngdoms helnykterhetsförbund — S. S. U. H. — som redan räknar föreningar vid alla läroverk för gossar utom ett, där rektor fölbjudit förenings bildande, vid universitet, högskolor, seminarier och en mängd flick- och samttkolor, går alltjämt framåt med raska steg. Ensamt i Stockholm har förbundet haft 15 afdelningar, och i dagarna har deras antal växt med ännu två, i det S. S. L 11.föreningar bildat» vid både ^Brummerrska ooh Åhlinska skolorna. Gode och trogne tjänare. Till sällskapet för dygdigt och troget tjänstefolks belönande hade vid ansökningstidens utgångden 1 d:s inkommit vdd pass 400 msökningar cm dyljka belöningars erhållande Ör skärs fyr släcktes i går. Jtlöllerska mulen. Sedan besvärstiden utgått och besvär ej hos k. m : t ii&gt; länanate öfver Göta bofrätte ut»dag, hvarigenom vaktmästaren Börjesson, vedhandlanden Dahlgren och biträdet Sigrid Andersson frikänts från det mot dem anhängiggjorda. åtalet för m;ned i det Möllerska vedmålet, har det skäl bortfallit, på grund hvaraf det af advokatfiskal- m i kammarjätten på justitieombudsmannens uppdrag mot rektor Möller för förskingring af allmänna medel m. m. väckta måle* en längTe tid bvilat. Smörmarknaden. Svensk notering för första klassens exportsmör den 2 febr. 1905: 1 kr. 81 öre pr kilogram. — Grosshandelssocietetens i Köpenhamn smör-notering- den 2 febr. 1905: l:a klass 90—93 kr. pr 50 kilo. Tendera: oförändradt. Den nya Norrbro. Pejlingsarbeten pågå för närvarande för utrönande af bottnens beskaffenhet i s-trömgrenen mellan Helgeandsholmen och Strömgåtan i och för den blifvande brobyggnaden i Drottninggatans förlängning. Stössel i Stockholm. Hos öfver- ståthållSreämbetet har en vaktmästare A. G. Jonsson anhållit att få antaga släktnamnet Stössel. Öfter norska hamnar utvandrade under 1904 endast 2,888 svenskar, mot 5,101 under året därförut. Fgendomshöp. F. d. landshftfdingen grefve Gotthard Wachtmeister har för 428,000 kr. till konsul N. Persson i Helsingborg sålt sin nära Landt-skrona utmed Sundet belägna egendom Hildesborg. Idrottsparkens käti,harke är nu öppnad. Om väderleken det iillåter kommer musik att utföras i dag kl. half 0—half 9 e, m. Djurplågeriet å Glimmingehus. Domhafvanden i Ingelstads och Järrestads härad har anhållit om medicinalstyrelsens yttrande angående för djurplågeri tnitalade fru Adéle Rosencrantz' å Glimmingehus sinnesbeskaffenhet. Krossad i en hiss. En 17 års yngling Valfrid Ahlström, boende Upplandsgatan 85, ende son till fodermarsken AL! ström och anställd vid Stockholms elektricitetsverk, Tulegatan 13, skulle vid half 12-tiden i går f. m. smörja ett å vinden för personhissen stående maskineri. Då han höll på därmed sattes hissen i gång och han följde med rundt i kugghjulen och blef förfärligt söndertrasad i ansikte och händer. I ambulansvagn fördes han till Serafimerlasarettet, där det endast kunde konstateras att döden redan inträdt. Fastnad i packisen. Di bogserIbåten Herman vid 4-tiden i går e. m. skulle- passera lilla strömmen nned en kolpråm från Mälaassn, kommo de ej längre än till riksdagshuset, där d© fastnade i drif:r»n. Herman fick nu uppgifva bogseringen efter ett par timmars ihärdigt försök att sträfva vidare. Amerikadngarne. Ameriranlin.jens post- och expressångare Philadelphia anlände till Ameriika den 28 januari. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare eom reste från Stockholm den 17 januari. Ett tal af Balfour. Den af oppositionen så länge mott-edda °ch fordrade parlame^iteiupplösjiingen och vädjan till valmännen tyckes allt fortfarande komma- att låta, vänta- på sig. Motiveringen att dein nuvarande legeringen, ensligt fyllnadsvalens ojäfviga vittnesbörd, förlofat landets förtroende- och håller sig kvar blott genom ett missbruk af den pa.rlarnen tariska principen, finner åtminstone inte) gehör hos den man som, i främsta rummet har att afgöra om saken, premiärministern och förste skattkamniarlorden Arthur Jai mes Balfour. 1 sitt stora, tal till sina valmäl i Manchester häromdagen af visade nämligen denne alla oppositionens argunent för en parlamentsupplösning och förklarade att regeringen ämnade sitta kvar sa länge hon förf'&gt;gade öfver e-n majoritet i underhuset, ooh demna majoritet hade hitr tille aldrig vid något- kritiskt tillfälle varit lägre än 52 röster. Under sådana förhål landen får oppositionen ge sig till tåls och tillsvidare nöje rig med att räkna sina segrar vid fyllnadsvalen. Dansas horoskop är emellertid så tydligt att till och med själfva Chamberlain ju erkänt en liberal valseger vid nasta allmänna kampanj såsom det sann-olikaste. Med den iienawte segern, i valkretsen North Dorset, där val hölls för ra torsdagen efter r.fiidne kon-servati 'e parlamentii- dauiiol-ein Digby — därvid de liberala nu e-iöfrade mandatet m-ed en majoritet af 909 röster, under det den konservativa majoriteten vid valen 1900 var 540 — uppgår an-talet eröfrade plateer för de förenade oppositionspartierna wdan maj 1902 —- efter kriget, då omslaget ägd-s rum — till ej mindre än 16 af 42 fyllna-di val; under d&gt; t ställningen i de sm kretsar då var 31 konservativa mot 11 libsrala, är den nu 27 liberala eller arbetarrepresentanter m-ot 15 konservativa. Detta omslag ä.r för ihållande, för könrekvent för att- kunna skrifvas på tillfälligheters räkning ; m.isiiiiöjet med dten konservativa regimen tar sig utlryck på i-amma satt i landt- och rtadsvalkietsar, vare sig det gäller industri- eller å.k-OTbni kfjom,råden. Det kan så leden ej förnekas att kabinettet håller sig kvar i i Trid mot landets bestämda maning, oeb håller sig kvar blott därigenom att det icke ger landet tillfäll^ ai*t på definitivt sätt uttala. denna, sin mening. Denna fdtuation är, helt naturligt, icke ägnad att sätta regeringens chef i godt humör, och vid sitt tal i Manchester gaf han också rikligt aflopp åt ein förargelse. Han beklagade sig öfver de angrepp som hans person och poliitik varit utsatta för och tilldelade sig själf martyrglorian att vara den mest orättfärdigt- smädade m-an i England. Han ville därför upptaga dessa anr greppspunkter till vederläggning. Man hade sa-gt att regeringen fått satt mandat för att föra, boerkriget till slut och att dess befogenhet därför upphörde när denna uppgift var fullbordad, så att vidare maktutöfning var ett- mis-sbruk af gifvet förtroende. Detta, voro en fullkomligt inkonstitutionell uppfattning, eom skulle leda till att om en fråga vid ett parlamentsval varit, den dominerande, så skulle en regering som då erhållit nationens fört-roende nödgas inskränka sin verksamhet till blott denna. Mot detta resonnemang invändes från oppositionellt håll att själfva valkampanjen från det unionistiska kabinettets sida fördes uttryckligen med detta förbehåll, så att exempelvis Chamberlain lofvade de liberale valmän, hvilka af patriotiska hänsyn boritsågo från partiståndpunkten och gåfvo regeringen sitt stöd, att kar binettet icke skulle komma att begagna det så erhållna mandatet för att framkalla ett afgörande af inre partipolitiska tvistefrågor. Detta löfte har kabinettet Balfour brutit; man behöfver blott erinra om des» skollag. Vidare gick Balfour in på en kraftig offensiv mot oppositionens ledande män och förklarade det omöjligt att utlämna ledningen af landete öden åt personer med så o patrio ti ska tänkesätt; op positionen hade kallat boerkriget för ett orättfärdigt krig och Oampbell-Bannerman hade om den engelska krigföringen i Sydafrika fällt uttrycket "barbariska me toder". Kunde man anförtro högsta kontrollen öfver den engelska arméen i Sydafrika åt en sådan man 1 Frågan om "tariffreformen" kom därnäst på tal. Här förklarade Balfour att han uttryckt sin ståndpunkt cå tydligt och klart som öfver hufvud någonting kunde framställas och att klandret för tvetydighet och oklarhet berodde på bristande vilja att förstå. Till yttermera visso uppläste han fyra korta punkter, hvilka s-kulle utgöra sammanfattningen af allt hvad han i den vägen uttalat och som innebuno hans konsekventa ståndpunkt, hvilken icke var frihandelsntåndpunkten i dess gamla bemärkelse, men lika litet finge betecknas eom protektionism, eftersom han "icke ville höja prisen inom landet för att hjälpa den inhemska produktionen". Det var blott kommentatorerna och kritici som sökte sprida förvirring och t-vetydighet. Desjsa Balfours ord ha emellertid icke lyckats afväpna oppositionens inom hans eget läger. Så skrifver t. ex. den ministeriella Morning Post: "Denna klara och otvetydiga förklaring erbjuder endast en svårighet. Ministern beklagar sig öfver att tviflen om hans afsikter icke äro att tillskrifva hans uttalanden, utan kriticis tolkningar. Skulle vi således blott säga ett enda ord om saken, så bringar detta ord det hela i oreda och förvirring. Något sådant kunna vi naturligtvis icke tillåta oss. Inte ens i drömmen skulle det kunna falla oss in att grumla talarens genomskinliga klarhet. Vi öfverlåta därför åt läsarne att påegen hand, bäst de kunna, utfinna evaret på den viktiga frågan huruvida Balfour står på Chamberlains sida eller hans motståndares. Om Balfour yttrat sig så klart som han själf påstår, så kan det ju inte råda något tvifvel om den -saken". Morning Post sparar inte på sarkaemer«na, som man ser. Får man emellertid bedöma Balfours ståndpunkt efter han6 handlingar, så är det tydligt att han icke är emot, utan med Chamberlain Vid uppställandet af nya parlamentskandidater är han, såsom det unionistiska partiets högste chef, med om ett konsekvent undanträngande af de frihandelsvänliga elementen och deras ersättande., af anhängare af Chamberlains tullreform. Vid de stundande valen kommer nog också med all säkerhet det Balfourska programmet att upplcsa sig till tom dunst och -striden utkämpas på de klara linjerna: protektionism eller frihandel. De många liberal? segrarna vid fyllnadsvalen höja utgången öfver hvarje tvifvel. Sammankomster. Geologiska föreningen sammanträdde i torsdags afton. Ordföranden lektor Holmquist meddelade, härvid att till nya medlemmar invalts godsägaren grefve C. C. Beck-Friis på Börringekloeter och kustcs för paleontologittka afdelningen vid Hofmuseet i Wien E. Kitti. Hr Hamberg förevisade och besk ref ett af honoin konstrueradt instrument, medelst hvilket man undter vissa förutsättningar kunde en dast gon om för andet af ett stift på ren mekanisk väg projicera horisontala linjer — t. eot. en sjö- eller en kuf-tkontur — på en fotografi eller e-n fotografirik plåt af ett landskap till horisontalplanet och på sådant sätt upprita cn karta. Den sedan förra mötet uppskjutna, diskucEiion-en om önskvärdheten af åstadkommandet af skydd för naturminnesmärken vidtog här-efter. Denna inleddes af hr Sernander med en redogörelfo för d-en vid förra, riksdagen härom väckta motionen raint för hvad nedan de-ss blifvit gjordt för frågan?, utredning och de synpunkter man borde följa för att åstadkomma ett råd-an t r-kydd för intre ranta och näll-sy-nita geologiska bildningar, hvilka hotade, att förstöras genom, kulturen ooh industrien. Ett stort antal af föreningens medlemmar meddelade härefter från sin erfarenhet uppgifter på dylika geologifika bildningar, hvilka på ett eller annat ställe borde fridlysas, samt uttalade sig erntämmi; t; för önskvärdheten af att ett eåda.nt skydd genom enskildas eller statens medverkan borde, söka åstadVo-mmas. Ingenjör Jolia,rsson höll slutligen föredrag om sammansättningen af pegmatiter och skiftgraniter från fysik alisk-kemrit-:ik synpunkt. Det röda guldet. Aktiebolaget Lingon i Göteborg har för afsikt att flytta öfver till Örebro samt har för ändamålet inköpt 7 tunnland jord af Esperanza i Näsby, Almby, invid Skebäck. Här ekall anläggas en fabrik för konservering af skogsbär, afsedda för export, och ett kokeri för tillverkning af bärsaft. Vid sidan af fabriksverksamheten i Örebro ordnas bärkokericr i bärrika. landsdelar Ett sådant kokeri finnes redan i Lidhult, Småland, ett annat vid Sågen i Värmland, ett i Dalarne och flera ftkola anläggas i mån af den ökning som kan vinnas i aktiebolagets kapital, som f. n. är 300,000 kr., hvarå i fjol erhölls en vinst af omkring 30,000 kr. Försäljningen inom landet har öfvei-tagits af aktiebolaget Svensk export i Stockholm och försäljningen på utlandet för närvarande af en firma i Hamburg och en firma i London. Fördomar — epidemifara. "Låten barnen gå till Gud''-.. ■Provirsdailäkaren Th. Brorström i Tingsryd, Småland, har hos länsstyrelsen i Växjö anhållit om åtals anställande mot lägenhetsinnehafvaren Karl August Johaneson å förra soldattorpet Johansdal under Rudebo i Linnerydfi socken, för det han, tvärt emot läkarens meddelade fÖTbud, ställt till begrafningskalae efter en i difteri afliden dot. ter, hvilket tydligt/v is haft till följd att difterirtmitta s-pridts. I skrifvefocn får man äfven veta, att difteri är dar på orten en mycket vanlig sjukdom, hvilken endast, då rapporteras till läkaiea) när dödsfall eller öfverhängande lifsfara inträffat. Under tiden pågå skolorna, trots läkarnas uppmaning. Till sist relaterar d : r Brorström följande märkliga förhållande : Anledningen till denna allmänhetens håll ning är väl i första rummet att man vill undvika de kostnader och obehag som ett rationellt ingripande mot farsoten måste föra med sig. Men denna rörelse mot åtgärder mot difterien har fått sin stora utbredning hufvudi-akligen därigenom att kyrkoherden i försam lingen gått- i spetsen, för dem soan an-se att man ej bör ingripa i för synens rådfilut, utan låta sjukdomen hållas och ej begå, den synden att förmena de små- barnen att komma til1 Gud. Då barnet från JohansdaJ begrofis, yttrade kyrkoherden, hvans nanm ä.r Johan Algot Svensson, född 1848 ooh som blef kyrkoherde i Linneryd lflöO, att barnet nog ei dött af difteri, som doktorn påstod, utan af — tandslag. D: r Brorström anropar till sist k. bfhde om den kraftigaste hjälp, om han Gka.ii komma till rätta med fördomania hos kyrkoherden och hans får i Linneryd. FJdxråila. I går natt vid half 3-tideil observerades att eld utbrutit i torrdestillal-ionsverket och kolugnen vid Nyhammars bruk i Grangärde, hvilka nedbrunno på omkring 2 timmar. Flera byggnader voro starkt hotade, men räddades. Vädret var lugnt. Det -brunna var försäkradt i brandstodsbolaget Svea för 50,000 kr. Ett sköflailt hem. För tre år sedan gifte sig telegratarbetsförmannen F. O. Bengtson i Strömsbro, och lifvet syntes ljust och lyckligt för de unga makarna, sk-rifver U. N. T. Men med det första barnets födelse började sjuk-dom få inste-g i huset, den lilla dog redan vid inträdet i världen, odh hustrun sväfvade länge mellan Jif och död. Så kom åter i julas ett barn till, med hvilket giok på samma vis. Från denna barnsäng repade sig aldrig 'hustrun, utan dog å lasarettet för 14 dagar sedan. Mannen hade under tiden angripits a-f den smygande tuberkulosen, för hvilken han vårdats en tid å sanatorium. Han kom emellertid tillbaka såsom obotlig et-rax före jul, och i söndags fiok äfven han sluta sina dagar och följa hustru och barn i grafven. Smdskolelrirames osäkra ställning har ju illustrerats många gånger genom rent upprörande fall af egenmäktighet och trakasserier från skolråds sida mot själfständiga lärare eller lärarinnor. Ett nytt sådant fall har inträffat i Säby i Småland, sferifves till östgoten. En småskolelärare, som i långa och många åT skött den dåligt aflönade lärarplatsen, -började förefalla storbönderna ooh andra storgubbar för radikal, och så beslöt man vid ett tillfälle att afsätta honom, då han endast hade ett års tjänst göring kvar innan han blef pensionsmässig. Detta skedde ocfe, ooh så fick den gamle f. d. läraren, fattig och med en barnskara, söka sig en utkomst bäst han kunde. Af nåder fiok han en bostad så eländig att familjen för att någorlunda kunna utestänga kylan måste stoppa •fönstrens och dörrarnas springor med trasor. I d-enna bostad har farnilijen fått bo, bauske ofta utan tillräckligt hvarken med mat eller bränsle. Något tjänstefel kunde hans antagonister icke förevita lionom, arbetsam o&lt;?.h nylcter som han städse varit. Af några mera människovänliga sockenbor blef han förhjälpt till en extra lärarplats vi-d en annan af socknens folkskolor, så att han skulle få det felande årets tjänstgöring fylld ooh därefter kunna få sin pension. Nidingsdåd. Nyligen hade någon illasin- ad person en natt afsågat balkarna till en öfver en å ledande bro, som dagligen begagnas af hemmansägaren Svante Svensson i Krokhusen, Mun-ka Ljung-by Bocken, Skåne, oc-h hans husfol-k, meddelas till Ö.-P. Svante Svenssons döttrar gingo på morgonen öfver -bron, då denna började "ge sig" ooh ögonblicket eifter sedan flickorna räddat sig till fasta landet brakade ned i Rössjöholmsån. Flickorna sluppo n-u undan med blotta förskräckelsen. Deras far utlof-var n-u en belöning åt den, som kan lämna sådana upplysningar att nidingen -blir befordrad till näpst. Postexpeditiiren ville bli bokbindareaesätl. Vid Rundsvalls fabriks- och hnndtverksföre- nings sammanträde häromdagen förelåg, enligt S. P., en i si-tt slag ganska egendomlig hemställan. En icke långt från Sundsvall stationerad postexpeditör hade nämM-gen i skrifvelse till föreningen begärt att erhålla gesällbref som bokbindare, och som stöd härför hade -han ingifvit ett intyg från en bok-bindarmästare i Helsingborg, hvari meddelades att postexpeditören i fråga är synnerligen sTdckli-g i ntförandet af mera svåra bok-bin der i arbeten. Till ytterligare styrt ande af sin kompetens hade han därjämte insändt några af honom inbundna böcker till föreningens ordförande, ,h/vilken, själf fackman, gifvit arbetet de amplaste vitsord. Föreningen vägrade emellertid bifalla den ovanliga anhållan, emedan gesällbref enligt dess stadgar ic$e få utfärdas till andra än dem »om lärt yrket i den stad där föreningen arbetar. Kn liten af renjyrare uppenbarade sig häromdagen på tåget å norra stambanan, omtalar Sundsv.-P:n. Han hade vid nattågets uppehåll i Storvik sm-ugit sig in i tåget för att få följa med uppåt N-orrland. Han hade äfven lyckats hålla sig dold tdll-s han kommit förbi Bräc-ke, men då tröt modet för honom, han började få hemlängtan, ooh gaf sig tillkänna för konduktören. Han uppgaf att han var 13 år gamma] och från ett af de stora järnverken i närheten af Storvik samt att han lämnat hemmet utan lof. Tårarna stodo honom nu i ögonen ooh han bad att få resa hem igen. De medresande förbarmade sig öfver gossen och samlade ihop så mycket att han kunde företaga hemfärden samma väg han kommit. afblasta och placerad© bakom järngallret kring Helge andskyrkan. Hvad gjorde nu den smarte ynglingen! Jo, han ställde sig bakom gallret och lämnade ut hattarna mot en lösien af 10 öre stycket. Framemot eftermiddagen hade han redan förtjänat - kr. 20 öre, och han hadö godt hopp om att etormen skulle fortsätta att föra byta till honom. Hvad månde där icke bli a£ den bytingen 1! Indragen finsk tidning. Press- öfveivtyrelsen har indragit Björneborgs tidning på tre månader för en artikel, införd den 12 januari, med rubrik Bidrag till kännedomen om Åbo hofrätts nutida venkl samhet. Orsak och verkan. Politiken offentliggör följande telegram från Björnson : Om jag undertecknar adressen för Gorki, blir han skickad till Sibirien. Det i telegram från Köpenhamn Björnson tillagda yttrandet häant,ammar i ejälfva verket från Augurt Strindberg. Helsingfors universitet. Ministor- etatssekreteraa-sadjointen Oestroem har förordnats till t. f. kansler för universitetet. Kristianias folkmängd har under 1901 minskats med 1,303 personer och utgjorde vid detta års ingång 222,346 personer. År 1900 utgjorde folkmängden 227,735 personer, men har sedan dess- nästan årligen något minskats till följd af de hårda tiderna. Stadens verkliga folkmängd torde emellertid vara något större än de officiella siffrorna utvisa. Utvandringen öfver tle norska hamnarna under 190J utgjorde 22,000 norrmän, 2,888 svenskar och 260 personer af annan nationalitet Under 1903 utgjorde motsvarande siffror 26,784, 5,101 och 313. För samtliga nationaliteters vidkommande visar sig alltså en nedgång i emigrantfiiffTan ; störst är denna nedgång för svenskarna, hvilkas antal i fjol var föga mer än hälften mot året förut. För Norge visa siffrorna en nedgång af 4,774 personer. / det danska folketingets nybildade vänster har nn äfven inträdt folketingsman Anton Jen-sen. Hans valmän ha förklarat rig gilla detta steg. Osäkert i Köpenhamn. Stormen har ställt till mycken oreda i Köpenhamn ; den får medföra ett fulltecknadt syndaregister när den lämnar staden. 1 tisdags afton blef den särdeles ursinnig i ett gathörn och slog så kraftigt omkull en gammal dam, som helt fredligt kom gående, att hon i medvetslöst tillstånd måste pr ambulansvagn föras till sjukhus för ett erhålla läkarvård. En annan dam råkade falla omkull och bryta armen ; också detta orsakadt af en häftig vindstöt Från ett hus vid Kongens Nytorv blåste en skorsten ned, och stenar och murbruk yrde ut öfver torget. En dam, som just passerade stället, fick en af stenarna i hufvudet, så att hon blödande måste föras hem i droska. Skyltar och takpannor, hattar och mösBor hvirflade om i luften och gjorde trafiken mer än lofligt osäker. Vid två tillfällen tog stormen med sig ned på gatan ett par skurgummor, som tvättat fönster och vågat sig för långt ut på fönsterbrädet. Den ena af dem slapp undan jämförelsevis lindrigt, men den andra skadade sig så illa att hennes tillstånd anses nästan hopplöst. Ett finansman na frö. Det var storm i Köpenhamn och förargelse öfver stormen. Men där var också i Köpenhamn en liten pojke, och för honom blef stormen källan till ett jämförelsevis stort kapital. Han hade lagt märke till att folk som gick på Vimmerskaftet ideligen fingo hattarna Första kammar-gärningar. Första kammaren bar ärligt sträf a1 att samla den allmänna uppmärksamheten på sig g-enorn att uppträda som ein. dominetrand/e förgrundsfigur i överges offent' ga hl. Den indignation hvarmed den i fjol mottog statsministerns beskedliga j åminnelse om att- der, politiska, tyngdpu-iKtwn uock ligger i andra kammaren var ¥.v sike :&lt; ke fullt äkta, men den häntydde i all i, fall i-.» tillvaron af en uppblåsthet, tom. endast förklaras af en seri® oväntad© fram ..Anj-a'1 och vanan vid att ständigt möta en t!&lt; moraliserande undfallenhet. För alla demokratiska reformt-.trafv.m ten har förste kammaren efter hand 1 f v i t fiende-n, och går utvecklingen ännj någon lid i eamtma riktning, så kommer af f g ejiilf all franifitegesträfvan att stain-i.anf att a c i den gamla cngekka pai-ollen mot öfverlru vet: mendin g or endin^. För närvarande möta. de frisinnade första kammaren öfver allt. Vår regerings reformpolitik är första knmsnarens politik, i försvarsfrågan och i rösträttsfrågan har den varit det långe och i unionsfrågan har man tyckt sig tydligt fönTpörja en återgång i ko rock vens härmed. Att kä.nna (sin fiendle är första vnllknret ter framgång i all strid. I riktig känsla häraf har hr V. Spångberg företagit sig art för dem svenska demokratiens :a&lt; ; ng skrifva förrta kammarens historia, som ST&gt;£rt omfattar fyra decennier. Med en sU rartade lifaktighet som jubilaren utvecklar har skildringen naturligtvis ej kun i-:, fä karaktären af en nekrolog, hvars gran-i lag ?i : de mortuis nihil nisi bene. Den ar ej b dier något äreminne — det kan man r.nligtvie ej begära af en författare som ingen bsnrndran känner — men den är ännu mindre en pamflett. Hr Spångberg har ti] penbarligen bemödat sig att göra fo-sta kammaren rättvisa. Sen a tores b - n i viri, senatus autem mala b e s t i a, det är, med ett klassiskt citat, hsn.s synpunkt: de enskilda första kaniniarn.edlemmarna kunna naturligtvis vara hederliga, rättskaffens och fcoterlandsVskan'.e män hvar för sig ; det är det poli .ska system de företräda som är farligt och «.arobäJlr,vådligt.arobäJlr,vådligt genom sin stora okänsi' iet för alla rent folklika synpunkter. Välviljan blir under sådana förhålland n &lt; atriarUtr/iMt despottism och £rih®tisfientligret. Felet är att de alla se rmed en och famma samhällsklass ögon, att deras personliga erfarenheter lrgga inom ungefär wnma srciala och därmed oökså politiska t-fär. Lenna ensidighet är fönsta kammarens svaghet och den- djupaste grunden t '! att den icke kan och icke får bli ledarer. af svensk statsutveckling. Den representerar ett utprägla,dt fåtaisväJdes intressen, intr- n»9fr »om vir»3rlig«n förtjäna a£se&gt;ende cch hänsyn, mem som icke utan våda kunr.j sät-tao öfver eller i stället för det allnJi.nnas synpunkter. De Geer har i sina Minnen gifvit uttryck lö-- en viss missräkning rörande första kammaren, som blifvit mer konservativ än han bf raknat. Han hade drömt sig den »om ein ri presentation för d'°n mest upplysta- samhällskraften, den högsta kulturutvccklinf.en och de parnionsfria statssynpunkterna. Den har närmast framträdt som en filial rf det byråkratiska broirsverk mm ligger lv\ hå.rdt på hjulen öfverallt i vårt fe,id. 1 den dragkamp mellan konungamakt och folkmakt hvarpå författningen bygger har första kammaren från början ställt 6'ig på der. förras sida och sålunda gjort sitt till fÖT att försvaga den representation där den haft siin- plats på ena pidan om fimmelstång 'n. De«s stora farhåga har alltid varit en enig och homogen andra kammare. Ur den s&gt; npnnkten beéampaden landtman na partiet ooh uppmuntrades den s. k. stads-intelligeroen på sin tid, och det är med samnra beräkning »om sympatierna sedermera rent omkastats. Hufvudsaken är att splittra, och härska. Kammaren är fu.llt sig själf, då den nu lagt sin kärlek på ett propo-rtio nellt valsätt, som skulle ha haft bisip Nikolao beundran. Men i öfrigt ä,r första kammaren allt annat än den konstanta och oföränderliga samhällsfaktor som den gärna vill ge sig sken af att vara. Den är inom visf-a gränsen lättrörligheten själf och har gen omRått de största metamorfoser nom icke kunna döljas a-f äm be 16-m ann a t y pers starka fre&gt;kvens och likhet i uniformeringen. Dem gallring eom företogs under den stora tullstriden var mycket radikal. Inga nom, helgt meriter godkändes där tnTlrättrogen- Från Färöarna fortsatte journalisten Patursotn sina skildringar på torsdagen i K. F. U. M:s hör«al, äfven denna gång åhörd af en rätt talrik och applåderande publik. Han berättade om folket därute på de små klippiga öarna, männen raska-, etarkt och symmetriskt byggda, härdade och utvecklade genom fiske och bergsklättring, kvinnorara svagare, bleka af inneeittande under långa, vintrar i de sma stugorna. Fisket, som på de senare åren blifvit riktigt haikfitke — all» unge män, en 1,200 till 1,400, styra ut på våren och återvända först på henten hotar dock därigenom att fördärfva den präktiga färö inka manety]&gt;en Och demoralisera ungdomen. Jämte fiske drifver» hval fånget. När en flock hvalar observeirati;, signaleras från båt till båt, och genom båt från ö till ö, då blir em ifver och en uppståndelse, folket rusar ur kyrkanoch kvinnorna från spisen för att deltaga i cHer åskåda fångsten. Flocken omringas, drifveB genom stenkastning in i en, fjord, och h v alarna dödas med långa spjut, medan cle i raseri piska sjön med sina stjärtar och färga vat tne t blod rödt. Bytet fördelas efter vissa grunder mellan alla, äfven, de tom- inte deltagit i fångsten. Hvalspäcket betraktas eom en delikatess;. En annan, både spännande och farlig syr-r-aelsättning är fångsten af sjöfågel i strandbergen, som, lodrätt stupa ned i hafvet. Den sker genom ett slagB nät eller håf, som, den djärfve fångstmannen manövrerar från en bergafisat-s eller hängande i ett rep efter branten. En enda man kan på det viset fånga ända till ett par tusen fåglar på en dag. Till slut gaf föreläsaren en del upplysningar om Färöarnas administration och politiska lif. Färöarna bilda., som bekant, ett arnt under Danmark, och de ha en egen representation, ett landsting på 18 medlemmar, däraf två kunga,valda,. Ds, sända emellertid endast två medlemmar till danska riksdagen, och en af la.ndstrnget föreslagen lag måntte, antagas af riksdia,gen för att få gällande krafit. Danskarna äro i majoriteten bland präster och ämbetsmän, och danskan är det officiella språket. När för tjugu år sedan Färöarna, trädde i lif liga re förbindeli^e med Norge, uppstod en nationell reaktion mot det danska inflytandet och en färöisk förening bildades, med syfte att inom den danska styr-elseramen i möjligrnte mån bibehålla det nationellt färöiska och ersätta danskan som officiellt språk med det vanliga talspråket. Vid renaste valet af repT,'Gentant i landstinget segrade det nationalistiska partiet.. Sedan hr Patrm&gt;&gt;n, likrom, vid föregående föredrag, låtit höra ett par folkvisor, visade han en s-er i e »kioptikombifdleT, vyer från den, egendomliga naturen, interiörer från hem och fångstplatser, folktyper och en foto«rafi af en roprerentant för den lilla, tålitra, energiska färöiska hästen. Efter föredraget-s slut framförde en medlem af Nordiska föreningen åhörarnas tack till förelrnaren. och åhörarna själfva instämde genom lifliga aoplåd-er, som lockade fram ännu ett par folkvisor. Scenska aktuarie föreningen hade den 31 januari sin första sammankomst för året, därvid ansvarsfrihet beviljades för föregående år samt omvaldes till funktionärer för år 1S05 prof. G. Mittag-Leffler, ordförande, lektor E. Jäderin, vice ordförande, fil. d: r Hans Tieelius, -sekreterare, samt till revisorer och revisorssuppleant fil. kand. Karl Dickman, fil. lic. Herman Lundgren samt fil. lic. A. Rydin. Därefter upptogs till behandling en från försäkringsföreningen anländ skrifvelse, hvari anhölls om aktuari-eföreninge-ns yttrande huruvida Stadgandet i lagen om försåkringt-TÖreise den 24 juli 1903 § 121 angående lif försäkringsbolags fond-beräkning behöfver förtydligas. Ärendet, som närmast föranled-te af de af k. m:t stadfä-sta grunderna för Tifförsakringsanstalten Odens "försäkringsverksamhet" samt en af hrr Palme & Wallis i riksdagens andra kammare väckt motion, framkallade en särdeles liflig diskussion, hvari deltogo hrr E. Jäderin, Nils Ekholm, öfverste Billmarson, d:r Nordenmark samt d :r H. Tiselins. Ordföranden, prof. Mittag-Leffler, framlade ett föTslag till resolution, gående ut därpå att "svårigheterna att i lagparagrar fer fastställa vifsa bestämda grunder för premie- och fondberäkning vore så godt som oövervinneliga. Fastmer borde detta öfverlåtas till försä.kringstinspektionen, vederbörande dock obetaget att hos k. m :t söka ändring i inspektionens beslut. Vidare framhölls önskvärdheten därutaf att fond beräkningar icke gjordes till någon konkurrensfråga, utan att, Bå vidt möjligt, enhetliga bestämmelser i dtetta, afseende kunde lämnas af försäkringsiinspektionen. Tailaretn ville emellertid ioke yrka på att föreningen n u ginge, till omröstning af den föreslagna resolutionen, utan förenade sig i ett af d : r Nordenmark väckt torr-lag att en kommitté skulle tillsättas för att skyndsamt bshandla ärendet samt därefter till föreningen inlämna sitt yttrande i frågan Til ledamöter i d-emna. kommitté invaldes hrr E. Jäderin, N. Ekholm, N. V. E. Nordenmark samt H. Lundgren Till ny ledamot i föreningen invaldes fil. d: r A. M. Jansson. Svenska tandläkaresällskapet hade i torsdags sammanträde i sin lokal vid Drottninggatan. Tandläkare F. Sirmuel refererade en uppsåts af prof. von Bunge om f&gt;ammanhange&lt;t mellan kronisk alkoholförgiftning och tandkaries. och tandläkare I. Sune refererade en artikel af d:r Luniatschek om paraffin som rotutfyllnadsmedel. Tandläkare C. Skogsborg demonstrerade ett tandregleringsfall och tandläkare E. Friberger framtandskronor. Arméen och flottan. Till ko tn me ti ti »ii tu atljii la ut ä Karlsborg* fästning har förordnats kaptenen vid Boden-Karlsborgs artilleriregemente N. TJ. G. Holmgren. Moréen ska fonden. K. m:t bar från No- réenska fonden tilldelat -underlöjtnanten vid Jön-köpimgs regemente G. A. Nycwst ett stipendium af 900 kr. Fersoualnotiser. Förlofning har cklaterats i Landskrona mellan fröken Ingetwrg Hellberg, dotter till grosshandlare Hobert Hellberg och hana maka, född Andersson, samt tandläkaren frrithiof Hector; mellan fröken Gerda Lidberg, dotter till framlidne kontraktsprosten, kyrkoherden i Hof ooh Appuna W. Lidberg och hans efterlefvande maka, född Nerén, samt sergeanten vid Andra lif grenadj äxregementet Ivan Svensson. Bröllop: på lördag å restaurang Riche mellan -fröken Helene Fritsch ooh kontoreohefen Wilhelm Vogel. Födelsedag den 3 februari: 85 fllkk får fyller kyrkoherden E. J. Norling, Njurunda. Nyheter från Stockholms län. \yll baptistkapell i Siintlbi/bcrg. Till byggnadsnämnden i Sundbyberg har därvarande baptistförsamling inlämnat skisser till ritningar för ett planeradt kapell i hörnet af Stations- och Hagagatorna. Förslaget innefattar inredandet- af en större pred-ikosal, afsedd att rymma 310 personer i salen och 165 å läktaren, samt en mindre sal med 113 sittplatser. Byggnaden, som skall uppföras af tegel, kommer för öfrigt att innehålla större och mindre- bostadslägenheter- Nordiska spelen* Programmet avancerar. Gifvet synes nu vara att det måste företagas en hel del ändringar i det hittills preliminärt fastslagna programmet till följd af den i Stockholmstrakten rådande snöbristen. Först till i morgon torde emellertid d^ssa ändringar kunna offentliggöras såsom definitivt fastslagna. Tillsvidare meddelas i detta sammanhang att orderom uppskjutande af 15 mils-löpningen på skidor för svenska arméen och de dyrbara Kellgrenska prisen statutmässigt redan måst uttelegrafera-s. Denna löpning skulle annans, såsom förut meddelats, ha ägtrum redan om söndag. Af publicerade anmälningar har framgått att våra regementen ända längst mot nord äro intresserade i denna täfling. Af smärre retuscher i programmet, beroende på andra omständigheter än väderleken, meddelas att : Curling ej kommer att spelas på lördagen den 4, utan blott på måndagen den 6 februari samt möjligen uppvisningsvia allt emellanåt sedermera under ''veckan"veckan" ; inonr Uddevallalaget har nämligen förhinder inträffat att resa hit i tid, och utan uddevallarna blir det ej mycket af det gemytliga spelet med curlingstenarna. Ballongerna komma torsdagen den 9 februari att uppstiga kl. 12 i st. f. kl. 11, hvarigenom vinnes en behöflig extra tid för desammas fyllande. Skiiltäfliiigamns auspicier. Skidlöpningskommittéen — d. v. s. Föreningen fyr skidlöpningen» främjande i Sverge — kan trots det ogynnsamma vädret glädja ing åt att ha mottagit icke mindre än 342 anmälningar, från-sedt det 80-tal som antecknat Mg till den Kellgrenska täflingen för svenska arméen. Som man förmodat, skulle norrmännens uteblifvjinde hårdast drabba tikidlöpningstäflingarna, men då våra bästa backlöpare mangrant samlas, komma prestationerna i backen att i alla händelser bli förstklassiga I detta sammanhang må anföras det erkännande de norska skidlöpare nom deltogo i den nya backens vid Fiskartorpet invigning gåfvo stockholmarna nämligen : "Svenskeme har gjort forbausende fremskridt- og var fuldt jevnbördige konkurrenter med nordmendene, og fortsettes fremgangen som hidtil, maa vi nok ligge ordentlig i töjet for ikke at blive overflöiet i konkurrancen". För såvidt det blir snö, kan publiken alltså vara viss om att få se förstklassiga prestationer, ty det förhåller sig verkligen så att f-kidlöparna, sedan den nya backens tillkomst, gjort oväntade framsteg. Hela sommaren har det timrat» och byggts där ute vid Fiskartorpet, och nya läktare, så konstruerade att utsikten från hvarje plats är fri och obehindrad, stå färdiga att emottaga ä."kådare. Som väntadt, ha finnarna ej svikit. Manstarkare än 1901 komma de, trots alla sina politiska vedervärdigheter, och att de äro väl rustade att upptaga kampen med våra egna storrännare från öfre Norrland, därför borga namn med sådan klang i skidlöparkretsar som Ritola, Jussila, Ahola, bröderna Weaa, Tammi, V ankhön en och Eäsänen samt studenterna Huttunen. Lampinen, Mikkonen, Laxbäck och Nisola. Några lappar deltaga icke i år, då det ej gjorts några vidare ansträngningar att förmå dem därtill. Men nybyggarna Grubbström, Andensson och Nordlund, som samtliga deltaga, ha ju också under de senare åren visat sig vara öfverlägsna lapparna i snabbhet. Budkaflen har samlat icke mindre än 10 lag med 43 deltagare till täflan om konungens vandringspris. Denna täflan äger rum efter den egentliga idrottsveckans slut och kommer att förlägga» nornrt nred samling måndagen den 13 i Bräcke Denna, intressanta och fordrande täflan kommer alltså att i allo försiggå efteT programmet: start och mål hemlighålla-s till uppropet, vägsträckan blir omkring 170 km. fågel digen. Jakt till häst och slädparti anordnas fredagen den 10 dennes kl. 2.30 e. m. Samlingen sker å Valhallavägen, de ridande i alléerna, slädarna å gatan invid husraden. Jakten, nred majoren frih. S. Hermelin eom master, kommer att gå i terrängen öfver Ugglevikskällan— Söderbrunn—Husarbron — Storängen—Ladugårdsgärdet—Kaknärskogen mellan Kaknäs och Lindarängen samt slutligen kapplöpningsbanan rundt. Slädkortegen. som föres af en ledare, följer jakten å jämnlöpande väggar, så att de åkande vid flera tillfällen få se jaktfältet passera Sedan jakten afslutats å kapplöpningsbanan, sker återfärden till «taden rned ryttarna i täten, följda af elädarrra öfver Djurgårdsbrunn—Sirishof till planen framför Nordiska museet, där i jakten deltagande skiljas åt. Program och suvenircr. Naturligtvis ha vederbörande lagt an på ntt göra programmen så prydliga som möjligt genom att ställa vackra typitdta illustrationer vid sidan af de nödvändiga uppgifterna. Universalprogrammet är synnerligen trefligt uppställdt och försedt med anslående vinterbilder ur vårt idrottslif. Den smakfulla lilla publikationen, som äfve i utgått i upplagor på tyska och engelska språken, har redan rönt liflig efterfrågan. Den föres i alla boklådor i landet. Ett anmärkningsvärdt specialprograrri är isiaktseglarnas. Förutom hvad som strängt taget hör till programmet för den kapp segling, som de båda isjaktkhibbarna anordna söndagen den 5 februari nred start och mål vid Djursholm, bjuder det också på andra intressanta Baker. Man får så- mian betraktar dle&lt;n betydliga rörelse sotm äger rum från öfre Norrmalm i riktning mot Gustaf Adolfs torg, hvilken framgår på de uma la Drottning- och Regeringsgatorna oeh ökas med hvart år som går, så bör lätteligen kunna inses att något behöfver och bör göras för denna rörelses underlättande. I utlandets stora städer begagnar man Under likartade förhållanden tunnlar, ooh detta bör äfven kunna äga rum mellan Gustaf Adolfe torg ooh den blifvande Sveavägen. En sådan, tunnel skulle naturligtvis börja under nämnda torg, där utrymme därför icke snknas och ännu mindre i fortsättningen till Sveavägen, hvarjämte den borde förses nned en spårväg. I sammanhang härmed bör, hvad af mig framhölls, då norra BtrantCmurcn vid Gustaf Adolfs torg om. byggdes, denna erhålla hvalf utåt St-römr men, för att icke Be så tung och ful ut som den nu är. Man kan ju tänka och önska sig allting, om- Stockholm vore mitt, och så äfven i detta fall, genom att fortsätta spårvägen, på låga broar öfver de båda strömmarna, då en utmärkt centralstation skulle erhållas .i de föreslagna hvalfvén på Helgeandsholmen, samt vidare i en tunnel genom grusåsen i Staden inom broarna till Järntorget och slutligen till Slussplan. Förslaget- kan synas vara något djäarft, toen djärfvare än detta kan man få se i Utlandet. Skulle till följd af broarna hinder möta för en tunnel under hela Staden, kan man hjälpa sig, dook icke så fullständigt, med en som dragés i Norrbros förlängning under k. slottet ooh öfverståthållarhuHnt till Köpniantorget. Ed såd*-* doct endast för fot¬ gängare skulle utan tvifvel snart nog förändra ö ster 1 ån gg atans skaplynne, nom nu just icke är af bästa slag. Vägen mellan Norrbro och Slussplan blef ve genom e» sådan tu renel emellertid väsentligt förkortad. • Stockholm kan, rätt bebyggdt, hysa på witt område en folkmängd bortåt dubbelt större än den nuvarande. Sannolika skal tala för att detta em gång varder em möjlighet, i synnerhet om staden?, många fönstäder mediäknas. Koralnen blir då bortåt dubbelt större än don nuvarande, hvarför nian i tid bör vara betänkt på att på bästa sätt förmedla densamma I en följande och sista upprat*; ämnar jag yttra mig öfver Sto-ckholmr hamrrförhållanden "Om Stockholm vone mitt". Den minsta armé pä jorden iir utan tvifvel den som det åligger att upprätthålla lugn och ordning i det Irlla furstendömet Monaco. Ty till andra ändamål lär den väl näppeligen kunna tjäna, då den blott består af 75 gardister, 75 beridna polismän samt 20 brandsoldater. Måhända skulle den dock segerrikt kunna inlåta sig i krig med en annan stat. Om den nämligen gåfve sig till att plötsligt öfverfalla republiken San Marino, skulle oen antagligen lämnaj krigsskådeplatsen såsom segrare, ty San Marino kan i fredstid blott uppställa en här på 60 man emot en eventuell fiende. Hittills ha dock farhågor i den vägen visat sig ogrundade, ooh man får väl hoppas att afståndet tvärs öfver italienska halfön skall vara nog att afhålla Moo-aoo ifrån alla krigsplaner lunda en förteckning öfver klubbarnas"samtliga"samtligasamtliga jakter med deras märken återgifna i färger. De som vilja bygga isjakter behöfva ej bekosta ritning därtill, ty sådana återfinnas i programmet. I en historik öfver isjaktseglingens utveckling få vi bl. a. veta att de tre första moderna jakterna byggdes för täflan vid Nordiska spelen 1901 och att "isjaktflottan" nu räknar närmare ett fyrtiotal farkoster. Ett festmärke är också komponeradt med den genom affischerna och hufvudprogrammet bekanta skidlöparbilden och torde, enkelt och stilfullt som det är, bli populärt gemensamhebstecken för såväl aktiva som passiva deltagare i den stora idrottsveokan. Af samma art är Nordiska Bpelens nrinn-esflagga, en liten, prydlig leksaksflagga med de svenska färgerna, afsedd att lysa upp åskådarleden och tjäna som det speciella deinonstrationstecknet både för Nordiska spelen i det hela och vid täflingsplatserna för idrottsmännen och deras bragder. Bland privata publikationer med samma idrottsliga apropå äro hittills att anteckna en polka och en marsch från Abr. Lundquists förlag, dedicerade till Nordiska spelen, samt Söndags-Nisses speciella, mycket roliga Nordiska spel. Skolungdomen och spelen. Nordiska- spelens kommitté har framställt en anhållan till föreståndare och föreståndarinnor vid hufvudstadens läroverk att någon eller några dagars lof måtte beredas lärare och lärjungar för att sätta dem i tillfälle att personligen taga del roch draga nytta af idrottsfesten. Detta förslag synes också allmänt komma att tag.es ad notam. Jakande s-var ha nämligen redan ingått från öfver ett 10-tal skoloT, och det är att hoppas att de öfriga stå i begrepp att följa e-xemplet. • Söndagens aiitomobiltitfling. liar samlat 20 anmälningar, och motorerna äro fördelade i tre klasser. Klass III samla» i Idrottsparken kl 5.46 f. m., klass II 6.5 och klass I 6.40 f. m. Rotebro, Märsta och Alsike äro de tre signalstationema, utmärkta af klubbens flagga, som är placerad väster om vägen. Änd- och kontrollstationen vid Uppsala är Grindstugan med röd flagga, 6om utvisar målet och frukostanordning af ungefär samma betydelse. Kommittéen varnar för stark fart vid alla järnvägsövergångar och viigkrökningar utan öfvensikt samt vid pat lierandet af Flottsundsbron, särskildt vid färd från Uppsala, hvarjänrte de täflande ombedjas af hänsyn till tidtagarna att fara med modererad fart förbi kontrollstationerna. Samtliga automobiler skola passera kontrollstationerna drifna af egen motor. beten saknades; endast lydiga och handgångna män approberadee vid mönstringarna. Och på sienare tid pågår, i det hela tämligen opåaktadt, em snarlik evolution, hvarigenom bolagsväldet tar ut fcrin majoritetsrätt i första kammaren ooh besätter do lediga platserna med ämbetsmän och professorer, om hvilkas pålitlighet det har försäkrat sig. Hur fix man än må ha haft sin uppfattning af första kammarens roll i de eenarrte fyra dte-osnniernas svenska politik, så blir man ändå öfverraskad1 när man «er syndaregistret samladt i hela sin fruktansvärda längd i hr Spångbergs; bok. Han tar upp fråga efter fråga i femton utförliga kapitel, ocn öfverallt återfinner man i hufvudsak samma karaktäiråtiska drag, samma allmänna brist på öra för »amlhälldkraf och e-amhäillsreformer. Den lugnt hållna boken blir på ratt sista blad en våldeam anklagelfie&lt;skrift då don re summerar första, kammargärningarna på följandle sätt: en rösträttspolitik, hvars resultat visat sig vara storstrejken; en socialpolitik, hvars vag är stenlagd med lifsmedelstullar och hvars milstolpar utgöras af munkorgs- och Åkarpslagarna; e&lt;n militärpolitik, som kastar ut miljonerna buntvis, men räknar det som en oförsynthet att begära kontroll öJ-ver .handteringen af vare sig folk eller pengar; en nykterfhetspolitik med bryggeri-industrien till regulator; en skolpolitik, som i tjug-u år längTe än eljest skulle ha skett tvungit ungdomen att på latinet förslösa en tid, som kunnat anv-äirdas till n^pot nyttigt, oe-h som ii folkskolan icke vill ha något annat än ett prolet-ärinstitut för katekesdressyr; en ekJonomipolitik, som offrar jordbruk och sko gar, pengar oeih folk för ett otygladt bolagsvälde; en unionspolitik, som redan en giå-ng åkallat vapeninaikt odh hvars framtidsperspektiv är unionsupplösning eller brödrakrig eller bådadera. Författaren har rört »ig med ett mycket stort material och har ej haft någon som undter nkrifvandet fullständigt bevarat honom från misstag. Me,n deesa äro obetydliga och röra underordnade ting ; i det väB?ntlig-a ser han rätt och klart. Sträfvandet efter objektivitet och e&gt;. k. opartiskhet ger då och då något Rkrufvadt åt framställningssättet och beröfvar det behaget af omixlelbarhet och personlighet. Men som helhet är boken- om företa kammaren en god och förtjänstfull gärning, ett värdefullt förarbete- för en förestående uppgörelse, hvars karaktär och utgång i hög grad beror på kammaren själf. —b—. DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. Sjökrigets lärdomar. Genom utländska glasögon. Tid efter annan ha våra egna auktoriteten framlagt sin uppfattning om de lärdomar eom kunnat dragas ur sjökriget i Ostasien ; det kan därför vara af intresse att erfara en amerikansk uppfattning af samma sak, så mycket mer eom slutsatserna äro i mångt och mycket olika våra egna. Det är i hufvudsak de olika fartygetypernas förhållande och effektivitet eom här diskuteras Torpedbåten. Säkerligen mest värdefull och mest öfvenaskande är den lärdomen att torpedbåten är ett jämförelse vis kraftlöst vapen. Icke vid något tillfälle har torpedbåten sänkt ett krigsfartyg. Vid första anfallet mot de ryska fartygen utanför Port Arthur blefvo två slagnkepp och en kryesare torpederade; men skadorna blefvo ej svårare än att samtliga morgonen efter anfallet för egen maskin kunde gå in i hamnen. Det enda möjliga undantaget var kryssaren Bojarin, som dock antagligen träffats af en mina. Det synes som om torpedbåten hvarken dag eller natt skulle kunna komma inom torpedhåll från ett fartyg som är på sin vakt; och skulle det lyckas, synen sannolikheten att göra någon allvarsam skada vara ytterst ringa. Så t ex. lyckades Oesarevitsch, efter att un? der dagen varit utsatt för fyra japanska slagBkepps koncentrerade eld och oaktadt farten var nere i 4 knop, att under natten afvärja upprepade anfall af japanska jagare, oeh den nådde följande morgon hamnen utan att vara träffad af någon torped Å andra sidan ha jagania utvecklat oväntadt liflig verksamhet af sådant slag som man förut ansett kräfva fartyg om 2,000 till 5,000 tons deplaeement. De ha hållit sjön och gjort förträfflig tjänst »om spanare i alla väder. Framtidens jagare komma sannolikt att erhålla 500 till 600 tons deplaeement, och de komma helt säkert att i afseende på bevaknings- oeh spaningsr tjänster erhålla åliggande som förut ansetts ligga utanför deras verksamhet. Slagskepp. Lika öfverraskande eom torpeden® ringa verkan är slagskeppens och de stora kryssarnas egenskap att icke förlamas af en träffande torped. Slagskepp och kryssare ha torpederats och på den grund blifvit (teoretiskt) förstörda, för att efter några veckors förlopp åter uppträda i slaglinjen, där de kunnat vara med Om många timmans drabbning. I utbrytningen från Port Arthur den 10 augusti deltogo fyra slagskepp och en kryssare som förut torpederat» eller träffats af minor; och detta trots att reparationerna blifvit verkställda i en blockerad hamn, som tid efter annan beskjutits af fienden. Efter utbrytningen uthärdade derasa fartyg ett kraftigt kulregn från det japanska artilleriet och kunde utan svårighet hållas under gång för dygn. Slagskeppet har sålunda visat sig väl kunna upptaga striden med den fiende eom man antagit mest hota de«s existens; och det har dessutom vi-sat sig vara det yppersta vapnet i modernt sjökrig. Vid alla Togos operationer ha Blagskeppen bildat den flytande bas från hvilken kryssarna och de talrika torpedbåtsflottiljerna opererat. När så kampen började var det fotstjockt pansar i vattenlinjen och på kanontornen, eom satte slagskeppsepkadern i stånd att uthärda fiendens svåra artilleri; och det var slagskeppens 30 cm.kanoner pom tid efter annan motade in den rynka flottan i Port Arthurs hamn och tvingade den att stanna där till dess det japanska belägringsartilleriet kunde gifva den nådestöten. Pansar och vattentäta celler ha fulländat skyddsmedlen och det svara artilleriet anfallemedlen. Japanerna ha med sin säregna militära uppfattning varit de första oom visat att framtiden tillhör de fartyg som ha de svårarrte kanonerna, de bästa skyttarna och den största farten. Det moderna pansaret har hållit hvad det lofvat. Så vidt man vet, har hivOills ingen kanon, skyddad af svårt pansar, blifvit försatt ur stridbart skick på grund af att detta pansar blifvit genomslaget. Och då kriget är slut, kommer det säkerligen att visa eig att träffarna "under vattenlinjen",jen", som omnämnts i de ryska rapporterna, åstadkommits af projektiler eom sedan de elagit i vattnet haft tillräcklig kraft att genomtränga sidan under pansaret Om så varit förhållandet, kommer vattenlinjepansaret sannolikt att sänkas några tiotal decimeter. Pansarkryssare. Denna typ har väl försvarat ein plats. Vid krigets början ägde japanerna åtta sådana, och de ha användts för en mängd olika ändamål. De ha deltagit i bombardemangen af Port Arthur oeh i de olika sjöträffningarna; två af dem ha etridt i slagBkeppens linje och med god effekt slungat sina 20 stn.projektiler mot de ryska fartygen. Vladivoetokeskadernee fömtöring fullföljdes af Kamimuras kry ssard i vision. Att döma af ofta återkommande meddelanden om dessa åtta fartyg, synas de varit i oafbruten tjänstgöring — ett förhållande som lalar godt för deras uthållighet, allra helut eom helt säkert samtliga varit utsatta för de ryska kanonernas eld. Mannen bakom kanonen Den viktigaste lärdomen af sjökriget är dock den utomordentliga vikten af en duglig personal. Befälet måste be-härska ?itt yrke såväl teoretisk! oom praktiskt, manskapet måste vara väl disciplineradt och ha oinskränkt förtroende till sitt befäl. Krigets händelser ha visat i huru hög grad den ryska personalen saknat dessa egenskaper. Vid krigets utbrott voro de båda flottorna åtminstone på papperet jämstarka. Den ryska disponerade fartyg af det yppersta slag som ingenjörskonst på ryska, franska oeh amerikanska varf kun¬ nat åstadkomma; deas fullständiga förstoring på några få månader tyder på nästan total brist på teknisk kännedom om materielen och saknad af sådana sjöiiiam&Aegenskaper hos personalen som äro fÖMita villkoren för att en sjömakt skall bli stor. Meddelanden från Allmänheten. Mjölken på automaterna. Uppmärksamgjord på en artikel i Dagens Nyheter af den 1 d:e angående till hälsovårdsnämnden inlämnadt. klagomål öfver dels mjölkens mindre goda beskaffenhet vid ett flertal automater här i staden, och särskildt vid vår automat i nr 19 Drottninggatan, och dels den efter förmenande ringa kvantitet som serveras för 10 öre, tillåter jag mig framäiålla att den mjölk som vi vid ofvan nämnda automat använda tagea från Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag, hvars rykte för leverans af utmärkt vara hittills varit synnerligen godt, och dels alt det med 3 öre pr liter ökade ölpriset nödvändiggjort motsvarande minskning i tfkvantåteten, och sålunda äfven i storleken p-å de glas som användas för öl och mjölk. Denna minskning har dock varit den minsta möjliga, nämligen från 200 t-ill 190 gram pr glas. Anmälan om mjölkens mindre goda beskaffenhet, angående hvilken vi ej förut mottagit n-agra klagomål, har redan ingått till Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag, odh skola vi för öfrigt, i den mån sådant är oss möjligt, söka tillmötesgå allmänhetens fordringar i andra afseenden. Verkställande direktören för aktiebolaget A ut o ma t en, automaterna Slussplan, Drottninggatan 19 ocih Hamngatan. Det till hälsovåjdomä.mnden inlämnade klagomålet" är en r-krifvelse från nämndens egen ingenjör Klias Sondén oeh ä.r resultatet af en undersökning, företagen på grund a.f rapport från nämndens tillsyning*man C. O. F. Regnér. Från Domstolarne. Uppträdet pä Jakobsgatan. Bröden» Ernst Gustaf och Arvid Gustaf Andersson rannsakades på torsdagen för andra gången inför rådhusrättens femte afdelning för d»t de, då Ernst Gustaf natten till den 19 januari anhållits på Jakobsgatan för oljud ooh förargelseväckande beteende, genj£nsamt satte sig till våldsamt, motstånd ooh svårt misshandlade tjänsteförrättande konstapeln. Båda 'bröderna förnekade våldet, men ett flertal inkallade vittnen hade graverande saker att berätta. De tilltalade dömdes för hvad de låtit komma sig till last att hvardera böta 20 kr. samt undergå 3 månaders straffarbete. Inträng i patenträtt. Det at aktiebolaget Primus mot aktiebolaget Optimus väckta åtalet angående intrång i patenträttigheter förevar på toradagen ånyo vrid rådhusrättens 5:e afdelning. Parterna företräddes af samma ombud som vid föregående rattegångstilifälle. Sv ar a nd eomfoude t inlämnade ett skriftligt ■sluts varom ål. Kärandeorobudet uppgaf sig ha tagit del däraf samt bestred att afseende fästea vid de däri iframställda påståendena och den ålberopade bevisningen. Vidare framhöll kärand eom budet att to talin trycket af anordningarna på »vanandebolagets pumpinrättningar mås-te vara att dessa anordningar voro efterbildningar, med kärandebolagets patent som förebild. De förändringar som vidtagits voro endast af den beskaffenhet att en sakkunnig person, som hade för afsikt att 'kringgå patentskyddet, lätt kunde åstadkomma dem, men man hade därigenom ingalunda lyckats åstadkomma något som vore från de patenterade anordningarna väsentligen afvikande. Häremot genmälde svaranden att ett sådjint totalintryok torde vara beroende af v ederbo rändes sakkunskap samt hänvisade för öfrigt till den inlämnade skriften. Utslag i målet kommer att meddelas den 30 mars. Väld mot polis ä stationen. Inför rådhusrättens 4:e afdelning stod på torsdagen måloriarbetaren Joiian Eskil Robert Ågren tilltalad för uppträde på 4:e distriktets polisstation. Han hade helt nyligen inkommit i berusadt tillstånd på polisstationen för att anmäla att prostituerade kvinnor uppehöllo sig på hotell Oden. Han utfördes från stationen, men inkom strax därpå, ställde sig i dörröppningen och tilldelade överkonstapeln C. E. Pettersson en »park i ena ljumsken. Därpå begaf l&gt;an sig ut, ooh när han »kulle anhållas ropade han högljudt att nu skulle folk passa på odh se ett groft polisöfvervåld. Han erkände, men ville göra gällande att han vid tilfället varit både berusad och sinnesförvirrad. Sedan åklagaren framhållit att Ågren så fort han förtärt sprit blir våldsam, dömde rätten den tilltalade för våld mot polis i tjänstgöring och förargelseväckande uppiförande å allmän plats att hållas till straffarbete i 2 månader och böta 30 kr., hvarjämte han skulle ersätta överkonstapeln för värk och sveda med 10 kr. Inbrottsstöld af hämnd. Vid rådhusrättens femte afdelning rannsakades på torsdagen specerihandlaren Ludvig Emanuel Andersson, hvilken erkänt sig ha begått inbrottsstöld hos sin i. d. principal, specerihandlare Jakobsson, i dennes butik vad Storgatan. Inbrottet hade Andersson begått såsom hämnd för det hän skulle ha blifvit illa behandlad under den tid då han var anställd i hr Jakobssons tjänst. Han hade dels tillgripit ett parti varor, som han senare utbjudit trll salu i siin egen affär, dels förstört räkningar och böcker a ren artsikt att skada. Vid samma tillfälle rannsakades äfven föTre magasinskarlen Carl Rudolf Emanuel Bolin, som varit anställd hos samma principal och därunder upprepade gånger ooh, enligt egen uppgift, på Anderssons uppmaning tillgripit en del varor från hr Jakobsson, hvilka han »edan sålt till Andersson. Denne ville emellertid göra troligt att Bolin företagit dessa affärer på eget initiativ. Bolin dömdes dör stöld under förmildrande omständigheter till 1 månads fängelse. Målet mot Andersson uppsköts till den 9 d:s. O Värjemålsed för Akarpslagen. Kolbäraren Hilmer Gustaf Edvard Ljungstedt liar stått under tilltal vid Stockholms rådhusrätt för misshandel af strejkhrytare under hamnarbetarkonftf.kten i Stockholm. Han ålades värjemålsed på grund af at.t icke full bevisning kunnat åstadkommas, och detta beslut har af k. m:t nu fastställts. För kraeksalfveri hade Christian Nielsen Aspåker af underrätterna ådömts böta de sedvanliga 50 daler silfvermynt. Nielsen klagade hos k. m:t, men har på grund af försummelse rid fullgörandet af besvären förlorat sin talan. Tand för tunga. Hemmansägaren Nils Petter Nilsson i Onsjö, som vid flera tillfällen under 1899 framkommit med en del i tryck oåtergifbara beskyllningar mot slaktaren Chr. Larsson i Onsjö har af k. m:t, d likhet med af underrätterna, dömts att böta 300 kr., betala 200 kr. i skadestånd till Larsson, 248 kr. i rättegångskostnader vid häradsrätten och 65 kr. för kostnaderna hos k. m:f. Delaktighet i minderårigs brott. Vid Vaxholms rådhusrätt, ha tre minderåriga ynglingar tilltalats och förklarats saker för olofligt tillgrepp; en af dem jämväl för stöld och svikligt- förfarande mot sin husbonde, handlanden Carl Pogelin. Såsom efterspel till dessa åtal pågår nu rättegång mellan hr Pogelin och handelsidkerskan Mathilda Wastenius, om hvilken den sistnämnde ynglingen påstått att hon öfvertalat honom att mottaga likvid för StookholmsTidningen efter endast B öre pr ex. och andra tidningar, hvilka levererats frän Fogelins affär till Wastenius', likaledes för under pris. Pojken hade fallit för hennes påtryckningar, men redovisat det fulla priset till affären på så sätt att han vid lägliga tillfällen stulit i kassan penningar och därmed betäckt bristen. Det sålunda tillgripna — tillgreppen ha skett under 2 år — uppgår till omkring 700 kr. Såsom motiv för sitt brott har pojken, som alltid annars artat sig väl ooh varit omtyckt, endast uppgifvit att han ville vara duktig. Wastenius åter påstår att hon varit i god tro att pojken ägde rätt att sälja tidningarna till underpris. Vid senaste rättegå.ngstilfället hördes do-ok två vittnen, af hvilkas utsago framgick att, då ett annat af Fogelins biträden någon gång afhämtade likvid, betalte Waetenius fullt, utan att ifrågasätta det billiga priset, samt att hon hedt en annan person, som också sålde tidningar, att ei för Fovelin omtala att hon hade dem så billigt: båda dessa vittnen skola ånyo höras den 13 d:s, då målet, åter förekommer. Attentat mot bautäg ? För att ha lagt en större sten på järnvägsstkenorna strax öster om Mullfrö station den 3 maj 1902hardrängen Ernst Gustafsson i Bijörkäng varit åtalad. K. m:t har nu, i likhet- med underrätterna, ålagt Gustafsson edgång. /tömda för stöld. Kör tiedje rf sa n stöld a.f punschbuteljer (Grönstedts med blå etikett) undergick på torsdagen arbetskarlen JoJian Oskar Valdemar Flodin rannsakning inför rådhusrättens 4:e afdelning. Han anklagades för att ha stulit fyra stycken, af hvilka han tappat en och vid anhållandet innehade en. Han erkände emellertid att lian tagit endast två ooh dömdes för tredje resan stöld till 6 månaders straffarbete och 2 års vanfrejd utöfver straff tiden. — För tillgrepp från en rumskamrat, med hvilken han sammanbodde, hade cementarbetare n Johan Sigfrid Johansson häktats ooh ställts till ansvar inför 4:e afdelningen af rådhusrätten. Han hade stulit en .sommiröfverrock, en kavaj med inneliggande familebiljetter, en plånbok, en velociped m. m. Han pantsatte alltsammans utom öfverrocken, som han behöll, ooh för penningarna reste han bort på landet, där han begagnade tillfället- att stjäla ett kokreatur från en värdshusvärd. Som han emellertid befanns vara identisk med förrymde sjömannen vid 6:e matroskompaniet nr 367 Johan Sigfrid Johansson, blef han af rådhusrätten förklarad saker till stöld, men öfverlämnades till krigsrätten vid flottans station i Stockholm att där donnas för förskingring af kronan tilhöriga klädespersedlar ooh slutdom-as. — En gammal poliskund, Fran® Leonard östergren, stod på torsdagen åter iniför rådhusrättens skrank, denna gång tilltalad för stöld af en kolsäck, värd 3 kr., och en tomsäck, värd 10 öre. När han för någon tid sedan vandrade med säcken på ryggen uppför trapporna i Söders terrasser, påträffades han af en poliskonstapel, som fann saken misstänkt och anhöll östergren. Denne påstod sig ha träffat ett par personer utanför ett kafé i Stadsgården oeh af dessa blifvit anmodad att för 50 öre bära upp säcken till Fjällsatan. Åklagaren yrkade ansvar ■för 5:e resan »tild, men för att rätten skulle brfva ; tillfälle att taga närmare kännedom om östergrens bedrifter på andra håll i Sverge kommer utslag att falla först, den 9 d:s. Den infästa inbrollstj»rren. Pliitslareri- arbetaren N. Liden, häktad för en del inbrott, undergick på torsdagen rannsakning. Bland annat hade Lidén .häromnatten hälsat, på i ett vindskontor vid Åsögatan, men öfverrasJkades af husets folk oeh inlåstes i kontoret till dess polis anlände. Han dömdes till 6 månaders straffarbete. Jnhiallsdram/il i Xgkroppa. Till Dagens Nyheter skrifves: I onsdags hölls ny rannsakning rörande det förut omnämnda uppträdet sistlidne ijulnatt, då under rusets inflytelsehyttarbetaren vid Nykroppa järnverk Axel Karlsson Dahlgren blef så misshandlad att han afled. Tilltalad och häktad för våldet är arbetaren Levi Palm. Rannsakningen ägde rum vid urtima ting »ned Fernebo häradsrätt i Filipstad. D:rS. Holmström, eom förrättat obduktionen, intygade på ämbetBed att skadorna å tinningen ooh nackbenet kunnat åstadkommas genom slag med blotta handen. Valsverksarbetareu H. G. -Kil berättade at-t den aflidnes änka i fjol skrutit med att hon skulle snart bli fru. På fråga hvar hon då skulle göra af sin då ännu lefvande man hade hon svarat att honom skulle hon slå ihjäl; om ingen annan ville göra det, skulle hon göra de! själf. Ett annat vittne, ogifta Mathilda Pettersson, berättade att änkan Dahlgren efter mannens död för vittnet uttalat ein synnerliga glädje och belåtenhet med det skedda, bara det inte blefve något efterspel. Hon hade vid flera tillfällen låtit förstå att hon hade till fästman en "bruksherre",herre", som betalade ICO kr. om året för en •hennes (och förmodligen ookså hans) pojke. Vittnet, intygade att änkan ifråga vore en synnerligt dålig kvinna, som i ovanligt hög grad vanskött sitt hem och varit hård ocfi hjärtlös mot gin man. Den förut hörda änkan förekallades med anledning aif dessa vittnesmål ännu en gång, men nekade fräckt till de samstämmiga vittneamålens sanning. Hon medgaf dock att hon kanske fällt några obetänksamma yttranden, men det hade varit endast "på skämt". Målet uppsköts till den 13 februari, då ännu ett par vittnen jämte den häktades föräldrar skulle höras. Rannsa-kningen, som varade i 3 timmar, hade lockat «å stora skaror nyfikna att tingssalen var proppfull. Väderleks-Bulletin. Torsdagen den 2 febr. Ji)05 hl. 8 f. m. Observations- Ter|n Villd^ Vaderlek Nbd**) iUksgriinsen.. —13,8 — 0 klart 0ellirare —20,0 V 1 klart 0 Kaparanda.... — 30,0 N 1 dimma 0 Ostcrsund —22,4 NO 1 klart (' Hernosand... —2(',t&gt; —-— 0 klart 0 Falun —21,0 NV 1 mulct n Uppsala —1:5.0.0 ONO 1 mulct 0 Stockholm. . — 9,0 OSO 1 half klart 0 Karlstad — 6,0 NO 3sno 5 Stronistad.. .. — 3,7 NO 2sno 2 Gotcborjj 1,0 V 1 niulet 9 -Ton kojiing... — 0,8 S 1 8uo 3 Visby — 3,6 — — — 0 niulet 0 Ualnistad 1,4 SV 2sno 4 Karlshamn ... -j- 1,1 VSV 2 niulet 5 K(ipenhamn .. 4- 0,3 VSV 3 disigt 11 Hamburg,,, -j- 2,1 VNV 3 klart 1 Rerlin -j- 4,8 V 3 regn 7 Petersburg.. —18,9 V 11 klart 2 Arkangel ....—14,2 OSO ljsno 1 Valentia + 7,2 V 3 nSst. niulet Paris -j- 6,6 VSV 2|mulet 0 *) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = svag vind, 2= svag blåst eller laber vind, 3«=blåst eller frisk vind, 4 = staik blåst, liård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. ra.—3 f. in. Ofversilit. Oväderscentrum vid Skagerak. Delvis storm på norra Östersjön; frisk till -hård väst, delvis storan på Nordsflönj Kattegatt och sydvästra Östersjön. IJtHikter. Frisk till hård vind, delvis storm, mellan syd ooh väst, sedan mellan nord odh väst på Kattegatt ooh Östersjön, samt delvis på Skagerak; norrut svaga vindar. Nederbörd 1 södra och delvis i mellersta Sverge, eljest upphållsväder. Kallt i norra, blidt i södra Sverge. Observationer i Stockholm. Don 1 febr. Nerint bölden under dii^en 0.0 inilliiiioter. Den 2 febr. Barom. Term. Vlixl oeh v.1der'ek. Kl. B I. ni. 741,1 — 9,0 OSO. Svag. Halfklart. Kl. 2 e. ni.: 737,7 -2,1 OSO. Blåst. Snö. Kl. 9 e. m.: 741,0 -3,5 O. Blåst. Mulet. Högsta temperaturen under den 2 febr. —2,0 Lilgsta » » —12,0 Sandhamn d. 2 tcbr. 1.1.91. ni. SO. Svag. Klart. Hnfvudaklir d.2 febr. kl.91. ui.SO. Frisk. Klar. Landsort d. 2 febr. kl. 9 t. ni. S. Storm. Mulet. Dalarö d. 2 febr kl. 9 f. m. S. Frisk. Hallk . Skanör d. 2 febr. kl. 8 t. ui V. Storm. - — Vingn d. 2 febr. kl. 8 f. in. V. Hård. Mulet TILL WétWt På A.-B. LJUS förlag i Stockholm ha utkommit och finnes att tillgå i alla boklådor: FRÅN HERRGÅRDAR TILL SMÅBRUK, landtar- betarnes frigörelse genom jordreformer af Johan Hansson. Pris 1 kr. SOCIALDEMOKRATIENS ÅRHUNDRADE, efter utländska källor af Hjalmar Branting. i:a Delen. Pris: 8 kr. för häft. och 12 kr. för eleg. bundet exemplar. FÖRSTA KAMMARGÄRNINGAR 1867-1904. Af Valfrid. Spångberg. Pris kr. 3.50. AKTIEBOLAGET LJUS. det innehållsrika, spännande novellbiblioteket, kostar endast JO öre. Finne» öfverallt. Några IlniKltvei lislolter billigt. CigarraflS ren Drottninggatan 67. svart, nytt, billigt pris. LflstBob»b■ mnkaregatnn 6. 2 tr., t. h. Ett. godt Taffelpiano säljes billigt. Drottninggatan 38, 2 tr. upp. Ett beg. Pianino säljes billigt. Malmskillnadsgatan 34, ö. g. Löfberg. Piaawno, korssträngad-t, hel järnram, utmärkt ton. PantaktiebanJten 6t. Badstugatan 4 Dionilinc modernt!, eleg., till salu och uth. r I fl IIIU U o, billigt. Döbclnsgatan 48, 1 tr. Ett. nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b„ ö. g. Pioninnn säljas och uthyras. Hyran kan rictlllllUII atbetalning. Rcgeringsg. 17, 1 EU begagnadt, men i godt :kick befintligt Pianino, sälijes billigt. Svar till "Pianino 30", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett Pinnino och ett Tiiflelpiano till salu. Mästersamuelsgatan 1, 4 tr. upp, dörren vid trappan. Pioninn '■ nti svart, nästan nytt, svenskt I Icllllliu, fabrikat, säljes billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett något användt Pianino samt en fin Taffel af L. G. Linds berömda tillverkning säljas billigt • John Jacobssons Pianoaffär, Hamngatan 28. Tel: Riks- 3136, Allm. 12176. Ett nytt 1'inniiio finnes af en händelse till salu. Döbelnigatan 6, 3 tr. upp. Sund. 2 samla tina soda Fioler för rampris. Dav. Bagares gata 21, 1 tr., 1—♦. samt en mindre för musik, sång och tal samt skrifvor, inspelade af världens förnämsta orkestrar, säljas ifrån 1: 50 pr. st., finne» äfven att hyra. Slöjdgatan 3, 1 tr., ö. g. Hörnhus, , centralt vid spårväg, i början af Söder. Moderata hyror, ingeniör O. V. Slöör, 68 Vesterlånggatan. Nr 547. Hörnhus vid Regeringsgatan. Pris &70,&lt;l00. A. Spaaks Byrå. Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). Tvenne Hus' i Helsingborg bytaa mot cu fastighet i Stockholm om c:a 160- k 200,000 kr. G0,000 kr. utöfver inteckningarna finnas i Helsingborgöhusen. A.-B. Svenska Skogsbyrån, Stockholm I. rctt Hus, , vulbeläget & Östermalm, med inkörsport, gärdehus och 2 rymliga gårdar, passande till Industriellt företag, till salu. Narm, hos Dan. Julinder, Klaia Noria Kyrkogata 12. lil. 12-2- Ett eller tvä medelstora Hus i Stockholm äro till salu, ooh kunna inteckningar och ett mindre hus, villa eller tomter få ingå i likviden. Svar till "A. H.",", under adress 8. GunMelius' Annonsbyrå, Stockholm. Mindre lins p« Norr, inga butiker, vid spårväg. Pris !)4,000 kr. Hyror 7,200 kr. Hus vid liufvmlgntn, inga butiker, ovanligt låga liyrcr, 1 lum 200 kr., 2 rum 400 kr. Knut Fredriksson. Allm. te). 197 01», Kikst. 4415, kl. 0-11 & 8- 5. Ett lii in cl re Mun är till salu af ägaren själf. Billigt pris. Otto Sandelius, Bondegatan 53. 16 proc. nelio på 50,000 kr, B pvid köp af Hörn/hus på nedre Nonmahn. Briljant läge, billiga hyror, fasta, billiga lån, säljes af ägaren. Biljett" till "M. 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Invid Stureplan l pstörre, uicd rnt Hus, väl utliyrdt, säljes genom Tli. Tjädeis Ityrft, Brunkebergstorg 12. — :t 3,000 — I Staden inom broarna, nära Skeppsbron, finnes ett mindre Hus på fri och egen grund till salu för ofvanstående summa. Vidare gen. B. G. Borg, Brahegatan 29. Tel. Östermalm 19 63. H&lt;m-iiIiii8 pä Morr, solfasader, utmärkt vackra 3, 4 å 5 rums våningar. Kontant 25,000 kr. Knut Fredrikson, Allm. Telefon 197 09, Riks- 4415. Nytt Hörnhus på Östermalm med ovanligt låga hyror, solfasader. Pris 325,000 kr., kontant 60,000 kr. Knut Fredrikson. Allm. Telefon 197 09, Riia 4415 kl. 9—11 ooh 3—6. VatbrikshiiN med utmärkta lokaler säljes fördelaktigt genom Til. Tjäders HyrÅ, bi ukobergstorg 12. Villaägare. Flera Stockholmsfastigheter anmälda till byte mot villor hos A.-B. Svenska Skogsbyrån, Näökströmsgatan 4. Inom Stockholms län på 0,5 mils afstånd från statsbanestation vitlbclflgc» Gärd om t) &gt; t id åker, 189 tid ekogsoch betesmark tinnes till salu samt Egendom med 215 tid åker oeh husbeboisakog att nu arrendera. Vidare meddelar 1—4 A.-B. Sveriges Jur. Byrå, Drottninggatan 40, Stockholm. Kn Miogscjrcmlom med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet afverkningsbar skog jämte afverkningsrätr t«n på 4 st. i närheten af sågen inköpta skogsparker, c:a 65,000 träd. Läget 8 km. från stad ooh station i Älfsborgs län. Som trakten är synnerligen skogrik, lämpar sig platsen för skogsdrift i större skala. Närmare anvisning genom A. Krooks Egendomsaffär, 6&öfde. Vacker Laudtegeiidom med lera, skog odh godt läge. Allm. T. 167 93. Invid sjö i Södertörn, 2 mil fr. Stockholm och 1/. fjärdingsväg från station, naturskönt belägen Egendom med c:a 130 tid bördig åker, 29 tid äng och odlingsmark samt öfver 100 tid skog, är nu genast till salu med nya, tidsenliga byggnader. Inbetalas 30,000 kr. blir det öfriga af köpeskillingen kassalån. Allvarlig spekulant personligen erhåller närmare upplysningar Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Solidl Stenhus i Sundbyberg, väl ufhyrdt till ett fåtal lhyre«gäster, passande den som själf vill bo trefligt vinter och sommar, om så påfordras kan tomten ytterligare bebyggas, ägaren sijälf 28 tusen, hvaraf en del kan få innestå, resten amorteringslån. Svar till "Sol och frisk luft', Dagens Nyheters Hufvudkontor. Tid jiirnvägistation d Vill5 jgnära Stockholm vinterbonad Villa om 5 rum. 21$ tid areal. Pitiktigt, stort hönshus. Vidare gonom Til. Tjäders Byrå, Brunke- b12 gbergstorg 12. — 148 — och gör inte något buller, ly då döda de er. Har nd dc-t bra nå här ? Hon kunde se att han nickade. — Vi ge oro ai etrax, nade hon. Därmed gick hon in i köket, väckt? Mom«io och hade honom att dricka ur resten af vinet. Han lät lätt öfvertyga eig att han sofvit för länge och måf«te begifva sig åfitad. Värdnhiifivärtk'in oeh Nanna mumlade god natt, då han med tämligen osäkra rstcg gick ut, följd af Regina. Ögonblicket därpå pinglade mulåisnomaG klockor, kärran satte sig gniajlande i gång, och Moninio var på väg. Paolnceio och hans huetru trefvade sig uppför yttertrappan och gingo till hvila, medan de öfverläto åt Regina att sJäcka ljusen och stänga köket. Hon lät eig ingen tid gå förlorad härvid. Springande uppför trappan i mörkret, hängde hon nyckeln på spiken i ingången oeh gick in i sitt vin-cterum, k lam pande hardt i med eina löst ei 11 an de ekor, för att det äkta paret ekulle höra henne. Nästan genast därefter smög hon sig ned igen i strumpfötterna med ekorna i handen ooh bärand© på ett litet ■knyte med sina tillhörigheter. Fäet det var nästan alldeles mörkt, gjorde hon nu in*et buller, och i näeta minut var hon ute på landsvägen till Rom. Alltsa-inmanfc har — 149 — de gått eå fort att hon ännu kunde höra pinglandet af Mommoe mulafineklockor på afetånd. Hon hade blott några hundra meter att springa, och sedan bon hunnit upp fördonet, gick hon lugnt bakom det med ena handen hvilande på Marcellos knä, där han låg irevept i den trasiga filten. VII. Morgonen hade brutit in och ettor förvirring rådde vid Porta San Giovanni. Mommo hade vaknat rödögd och vresig som vanligt, litet innan de komtmo fram till stadsporten, och med några besynnerliga läten påskyndat sina mulåsnors fart. Därefter hade allt gått som vanligt en stund ; han hade stannat innanför muren framför Rtadstulkns vakthus, nickat åt 'ju 111 järns temännen och tagit fram ein? pengar för att betala, medan det tryckta kvittot fylldes i. Då var det som uppståndel«aea hade börjat. — Ni har eni passagerare, sade någon, och Mommo stiirade på honom utan att företa. — Ni har en död människa bakpå vagnen ! skrek en liten gor-se, »om stod på tillräckligt långt afstånd för att känna sig paker. — 169 — hederligt folks kärrar! Oni karlen haft ben att klifva upp på. kärran med, hade han ben att gå med också. Hvad ondt hade väl Mommo gjort i sitt Kf, att någon skulle göra något sådant åt honom 1 Hade han stulit eller mördat någon eller försökt »lingra- sig undan att betala, tull 1 Nej, hvarför skulle då en sjuk nackare lägga sig på hans kärra? Det kräket hade knappt nog kläder till att skyla sin kropp anständigt med — en fattig, eönderrifven eikjorta och ett par gamla byxor, som han måste ha »stulit, ty de voro ju a-lldeiles för korta åt honom. Så gick han på och pratade inför folkhopen, ty karabinjärerna brydde sig icke kingre om honom, sedan han svarat på deras första frågor, men folket lyssnade roed intreeae, pojkbytingarna koimmo närmare igen, tulltjänstemännen tittade på, och Mommo hade en sympatisk åhöra-rkrete. Allmänna meningen var att han blifvit skamligt behandlad, att någon hade sökt mörda den sjuke och 6edan bundit fast honom vid kärran för att Mommo skulle bli anklagad för brottet, eftersom det var högligen osannolikt att en mördare skulle göra eig så mycket onödigt besvär som att föra sitt offer och beviset på sitt brott med sig ué ett eå offentligt satt. — 146 — rama lida för ingen del af det, därför att ingen skulle ha en tanke på att Htälla dem tji. ansvar. Detssutoro få de ju mat och dryck för ingenting. Medan karlarna åto kvällevard inne i värdehuwet, vaktades kärrorna, af deran hirfviga små, svarta, hvita eller bruna hundar, som voro ytterst vaksamma och, oaktadt sin litenhet, ovanligt argsinta. Nu fanne det just vid denna tid en vinufckörare som icke hade någon, och det vieBte Regina, ty han var en af hennes ifrigaste beundrare. Han var den värpte drinkaren och skojaren af alla karlar som ko-mmo och foro på Frasoativägen, och han hade med beredvillighet gått in på att sälja sin hund på gatan åt en herre eom beundrat den och bjudit honom femtio francs för djuret, fast det var ett lågt pris för en vacker "lupetto", men Mommo, som råkat vara. djupare skuldsatt än vanligt, hade tagit emot pengarna och eåg eig nu om för att stjäla en annan hund, som kunde tjäna honom. Hittills hade han dock ännu icke sett någon eom han tyckte om. När vinutkörarna fått sitt lystmäte på äta och dricka, bruka de klättra upp på eina säten under de eolfjädersJiknande get- 19 I BROTTETS SKUGGA. l*ä liöiininge. välbelägen Stenvilla om 7 rum oeh 2 kök samt Tomter till salu. Vid sjö. Bekväma betalningsvillkor. Svar till "Stenvilla", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3 eller Allm. Tel. 136 51. Observera! Mindre Villa på fri grund, nära Stockholm, säljes nu till rampris. Västmann-agatan 79, 4 tr. upp, -kl. 5—7. HyKgiiadstomter ' Dra¬ banten vid Kungsgatan. Närmare ineddelar fltjörn von Heland. Tel. 55OO. Kl. O—ll. Vyggnadsfomt, bra läge, bergbotten. Svar -Dill ''H. J.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Byggnadstomter. En större Byggnadstomt på Söder med färdig grund samt två välbelägna Tomter i Vasastaden. Gust. Hugo Lindeberg & C:o, Rosenbad 2. Egeiiilonatistycknlng' till Egna Ilena i lotter från ett till fem tunnland på 10—15—20 års amortering, pris från 1 öre kvadratfoten, d härlig natur vid sjö, ej långt från Stockholm, särskildt passande lör personer som omstka sund oeJi skön luft. Reflekterande behagade uppgifva adress tall "Egen torfva", Tidningsk. Söderm-alm-storg 7. Bostadslägenhet om 5 rum, tainb., serv. och kök i trefligt hus å Östermalm till salu. Endaste 3,500 kr. erfordras. Närmare hos DAN. JULINDER, Klara Norra Kyrkogata 12, kl. 12—2. Karamell- & Konf«ktfaB)s1k, gammal, väl upparbetad, med stor kundkrets, omsättning förra året 30 tusen, ofverlåtes nu genast till följd »f affärsförändriirg på goda villkor. Närmare genom svar till "Karamellfabrikation",fabrikation", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ilicrliullc säljes bnlligt i anseende till ovillkorlig resa. Svar till "Resa", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Allm. 10190. Ilandslickatle Strumpor. Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstiekade. OBS. I Särskildt framhållas de livita som bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregtftan (midt för Johannes kyrkogård). Modevarulager till salu. Fru Elin Hiiltgreii§ konkiirHmnSEUi tillhöriga varulager, bestående af ett rikhaltigt lager af såväl vinter- som sommarhattar, skinnmössor, barnmossor, sammet, siden, band, broderier, garn, plymer, hattmonteringar m. m., finnes att till billigt pris öfvertaga, om uppgörelse snart sker. Anbud torde med första ingifvas till godemännen W. Lange och R. Beijnoff, Västerås. Santa-Cruz, mildt och behagligt drufvin från Madeira, å 1: 75 pr helbut. Carl Wallin & C:ni, Riks- 24 96. — Stockholm. — Allra. 38 40. Partinpplag hos G. M. Thomasson, Tegnérgatan 38. Allm. Tel. 49 86. r 1: iO kg., finaste Radiatorsmör 2: 10, finaste Mejeri smör 2: 05, Herrgårdssmör* 1: 95, finaste Hönsgårdsägg 1:90, färska Ägg till löskokning 1:50 hos ANDREAS LARSSON, Upplandsgatan 45. Ansjovis et fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 25, U5 och 40 öre. Rikstelefon 5 JK) Allm. Tel. C4 18. Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. Potatis. Ett etörre parti Professor Mierker, passande till m-at- eller utsädes potatis, finnes till salu o 4 kr. pr hl., banvagn Kristianstad. Rå'belöfs Gdrdskontor, pr Kristianstad. Kronseparator, ny, nr 7 (Centrifugens tillv.), 200 kr. Pantaktiebanken St. Badstug-atan 4. Allm. Tel. 6108. ångmaskin, högtrycks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skick, til■ salu för moderat pris. E. Lundqvist, Uppsala. Stora Nygatan 41. — Aktiebolaget gÅtvidabergs Hjulfabrik — Åtvidaberg. — Tr&ffirtligii Hjul af allu slag till allaslagsåkdon. Hjul med liöjdn lötar. l a pris vid alla utställningar. Begär ny priskurant, som sändes franko! Lager i Stockholm hos Herr Mauritz Björklund. Hillign priser. 5 Is kr. (jiasmotor jämte vatten-cistern i bästa skiök finners till salu. Närmare upplysningar hos W. Lindfeldt, Nytorgsgatan 11. Allm. Tel. 303 28. Murtegel till salu. Underr. Handtverkaregatan nr 80, 1 tr. upp. Wadström. Vid ritningen Lulternsgatan 12 L finfina Bjälkar, Sparra-r, 8 st. snygga Halftrappor med balustrader, Dörrar, Fönster, Golf, Nubbsten och finhuggna Gråsten socklar, Trappsteg, Järndörrar m. m. Prima, torr Björk- & Barrved säljes billigt friln järnvägsvagn. Knut Bergströms Maskinvertsugeri, Allm, tel. 4785. NftrvavUgcn 25. Kikst. 8845- Säng Patentsoftor, Järnsängar, * Sängkläder, Stoppmöbler, Qfnlov&gt; Trämöbler fraktfritt. BeOuUId/I gär katalog. Aktiebol. C. R. Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. Utställning Upplandsgatan 5, Stockholm. Bröderne Ljunggren, Handels- & Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin af finare och enklare Möbler, Järnsängar, Liggfåtöljer, Barn-, Sport- & Lokvägnar. Fördelaktiga måuiidsinbetalningar. IS Klara Södra Kyrkoi/atti IS, 1 tr samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. Paneldivan, Stolar, Bord, I,avoarer, Piedestaler m. m. billigt. 32 Skeppareg., 1 tr. Kl. 9—7. Resårmadrasser 20, 30 kr. Tagelmadrasser 20, 30, 40 kr. Du ikuddar 5, 7, 10 kr. Sticktäcken 5,7, 12, 15 kr. Linoleummattor 2:50,3:50prra. Ylleflock, Fjäder, Dun, Tagel, Krollspint, Sveastolar, Skrifstolar af mahogny, Divaner, Järnsängar, Mattor m. m. Förstklassiga varor. Billiga priser. Jolin Ytterman, Drottninggatan 53, 1 tr., t. h. Patenteradt Duschskåp af mahogny saljes billigt. Regeringsgatan 74. MEK. MATBORD från 25 kr. Engelbrektsgatan 16, Snickareverkstaden. Direktionsbord 150 * 300 cm., af ek. Kon- tors sk rank, -Skåp, -Disk, -Soffa och -Stolar, storrt Skrif bard, 150x250 cm., Bokhylla o. Soffa af ek m. m. Lösörenunjasinet. Ke(/rrin(/S(jal&lt;tll 7ti. Bodinnanrede, Disk och Hyllor, billigt, Allm. Telef. 3211. I&gt;alklnckn, antik, i vacker stil, till salu. TyskbagaregaUn 14, 1 tr. upp. Hedbom. z* ii 11 Ii SUrvcrknncUtuin:), enft&gt;ire, dito Gräddkanna, Guldkedja, finlänkad, Silfverbägare m. m. 23 Gamla Kungsh tim a brogatan, Mftbelaffären. Tel. 117 78. 'ii Hö/nniska, elek t r. Glaskronor, cn 5- o. cn 3-armii/ Gaskrona, Ljuskrona, Oasarinar in. m. Lösöre magasinet Ile(/evingS(jatan 7 ti. SVom lämplig för lättare artiklar, säljes af en händelse mycket billigt i Gardin-Magasinet, Sturelan 2. Till Mordisk» spelen. 2 st. Res- och Promenadpälsar af bäfver ooh bisam till saln. Miister-SamutilBg. I, 4 tr. upp, dörren vid trappan. En Sjubbpäls och ett Matbord af ek, billigt pris. 48 östermalmsgatan. Portvakten anvisar. Tel. Östermalm 9 09. Kappor fr. 4, 5, 6 kr., 1 Kavajkostym. 1 par Skridskor m. m. Saltmätaregatan 19, 2 tr. IVoiucn iiddräii t er, Kragar, Kappor, Klänningar. 4inga Balkängor m. m. 12 Norrlandsgatan, 2 tr. ~SO© st. Täcken" med exira fin vadd oeh modern satin, soir. kostat 13 kr., bortslumpas till 7: 90 pr st. OBS. Lämpligt tillfälle för hotell ocb pensionat. Bosättningsmagasinet 15 Biblioteksgatan &lt;vid Stureplan). Sulky-Kärror för traftäflingar fiunas till salu hos Förvaltare And. Duwander, Frösundavik. Rikstcl. Ulriksdal 20. Huru vng;ii. En något begagnad, snygg sådan säljes. Döbelnsgatan 15, 3 tr. riTrntvnro, i utmärkt kondition, kilometertid 2,15. Vidare pr telefon Södertälge, Riks 55, Allm. 12. Herrar Bryggare! 1:a klass, tyngre Arbetshästar nu anlända från Västergötland och Nilrke samt Åk-. Droskoch billiga Landtbrukshästar. Ilnnilclsstallet Beiidarcbansg. Ii). Telet. A'. V. Nilsson. §1öit« fiflibit från landet, brun till färgen, felfri, i 7:de året, är till salu ocb visas- i 38 JaJiobsbergagatan, inpå gården, i da£ och om Lördag. En Foxterriertik af äkta ras, vackert tecknad, säljes på grund af resa billigt. Stamlofla medföljer. Hunden lämplig som aifvelsdjur. Vidare meddelas pr bref eller telefon Hammarskogs gård, Uppsala. En 4 månaders Fox lerner, tik, till salu. Lästmakaregatan 11, 2 tr., ö. g. 50 st. äkta, livita Leghornsiilns i första &lt;fch andra året, utmärkta värpare, med härstamning från Virkvarn och öfveråsen, säljas i brist på utrymme billigt vid Stigtomta järnvägsstation. A. Lewerentz. ÅSTUNDAS Om någon af Herrar nyligen utexaminerade elever från 'Schartaus Handelsinstitut skulle vilja sälja sitt uppgjorda pensrum i bokhålleri, s. k. Italiensk bokföring, torde han med prisuppgift härn-ända sig till "P. S.",", Dagens Nyh-ete-r, Gustaf Adolfs torg, f. v. b. Dram. Te.iteins Vinstlotter inlösas genast. Växolkontoret, Skeppsbron 6. Ilejiagnadt Piano ttnsknB köpa. Svar till »A. E.», Drottninggatan 79, Cigarraflftren. Husköp. 1P8 Medelstor, förstklassig och vtilbeliif/en Fastighet, gifvande 7 procent, önskas köpa utan meUanhttvder. Kontant li0,000 kronor. Benäget svar emotses under adress *F. B. S. 50» d Dagens Nyheters Hxifvudkontor. Ett medelstort Hus, helst vid solsidan, A Norr, ÖBiermalm eller Kungsholmen, köpe» kontant. Endast å fastighet med moderata hyror reflekteras. Svar från ägaren själf till "F. d. Göteborgare", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kontant likvid enMlles iför ett bra Hus. Svar till "Kontant likvid",kvid", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. £n mindre eller medelstor god landtegendom med skog kepes nu genast, om i likviden får ingå en medelstor, välibelagen stadsfastighet. 6v»r tall 'Ägaren 1805", Norrköping, p. r. Én mindre Villa, vinterbonad, på fri grund, nära Stockholm, önskas köpa. Svar med prisuppgift m. m. till "Egen koja", Kungsgatan 14, Tidningskontoret. Välbelägna Tomter köpas om vtilbeläget IIus med endast kassalå» to ges i likvid. t IWtb Knut It. Westbepg, 13 Birger Jarlsgatan. En universal Fräsmaskin i storlek ungefär lika med Brown & Sharpes nr l'/i, begagnad, men i godt stånd varande, önskas köpa. Svar med angifvande af pris, fabrikat, tid som maskinen användts samt plats där den kan beses, torde sändas till "A. G. A.".". Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bättre, begagnade Möbler, Herrkläder, Sk» don samt diverse Husgerådsartfklar uppköpa* Allm. Telefon 198 69. God plats i större manufaktur- och kliidesaffur i landsortsstad att tillträdas genast linnes för nykter och respektabel 25 å 30 urs Man ined flerårig vana i branschen. God säljareförmåga samt vana vid inköp af varor fordras. Ansökning järnte betyg och referensuppgifter i bref, märkt »God säljare», torde f. v. b. inlämnas till Aug. E. Bergstrand, Döbelnsgatan 5, Stockholm. I spannmåls-, Tro-, hö-, halm- ooh foderbransdhen väl införd ung Man med goda förbindelser med köparne, erbjudes kompaniskap med ung köpman. Kapitalinsats ej nödvändig. Svar till "Energi och fackkunskap", Svenska Telegrambyråns annonsafdelning, Stöokholm. För ung, energisk Man kunnig inom klädesbranschen samt med godt sätt att bemöta kunder, flnne3 fördelaktig anställning -hos Ernst Heurlins Eftr., Nilsson & Wells. Ansökningar, skriftliga eller muntliga, emottagäs hos N. Nilsson, 85 Linnégatan. Mmästareplatsen vid våra reparationsverkstäder är ledig fr. o. m. den 1 instundande April. Sökande skall vara utbildad elektrotekniker och van vid spåreller järnvägsvagnarbefce. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter ooh fotografi, skola före den 1 nästk. Mars vara insända till Ingeniör C. Aström, hvilken meddelar närmare upplysningar. Stockholms Nya Spårvägsalctiebolag. Tegelmästare, Trädgunlsm., Skogv., Kusk, Kättare. Vaktm, till hotell tå platser. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson Sc O:o. En nykter och ordentlig (sättare) erhåller genast plats å Barometerns tryckeri. Kalmar. En skicklig Sättare & sättniaskiuen Typngrnpli erhåller anställning å Wilhelmssons Boktryckeri, Stockholm. Ku skicklig Tryckare for digel press (riiönix eller Viktoria) får genast plats å Wilheluissons Boktryckeri. Stockholm. Fijnke, aedruelige Kokker, Stuurtriscr, Pigerfor Dumpskifie t'aa Pladser strax. Fru Waug, Keysers gade 13, Kristi ania. Ett yngre, kompetent Biträde lfi,r plats på Ilaksalongcn 18 Brunkebergstorg. Mani. eller kvinnl. Biträde önskas till hjälp Lördag och Söndag. Raksalongen Odengatan 61. Två nyktra och ordentliga Kuskar, va/na vid verkkörning, erhålla plats, om anmälan göres å Stenhuggerikontoret 79 Väst mannagatan. Barberarebiträde, dugligt, önskas som hjälp fredag, Lördag. St. Badstugatan 58, Norr. Portvaktsplsiis &gt;lir ledig den 1 April för en äldre, barnlös fanilj. Fina referenser fordras. Svar till "Eldotdo",tdo", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. liokliaiHlci. En Ynglin.g, med ett par års vana i bokhandel, ilialler anställning i en af Stockholms större 1 vklådor. Svar till "N. J. 37", Dagens Nyhetera JTufvudkontor. Eask Yngling, fttifå g, god fattningsförmåga och ordningssinne, kan genast erhålla plats som biträde åt förrådsföivaltaren vid Aktiebolaget Beton i Stockholm. Fotogratifiiev. Elevplats erhålles nu genast å undertecknad» fotografiateljé; efter elevtidens slut -kan pl. erhållas. Asta Krook, Scheelegat-an 2. Mom I or ke. 15 å 16 års rask och pålitlig samt väluppfostrd Yngling med god handstil sökes genast. Svar, med skolbet-ygsafskrifter, till "Skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Arbetsför Yngling från landet erhåller arbete efter anm. 1—2 Lord. 6 Barnhu-sgatan, Verkst. Kli rask, ärlig och arbetsam, får genast anställning å G. M. Thomassons kontor, Tegnérgat. 38, 3 tr. Kvinnliga. Lärarinnor, Sjuksköterskor, Värdinnor, Hushållsb. och Barnfröknar få goda platser genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. Uirariima i språk, två Köksor, en Ensam, två Husjungfrur. Stockholms Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, II I. Plats som Förestånderska tör Nykterhetskaféet Framtiden finnea ledig att tillträda genast eller 1 Marg. Betygsafskrifter, löneanspråk, uppgift om ålder jämte fotografi torde insändas till Iiandl. E. A. Larsson, Ostaffären, Eskilstuna.Till l:a klass restaurant fåi van Kassörska, Vånings, o. Schweizoriuppasserakn, platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. yuwittUc&V JStoå&e, vant vid diversehandel, får genast plats. Löneanspråk, fotografi ooh afskrift af betyg sändas till Handlanden Carl Edström, Hillersjö, Svartsjö. Rikstel. Färentuna 4. .Allm. Hillersjö 2. i åldern 215—30 år kan 1 eller 15 Mars erhålla anställning i manufaktur- och kappaffär i Uppsala, om -betyg, fotografi ooh löneanspråk! insändas i bref, märkt "Kappaffär", under adr. 6. Gumffilius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. I f*apt»ersliaiiclel kan en Flieka mellan 15 och 20 år, som har ett ordentligt föräldrahem, få anställning. Vidara adress fås i Parfymboden. Drottninggatan 21. 0ng Flicka, något kunnig i damfrisering, får anställning nu genast. Svar mtd löneanspråk till "Hårfrisörska", Tidningskontoret 9 Humlegårdsgatan. Skickliga Modister fä. nu genast plats hos A.-B. Nordiska Kompaniet, Stureplan. en skicklig Modist illinos till våren siisongplats ledig. Adress: Frn Agda Agren* Modeaffär, Linköping. Modist, fullt skicklig, erhåller förmånlig säsongplats i l:a kl. modeaffär i Falun. Närmare meddelar W. S. Törsleff, Stockholm. Förarbeterska får plats i Modeaffären Jakob3berg8gatan 23. Elever mottagas. Skickliga Sömmerskor kAShltJkbb gönskas genast. A. Schluter, Jakobsbergagatan 27, 2 tr. yappsömmwsfea, skicklig i tillskärning och profning af kappor och dräkter samt van vid försäljning af kappor, erhåller plats den 1 Mars detta år. Pretentioner, referenser samt fotografi sändas till Sala Manufakturhandels-Aktiebolag, Sala. Tidningsbild. erhålla anställning om anmälan göres & Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. En frisk och hurtig Flicka med goda rekommendationer får plats. Drottninggatan 15, 3 tr. upp. Én ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning, bakning m. m. till ett hushåll förekommande göromål, får bra plats. Svar pr Allm. Telefon Stocksund 51 och Riks Stocksund 33. EN ÄLDRE TJÄNARINNA med små pretentioner, men med goda betyg, kan genast erhålla anställning hos en äldre fru, som f. n. är sjuk. Underrättelse Karlavägen 15 C, 4 tr. Éii_ö7dentiig_Énsamjungfru,_ö7dentiig_Énsamjungfru, omkring 30 år, får god plats. Norrmalmstorg 3. 2 tr. — 146 — Bkinnaeuffletterna på sina kärror och somna där, insvepta i eina stora kappor. Deras mulåsnor lunka vidare .ooh hålla ur vär gen för andra åkdon utan någon, som styr dem, och deras hundar skydda dem mot tjufvar, skulle kunna stjäla- deras pengar, ty de ha alltid med sig så stor summa som behöfs för att betala tullen vid stadsportarna, där hvarje fordon hejdas. Som de vistas på landsvägen ander större delen af sitt lif både vinter och sommar, skulle de icke få mycken sömn om de försökte hålla sig vakna hela nattem, och de dricka ganska mycket, dels därför att vinet verkligen är ett skydd mot (len farliga febern ooh dels därför att det icke kostar dem något. Somliga af dem drucko sin husbondes vin till kvälkvarden, andra bytte ut det de hade med sig mot Paoluccios, som de tyckte bättre om. För det mesta gåfvo de sig i väg ungefär vid midnatt, och Mommo var ofta den sista som for. Till Reg i nas åligganden hörde att gå ned i källaren och tappa ur diet önskade vinet ur "oxhufvudena", när värden var för lat abt gå ned ejälf, och som ingen såg henne kunde hon då taga af det Äldsta och starkaste om hon så ville. På deitta sätt kunde Mommo lätt göras söm- — 151 — na, fömtåndiga män, i märkvärdiga trekantiga hattar och valsittande uniformer med långia, spetsiga rockskört, efter modet 1810. Karabinjärerna bilda den bästa kåren i hela den italienska krigstjänsten, och det finna många goda skäl hvarför deras föråldrade dräkt ej bör ändras. Deras- närvaro betyder lag och ordning utan onödigt våld. Mommo var butte^, men tämligen aktningsfull i sitt sätt. Jo, det var hans åkdon, ooh han brukade köra vin på Frascati vägen. Nej, naturligtvis kunde han icke bestrida att här var en sjuk man, som hade klättrat upp på kärran, medan han, Mommo, eof. Visst hade han sof vit på vägen, det gjorde alla utkörarna, och han hade iiv gen hund, annars skulle minsann ingen ha vågat ta sig friheter med lians kärra. Nej, han hade ioke sett den sjuke. Karabinjärerna kunde skicka honom till lifstids straffarbete, rycka ut tungan på honom, hugga af honom nätja och öron, belägga honom med bojor och på annat sätt misshandla honom, men den sjuke hade han aldrig sett. Om hain det gjort, slkulle han ha knuffat ned och sparkat honom hela vägen fram till sjukhuset, d)är han borde höra hemma. Hvad hade sådana där kanal jer till sjuka människor att göra med —150 - Mommo började svära, men en af tullbetjänterna hejdade honom. — Stig ned! sade han. Karabinjärerna komma. Mommo afölutade sitt svärjande inom sig, men med ännu större ifvetr. Till den lilla gossen slöto sig andra, och under uppförande af fullkomliga krigsdansar började de göra narr af formannen. — Det är tull på lik! ekreko de. Ni får lof att betala tull! — Dra för hin i våld! röt Mommo med tordönsstänorna. Måtte ni komma att stekas i helvetet! — Drumimel, råa, obildade tölp! skrek den största gossen föraktfullt. — Jag skall ge dig för bildning, jag, och lärdom till på köpet! svarade körsvennen ooh tog några steg mot de-m med sin långa piska. Ögonblickligen skingrade sig flocken åt alla håll, som em hop kraxande kajor, hvilka flyga sin väg med förfärlig brådska och så slå sig ned igen på något afstånd och kraxa ännu högre än förut. — Tölp! tjöto de. Tölp! Tölp ooh drummel 1 En folkhop hade nu samlat sig kring vinkärran, och två kårabinjärer hade kommit fram för att se hvad som stod på, lug- — 147 — nigare än vanligt «dan han narrats atfc stanna kvar efter de andra. Så gick det också denna kväll. Efter den nödvändiga operationen att tappa ur litet ur ett af sina fat och fylla på det med; vatten igen dröjde han kvar vid en bägare af det bästa vinet, medan Nanna och Paoluccio sutto och halfeofvo på sina stolar; och till sist sofvo de alla tre. Då gick Regina sakta ut i den mörka sommarnatten och skyndade uppför den mörka vindstrappan. — Jag skall föra er till Rom i kväll, hviskade hon till Ma-rcello. — Rom ? upprepade han osäkert, halfsofvande. Hon svepte in honom i den dåliga filten, alldeles som han var, och tog honom- ined lätthet på sina armar. Därefter bar hon honom nedför trappan, lyfte upp honom på kärrans bakända ooh stoppade omkring honom så godt hon kunde, hvarpå hon band fast honom, med ett af repen som höllo vinfaten på deras platser. Han andades lättare ute i friska luften, och innan vinutkörarna kommit in till kvällsvarden, liado hon ännu en gång gifvib honom litet att äta. — Och du? frågade han Bvagt. — Jag går, hviskade hon. — Vänta au DAGENS NYHETER Fredagen den 3 Februari 1905. Möbler! Ekmöbler samt diverse andra Möbler, passande till några rum, köpas gemast. Svar pr Rikst. 77 76, Allm. Tef. 20 61. Tsuidläkarestol, begagnad, men felfri, önskas köpa. ;Svar med prisuppgift till "Tandstol', Dagens Nyheter, Guslaf Adolfs torg. En Tax önskas köpa. Uppgif pris och ålder i svärj märkt "Djurvän", Tidningskontoret Hornsgatan 51. UTB JUDES Treflig 6-rums Våning kök och stora utrymmen, fri utsikt, årsliyra 1,600 kronor, uthyres genast eller 1 April. Reflekterande : Allm. Tel. 55 93 kl. 11—2. Fabrikslokal om 20 rum, de flesta stora och ljusa, cementerad källare samt rymlig vind, egen, afskild gårdsplan. Rikst. 54 68, Allm. Tel. 53 10. Gasmaskin, 10 hkr., system Otto, kan få öfvertagas. Odengatan 6. Fitt lälid gFritt läge, solsida. Lägenhet om 5 ruin ocli kök, jungfrualkov, duschruin, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Möbl. Dubblett, fönster åt gatan, nedre bottnen, trefligt. Tel. Östermalm 5 " I möblerad, niattbelagd, solig, för tjilnste&gt; män. Tel. Kommendörsgatan 12, 8 tr., h. Välmöblerad Dubblett för 1 å 2 bättre herrar. Egen ingång. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. Allm. tel. Ö. Stort, ljust, trefligt inöbl. Rum in. *"$1 brister åt gatan, tyst och stilla. Billigt pris. Skepnnregatan 45- KU eleg. möbl., mattbel. Herr-rum, med gas & elektr. belysn., telefon, garderob etc., uthyres till fin, bildad herre. Riddaregatan 40, 3 tr. Stort, väl möhlenult, ordentligt, tyst Ituni at gärden eller slitne lium med två fönster at gatan, äfveu {tassande lill kontor, uthyres genast. Kngelbrektsgntan 41, 1 tr., ni. f. tr. Staden inom broarna. 5 Hg 91119. passande till lager eller fabrik, billigt, nu eller 1 April. Bachman & Åberg, Köttorget 6. VM (Skeppsbron, Kontorslägemhet, 2 ljusa Ruin, 1 tr. upp, Värden, Drakens gränd 1. Norrmalm. Våning om 6 rum ooh kök, 3 ingångar, 2 tr., nr 21 Beridarebansgatan. Vidare underrättelse af Värden. Allm. Tel. 64 66. S-rums förstklassig HörnvåniDg. 45 liarlberffsv/Jgeti 45. Tulegalaii 25, 3 tr., nilrit lör Kcnllärov. 5 Rum, kök, tambur, serveringsrum. Bekvämt, repareradt. Vicev., 1 tr., kl. 12—2. Tel. Brunk. 12 99. Hamngatan 30, hörnhuset af Malmskillnadsgatan, 4 Rum ooh kök. Underrättelse hos Portvakten. 4 Rum o.ch kök från 1 nästa April i 68 Mästersamuelsgatan. Kafévärden visar kl. 12—1. Fran 1 April finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i säng!k., isskåp i kök m. m. Vidare å Stenihuggerikontoret 79 Västmannagatan. En treflig trerunis Lflgeuhet, 4« Västmannagatan. Visas kl. 10. Portvakten. Nr 3 Birkagatan. 2 å 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. I anledning af resa uthyres en liten, treflig Våning å 2 rum och kök, med eller utan möbler, nu eller från 1 April. Portvakten 87 Döbelnsgatan anvisar. I anledning af resa kan en treflig 2-rumslägenhet med kök (nutidens bekvämligheter* få öfvertagas den 1 Mars eller April. Tulegatan 18, hörnet af Odengatan, ö. g., 3 tr., t. h. Visas 12—2. Dubblett, t &lt; ■. , •väl möblerad, för bättre herrar. Diavid Bagares gata 20, 2 tr. upp, till höger. Centralt? En mindre Dubblett, möblerad, äfven ett Enkolrum. Drottninggatan 15, 3 tr. För ItäCtre herrar. Möblerad Dubblett ooh Enkelrum billigt. Regeringsgatan 9, 2 tr. upp. Omöbleradt Rum inom egen tambur. Telefon Brunkeberg 2.9 04. Vackert, omöbl. Rum, ingång från förstugan, för ensam person. Hjärnegatan 9, 2 tr. Ett Rum vid Drottning. med eller utan inackordering. Allm. T. 208 67. Vackert möbleradt Rum. Tegnérgatan 5, £ tr., t. h. Ett Rum för en bättre herre. Karduansmakaregatan 6, 4 tr., t. v. Centralt 1 Trefligt, stort Rum åt gatan, väl möbl., mattb., egen ingång, ogenerad. 37 B Apelbergsgatan. OBS. I 2'/= tr., t. h. Väl möbl., mattb. Rum åt solsidan för 1 å 2 'bättre hervar. Tegnérgatan 39, 1 tr., t. h. (hörnet af Drottriingg.). Piano o. telefon finnas. troll. möbl. Rnra uthyres till bättre II, herre. Egen ingång. Tel. finnes. Kungsgatan 9. 3 tr., t. ti. För bättre herre möbleradt, soligt rum åt. gatan, strax vid Realläroverket. Odeng. 16, högra uppg.^, 3 tr., t. v. För bättre herre trefligt möbleradt Rum, eg. ingång från tambur. Mäster-Samuelsgatan 77, 3 tr., t. h. OBS. Hörnet af Vasagatan. Ett möbl. Ruin, med eller utan inackorder., för herre eller dam. Kungsbensgatan 67, 1 tr. Allm. Tel. 152 44. För en bättre herre ljust, trefligt, fint möbl. Rum. Klara N. Kyrkog. 31. Portvakten anvisar. Att hyra för bättre ungherre ett snyggt möbleradt Rum. 1 tr. upp, åt gatan. Telefon ooh elektriskt, ljus finnas. Två spårvägslinjer passera platsen. Odengatan 30, 1 tr. Ström. Stort liuni, nära Strandvägen, med egen ingång, väl möbl. och med eldning ooh städning, att hyra nu genast. Tel. Östermalm 2002. Mycket trefligt Rum för bättre dam med fast anst. Tel. Östermalm 13 45. Git viil möbl. litim nu genast eller till dep 15 till respektabel herre. 27 Styrmansgatan, 2 tr., t. h. Soligt, möblerad! Kunt. Sibyllegatan 79, 4 tr., t. v. Tel. Österut. 2813. En Lokal, passande för större bageri, invid Karlavägen. Svar till "Bageri", W. Lamms Pappershandel, Tegnérgatan 18. För herre, ett möbleradt Rum å.t gatan. Telefon m. m. Skepparegatan 46, en ihalf tr., h. Lagerkällarrum, l gljusa, fuktfria, äfven passande till finare handtverk, uthyras i nr T) (jlrefturegatnn. Poiivaklen visar. Allm. Telef. 143 74. Frin 1 April på sex månader: en vackert bolägen Dubblelt & nedre bottnen 5 Kgl. Bjurgarden, niira Manilla. Unden. A. T. 71 00. Kungsholmen. (Västermalm.) Mot södersol och park. * 5- ooh 6-Rumsvånin'gar, elaktrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. 3 oclt \ ltum och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. Unudtvcrknregntaii 30, '£ tr. 3 Rum och kök af en händelse lediga nu genast eller 1 April. Pris 700 kr. Portvakten visar kl. 11—3. 2 Ruin oeli kök från 1 April. Visas af v. Värden i 9 A Fridhemsgatan, 1 tr. Tel. Kungsh. 7 95. Ett trefligt möbleradt Rum med egen ingång, för herre eller dam, nu ledigt. Bergsgatan 13. Underrättelse 2 tr. i samma hus. Ett väl möbleradt Rum. Priset moderat. Rikstelefon 89 58. Kungsiiolmsg. 15 A, 1 tr., v. Södermalm. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Hornsgatan. 2 Rum och kök, 4 tr., ö. g. Portvakten visar. Att hyra genast 2 Rum o. kök, nyrep., o. 1 Enkelrum. Urvädersgränd 8, Söder. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maiia Hissbro 8. Rikst. 6019. Kontorslokal. Underr- 26 Katarina Bangata. Yerkstadsloknl, c:a 1,000 kv.-fot, med fönster mot söder och norr. Stort vindsutiymme medföljer. Inkörsport, stor cård. Vidare genom äc»ren pr Allm. Telef. 4086 kl. 10-4 ooh Allm. Telef. 15931 kl. 5-7 e. qi. Hörnbutik vid Mosebacketnrg Udii VihdlG4 g Underrätteiso i Vinhandeln, Götgatan 14. TJii lyAiiilcf eller 1 April2k3*ruiiis" X«U genast Läyenlicfer. Solsida. Butiker. Verkstads- och fabrikslokaler. Vicevärden, Hlekingegutan 61. Fabriks- cll* Lagerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Afteiier for skulptur eller dekorationsm&lning i byggnad pä, gården. 8 NäcketrCmsgatan, 2:a huset från Kungsträdgården. Portvakten visar. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. Vidi ItruiikclM-rgstorg*. Kontorslokal om 5 rum, 1 tr., att hyra frän 1 April. Kan delas. Vidare genom Th. Tjftilers Byrå, Brunke- b2 gbergstorg 12. Större Butik, Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenliuggerikontoret 79 Västmannagatan. Rlltik mct* 'int iffiirsMge. stort skyltfönster UUUK ocj, lagerrum i 63Mäster-Samuelsgata. Allm. Tel. 191 9!). Butik 41 Döbelnsgntnii jämte 2 Rum och kök, passande äfven till matserveiing. Närmare Hallström, 1 tr. 6 Jakobsbergsgatan 6. ISutiklägenlieter, större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr S Biblioteksgatan. 5 Stora Vattugatan. Få1 Ail h gFrån 1 April uthyras: kl pyButik med stort skyltiönster och lagerrum. Verkstadslokal, hvari törut drifvits mekanisk Verkstad. Närmare genom Allm. Telef. 40S6kl. 10-4 och Telef. 159 31 kl. 5—7 e. m. jordvåning rymlie ?0^. bekväm, hyrari 450 kr., nu ledig i 54Stora Badatull gatan. åning ry?^. y0kr., nu ledig i 54Stora BadatuFru Myhrman visar. Tel. 19199. Östermalm. Artillerigatan 30, 3 tr. upp, 6 Rum, jungfruk., event, toalettrum, kök ooh tanrbur. Nyrep., varm, ljus ooh hemtreflig våning. Stora ram. Ensam -Wrstuga. Ledig 1 Api-il ell. tidigare. Pris 1,350 kr. Visas kl. 12—3. A. T. 1313, Riks- 7013. Kl. 9-6. Utom Stockholm. Härligt läge. Vid Stocksund uti villan Björkebo finnas tvenne trefliga, vinterbonade Våningar om 6 rum ooh kök, verandor m. m. samt en Läigenhet om 3 rum och kök att hyra nu genast. Eventuellt försäljes villan till ovanligt godt pris. Vidare hos Fredric Een, Odengatan 55. Rikst. 59 52, Allm. Tel. 116 57. I Oxelösund finnes, till följd af dödsfall, en nutidsenlig, ljus och treflig Våning om fyra rum och kök m. m. att hyra från 1 April. OBS.! Solsida. Fri och härlig utsikt åt järnvägsstation och ångbåtshamn. Närmare underrättelser fås hos Byggmästaren C. 0. Olsson. Oxelösund. Riks. 47. £ Strang-iiiis uthyres från 1 April tre varma Rum och kök, 1 tr. upp. Centralt.. Vidare genom Fru A. Widebeck. Strängnäs. I stor sjöstad kunira. Affärslokaler, såsom kontor, magasin m. m., hvarest .kolonial varu affär en-gros i många år bedrifvits, få hyras att tillträdas mt genast eller den 1 nästkommande April. Närmare meddelar Johan Kjellgren, Norrköping. ÅSTUNDAS HYRA. Ivå Våningar, om tillsammans lO rum, 1 ä 2 trappor upp vid eller i närheten af Norrmalmstorg eller Stureplan, önskas hyra från 1 April eller senare genom Byrå Solid Öste rmalmst. 3, 1 tr. Tel. 73 08- En 4-rums-Lägenhet med kök, helst med jungfrukammare, åt solsidan, vid Hornsgatan eller angränsande gator, åstundas hyra den 1 inst. April. Svar med utsatt pris till "Pensionerad tjänsteman" torde inlämnas å Tidningskontoret Ad. Fredriks torg. FrAn 1 April önskas hyra 3 å 4 soliga Rum, kök. Nutida bekvämligheter. 1 k 2 tr. Södermalm. Svar jämte prisuppgift till "Äldre familj", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Önskas hyra nu genast väl möbleradt Rum åt solsidan med skild ingång. Svar med prisuppgift till "Jurist 05", Dagens Nyheters Hufvudkontoi. Öniskas hyra till 1 April 2 å 3 Rum och ett mindre kök 'inom tambur, belägna i närheten eller omkring Carl XIII:s torg. Svar till "Mindre familj", med prisuppgift, torde lämnas i Jönköpings-Magasinet, Regeringsgatan 45. LÄGENHET om två rum ooh kök, ljus och bekväm, främre Söder, önskas hyra 1 April. Svar till "Två personers hushåll", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg. Ett trefligt, väl möbleradt Rum på nedre Östermalm önskas hyra från den 15 dennes af bättre Hicka. Svar till "Bien vite", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. önskas hyra från 1 Mars ett väl möbl. Rum, nära Strandvägen, för ungherre. Svar till "B. B. 100" till Dagens Nyheter, Gustaf A dolts torg. Fruntimmer med fast anställning önskar hyra ett litet, möbleradt Rum i Klaratrakten. Svar med prisuppgift, till "Kontorsbiträde", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Magasin, ljökh , någorlunda ljust, önskas hyra i närheten. Arvid Bergh, ' Brtiniisgrftnd 6, Villaägare i Stockholms omgifningar uppmanas anmäla lediga Sommarlägenlieter å Adress-Centralen Tegnérgatan 34. på minst sex modernt i/iredda ram eller mot svarande villa i fritt ,3mdt oc!h lugnt läge vid Saltsjöbaden eller motsvarande riktning med goda vinter- och sommarkommunikationer med Söder. Noggrann skildring af läge ooh inredning efter bifogad karta och byggnadsritning med rums- och väggdimensioiner samt med angifvande af byggnadsår jämte billigaste hyrespris för år torde före den 8 näst k. Februari insändas under adress S. Gumnclius' Annonsbyrå, Stookholm, nuder chiffer "Ingeniörsfamiilj — Söder". Oorps de logis om cirka 10 rutm, Iteläget i folkrik trakt, vid sjö ooh nära järnvägsstation, önskas hyra från 1 April. Svar, jämte uppgift om pris, till "Vinterhem", Stockholm 5, p. r. Tid Stocksund eller Ålkistan önskas hyra 2 I?um o^h kök den 1 April. Svar Tel. Östermalm 24 27. Handelslägenhet Önskas hyra i fotkrik trakt. Svar till "Köpman",man", p. r. Mariestad. Utbjudes Arrendera. Bostad k landet. Den 14 Mars 1905 utarrenderas en treflig Lägenhet, bestående af: Boningshus i mycket godt stånd om 4 rum och kök jämte 2 gafvelrum och inbyggd veranda; trädgård och tomt k ung. en hektar; nödiga uthus, däribland bagarstuga och käl lare. Läge i skogig trakt af Sörmland, era 4 kilo meter från ångbåtsbrygga med reguliera turer å Stockholm och andra städer samt c;a 15 kilometer från större stationssamhälle. Lägenheten är lämpligast för familj, som önskar bo i lugn och ro. Goda villkor. Svar till "Hemtrefligt landtställe", Dagans Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Arrende. Nu instundande Mars utarrenderas jordbruket å egendomen Skärholmen, areal 70/80 tid åker, 200 tid skog och bete, en tim. från Stockholm sjö- och vägledes. Byggnader i godt skick. Reflekterande hänvände sij, skriftligen eller muntligen bill Portvakten Karlaplan 5, Stockholm. Lertag af bästa beskaffenhet ooh outtömligt förråd, med ångbåtsbrygga invid lertaget, utarrenderas på längre eller kortare tid. Håata Gård, Stallar holmen. PLATSSÖKANDE. Manliga. Sehjennunis Kapell (8 man) söker eng. Mars och April. Adr. Restaurant Pelikan, Stöokholm. Yngre Journalist söker anställning snarast. Arbetat en följd af år i landsortspressen och kan förete de allra bästa rekommendationer. Svar till "Carolus 3" under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. \ är melcdftiingsingcnjör, anställd hos konstruktör, önskar till hösten ombyte af anställning. Svar till "0. V. E.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Student med nAgon färdighet i å särskildt trävarukontor förekommande göromål önskar plats nu genast. Små anspråk. Svar till "Hemlös", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Bokhandelsmedhjälpare med 15 års praktik i bok- och pappershandel önskar plats som resande, på lager eller som handelsföreståndare. Svar till "Kompetent" under adress "S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. 32-årig Köpman söker plats på lager eller som resande. Förut berest mellersta Sverge. Svar, märkt "95 A. B.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. liicna!/+ni*cPlat3 & landtbruk 3ökcs at van lllv&gt;poi\lUIO mycket praktisk, driftig, nyk ter Man med l:a, flerårigt betyg. Incnoiftnrc Förrådsförvaltareplats etc. vid IIIOjJCA IU! v&gt;", industr. verk sokes af sedan flera år anställd person. l:a rek. Ä pKassörs- el. inspek^Äkes a? 11"' till kompetent Man med bra betyg. Så pygSågverks-,Sågverks, inspektörs^Ä» d d , prutinerad Man med utmärkta vitsord. Läs^akaregaten 30. J LarSS0l1 & Ctt. sökes af ung Järnhandlare med godt utsendo. Grundlig praktik. Pif g pPrima referenser. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Resplats Resplats 30-årig Köpman med finaste referenser söker plats å lager eller som resande. Svar, märkt "A. B—t", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, StoökhoUn, f. v. b. Plats på kontor mot fritt vivre önskas nu genast af en ung Man för en tid af tre månader. Har genomgått handelsskola, skrifver ooh räknar väl. Bästa betyg. iSvar emotses tacksamt till "E. G. pålitlig",litlig", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Piats pä kontor eller lager önskas af en exercisfri, ung Man, som genomgått handelsskola och innehar plats, men önskar ombyte. Svar, märkt "A. C. 23 år", Dagens Nyheter, Giustaf Adolfs torg. Stenograplier rad Yngling med god handstil söik. genast. Svar, tihis papers offioe, Gustaf Ad. torg. Plats pä kontor eller lager önskas genast eller 1 Mars af exercisfri ung Man, som i se«x år tjänstgjort i kontor härstädes. Goda bet.yg, prima referenser. Svar, märkt "Genast eller 1 Mars 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 27 års Man, som sedan 8 år innehar plats Å vinhandelskontor, önskar ombyte. Svar till "27 år", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Brunkebergstorg 2. På kontor önskiaa plats af 21 års Man med kontorsvana. Prima betyg ooh referenser finnas. Svar till "Arbetsam 1905", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Framtldsplats önskas af Distinktionskorpral, som genomgått und.-off.-skolans högre kurs samt fullgjort värnplikten. Innehar plats som skrifvare å länsmanskontor. Goda betyg och de bästa rekommendationer kunna företes. Svar emotses tacksamt till "Norrlänning 22', Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Specerihandelsbiträde med 7 års vana i branschen söker plats nu genast,. Innehar plats, men önskar ombyte. Svar emotses tacksamt, märkt "Exercisfri 22 år", under adress S. Gumseliivs' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Ilnndelsbitrside med 6 års vana i större speceri- och diverseaffär, nykter ocih duglig, söker anställning. Små pretentioner. Svar tacksamt bill "Expedit 1905", Örebro, p. r. En Urmakeriarbetare önskar plåt?. Svar till »H. C.», Observatoriig. 8. Vaktinsstarepiats å bank eller kontor aökes af Betjänt med 6-årigt l:a kl. betyg ooh referenser samt l:a kl. betyg från handelsskola. Är fullt van vid vaktmästaresysslor. Svar till "S. S.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Tid bank, llftörsäkringsbolag eller större :bruk önskas plats af ordentlig ooh skötsam Yngling med vacker mogenhetsexamen ooh goda kunskaper i de moderna språken. Benäget svar torde godhetsfult insändas under signatur "A. Em. H. 22", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg, f. v. b. Kvinnliga. Bad restan r an t önskas förestå af ett därtill vant odh (kompetent Fruntimmer. Svar till "Ordning M. G." torde inlämnas å Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Plats som husföreståndarinna eller hushållerska i bättre ungkarlshem önskas af äldre, kompetent Fruntimmer. Svar till "Kompetent", Hotellet, Fors-station. ltesandepl ats önskas af skicklig Modist. Svar till "God säljareförmåga",jareförmåga", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg, Stockholm. Van Mats.- å Schweizerikassörska söker plats. Svar till "Ordentlig ooh redbar", Tidningskontoret Arsenalsgatan 1 B. Plats å större kontor, bank eller försäkringsbolag önskas af ung Dam, som genomgått Schartaus Handelsinstitut och innehar 6-årigt betyg från föregående anställning. Svar till "Energisk 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung Flieka, som genomgått större handelsinstitut, önskar plats som elev på större kontor, helst försäkr. Är kunnig i maskinskrifning ooh något stenograf!. Svar emotses tacksamt till "Arbetsam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Plats pä kontor önskas af yngre Fruntimmer, som är fullt hemmastadt i engelska språket och genomgått större handelsskola härstädes. Svar emotses tacksamt under adress "Ellice", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung Flicka Önskar plats på kontor eller advokatbyrå. Är kunnig i maskinskrifning och genomgått kurs i handelsskola. Svar, märkt "Maskinskrifning", Tidningskontoret Karlavägen 6. KoDditorifröken, med 3-årig vana inom branschen och utmärkta betyg önskar plats. Närmare upplysningar hos Ingeniör Uhr, Agnegatan 25, IV, Stockholm. Ciig, energisk Mnn med någon vana i affär söker plats, helst i klädes- ooh manufakturaffär. Svar till "Exercisfri".,fri"., under adress S. Gumtelius' Annonsbyrå, Stookholm. Iffrr Vinhandlare! Plata; uti vinhandel önskas af Restaurantlagermjstare. Svar till "25 år 8. N.",", Dagens Nyhetélf G\isUf Adoiifä torg. Land olioj! Plats i land sökes af en medelålders Styrman såsom materialförvaltare, till lager, eller annan passande sysselsättning" inom något industriellt företag. Svar till "Styrman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tillskärare, som genomgått Dresdner Akademie, söker plats nu genast eller till våren, kunnig i tyska språket samt bokföring. Svar, märkt "Nykterist", adress östergyllen, Norrköping. Hrr Skrädderiidkare! Tillskärare, som i elfva år vistats i utlandet, London och Paris, önskar plats. Väl hemmastadd med allt hvad som till herr- och damskrädderiet hör. Nykter, ärlig och energisk, hvarom bästa vitsord kunna företes från firmor i in- ooh utlandet. Svar till G. Carlsson, 38 Fitzroy R: d, London N. W. Hrr Hotell- & Restaurantäyare! En 32 års Man, med praktisk erfarenhet i hotell- ooh restaurationsbransohen, från både inoch utlandet, önskar förestå dylik affär, eller ock som l:ste »hofmästare. Tyska, franska ooh engelska talas. Svar till "Erfaren", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. maskinskötare, Vinhandelsbiträde, två Kontorister, två Expediter. Stockh:a Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, III. Vicevärdskap önskas af bildad person med mångårig erfarenhet. De bästa referenser ooh säkerhet finnas. Svar, märkt "Praktisk 1", afhämtas före den 10 Februari å Dagens Nyheter, Gust,. Ad. torg. 30 kr. erhåller den person 90m anskaffar en skrif- och räknekunnig ung Man plats som vaktmästare, lagerbokhållare eller annan därmed jämförlig anställning. De finaste betyg ooh rek. finnas. Svar till "Framtidsplats 22 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. af god familj söker bättre anställning i hvad bransch som helst. Svar till "ömsesidigt förtroende",troende", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Fotografer! Fullt skicklig negativ ooh positiv Rétuschös önskar stadigvarande plats. Äger mångiårig praktik och är hemma i öfriga inom fotografien förekommande görömål. Svar emotses tacksamt till "Snarast möjligt Febr. 1805", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ^Fotografer! En skicklig Kopist, äfven kunnig i pos. retusch samt något plåttagning, önskar plats. Svar, märkt "1 Mars", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. H&rfrisörskn skicklig, äfven .i manicure, söker plats genast, skicklig, äfveu i maniqure, .söker plats genast. Svar till "X. O.",", Dag. Nyh:s Hufvudkontor. Sjukvård. En medelålders Flicka, snäll ooh anspråkslös, van vid sjukvård, önskar privat dylik. Svar till "Sjukvård", Tidningsk. Tegnérgatan 18. Ung*, jUiUtre Flicka söker tillfällig plats i Stockholm eller i dess närhet i godt hem där hon kan vara frun behjälplig med inomhus förekommande göromål. Svar till "Skånska 1905", Tidningskontoret Arsenalsgatan 1 B. Bättre Flicka önskar plats hos sjuklig person. Är villig deltaga i hushåll. Goda rekommendationer och betyg. Svar till "Sjukvård", Allm. Tidningskontoret., Gustaf Adolfs torg 10. Yngre, oberoende Fruntimmer önskar komma som hjälp, sällskap hos bildad dam. Som mö-bler finnas önskas ett omöbleradt rum. Är villig betala något. Svar. märkt- "Huslig 27", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Damklänningar, eleganta och enklare, sys väl och billigt. Dalagatan 26, 2 tr., Svensson. Sys äfven borta i familj. Fru Rydqvist, Jungfrugatan 19, anskaffar coda Tjänarinnor. Allm. Tel. 83 80- OBS.! Fruar. OBS.! anskaffar coda Tjänarinnor. Allm. Tel. 83 80- Som husa eller ensamj. till mindre familj sökes plats af 33-årig, reell och treflig Flicka. Vidare g. Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkagatan 2 B. A. T. 30 28, Riks 22 94. En proper Flicka önskar plats hos ensam person eller 2 personer. Kunnig i matlagning, sömnad och sjuTf&gt;drd. Svar till "37", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Jungfru, 17 år, utu,. vul rek., söker plats g. Fru Nyströms Kontor, Biännkyrkagatan 2 B. Allm. Tel. :10 28, Riks- 22 94. Husjungfru, väl rék., söker plats gen. Höglunds Tj.-Byrå, Tel. 130 58. LEDIGA P Manliga. Kontrahassist, routiniert, ab 16 Febr. gesuoht. Jahresstellun; Carl Wickberg, Sundsvall. för aokvisition och kostnadsförslag erhåller genast anställning. Svar till "Elektro-ingeniör", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. P'ör tvä elektricitetsverk i tands orten sökas två dugliga ocli er farna Föreståndare. Vana med skötsel af turbiner absolut nödvändig. Ansökningar med beli/gs afs kr i fler och uppgift om löneanspråk (fri bostad) insändas till Hlehlriska Aktiebolaget Holmia, S TOCPiH OIjM. Klädesresande, 
74	0	, som kan prestera g-oda reterenBer om skötsamhet, erhåller i April d. ä. fin, angenäm och högt aflönad plats, om ansökan under adress »Absolut Discret Klädesfabrik» insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bokhållare till spannmftlsaffär. Kontorsv., exercisfri ung Man m. brah.-stil. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. Landtbruksbokliällare, 23-årig, -fullt kunnig i bokföring, med goda rekomm., får plats, om betyg insändas till K. A. Wahlström, Beridare-bansgatan 12, Stockholm. feowespotidens. Person, fullt mäktig tysk korrespondent, erhåller 1 timmas arbete hvarje dag. Svar till "Affärsman 30", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Till härvarande större charkuterifabrik sökes ordentlig och punktlig Fabriksbokhållare. Sökanden bör helst h^fva kännedom i branschen. Muntliga rekommendationer fordras. Svar, märkt "Fabriksbokhållare", emottages å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorsvaii, ung- Ulan, som fullgjort sin värnplikt, kunnig i bokföring och expeditionsgöromål, finner plats å grosshandelskontor. Kompetens i tyska och engelska språken jämte någon vana vid expedition af järnrör och rördelar samt reservdelar för slåtter- och skördemaskiner ger företräde. Ansökningar jämte betygsafskrifter och fotografi samt uppgift om referenser, ålder och löneanspråk sändas till "Maskinaffär 1905", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. 
75	0	m t s — h Kl. Mi liotsl KroiiaiiLSeiliiUiirasti. 30 ir T-—&gt; — "■ ' '■ — ■■■!!■ MM—MWttfc. Valdagar. Karlstad den 16 sept. Tre engelska torpedbåtsförstörare haverister. Det tycks inte vara vidare tacksamt att göra eskaderbesök i de nordiska farvattnen. Den tyska eskaderns tråkigheter i Dalaröfarleden äro ju kända. Nu kommer underrättelse om att den engelska eskader, som uppehållit sig i Esbjerg, råkat ut för inte mindre kännbara obehagligheter. På onsdagen utbröt en stark storm, som hotade att spränga den engelska flottans ankaj-kättingar. En torpelbåtsförstorare, som skulle gå ut ur hamnen, gick i stormen på grund. En annan gick då ut för att taga kamraten loss, men satte till så stark fart att den i stället körde in pä hamnmolon, hvarvid den fick bogen starkt krökt och tillbucklad. Under tiden lyckades emellertid den förste haveristen komma af grundet, men slog därvid en så våldsam back att den körde på en tredje torpedbätsförstörare, fick rodret förstördt och gaf kam raten en så betydande läcka i vattengången att den genast måste läggas i docka. Alla tre torpedbåtsförstörarne ligga nu under reparation, medan den öfriga flottan redan lämnat Esbjerg. En javanes i konstakademien. Till inträde vid Akademien för de fria konsterna under det den 1 september börjande läroåret lia anmält sig inalles 45 sökande, däraf 17 kvinnliga, eller det högsta antal, som hittills förekommit. Af de sökande är en från Finland, en från Amerika och en (holländsk undersåte) från Java. Denne eietnämnde, hvars namn är Paul Burger Dietker, har en längre tid vistats i Sverge och talar obehindradt svenska. P. tV. på Atlanten är nu den definitiva nyhet med hvilken Petrus Paulus af Gäfle i ett litet resebref furnerar sitt Morgonblad. 'Han tikall just ge sig ut mod en oceanångare från Liverpool och har förfärligt brådtom, hvilket emellertid icke hindrar honom från att berätta något om sina framgångar som ordets förkunnare. En af dessa får sitt uttryck i följande anekdot, som han — utan all sjäHironi — meddelar : "En präst sade en gång till mig efter en ovanligt torr, men ändå ganska lång predikan: Jag har beundrat dig, P. W., under din predikan ; jag förstår inte hvar du får så mycket ord ifrån, när du ingenting har att säga". Brefvete postskriptum meddelar att P. W. "om Gud vill" återvänder från Newyork den 5 september. Eftersom valet i Gäfle förekommer redan den 8, kan således ej P. W. till dess infinna sig på "valplats sen", åtminstone icke för såvidt de båda viljorna kongruera. Till notarie vid Stockholms rådhusrätt har magistraten under torsdagen antagit frih. E. Klinokowatroin ooh samtidigt förordnat honom till tjänstgöring A tredje af d-elan igen. Våra sjuka rådmän. Rådmännen E. Löwenhielm och A. E. J. Johansson ha anhållit om förlängd tjänstledighet på grund af sjukdom under hela' september månad. Vid under torsdagen hållet plenum har magistraten beslutit hos öfverståthållaaieämbotet hemställa att Löwenhielme domarbe fattning mit upprätthållas af rådman E. Hallberg och Johanssons af rådman A. AWbej-g, allt intill den 15 september, efter hvilken tid magistraten aigifver nytt förslag. Dödsfall. Hufrudmannen för adliga ätten von Kothen, landtbrukaren Adolf Fredr. Sebastian von Kothen, afled den 10 dennes å egendomen Passdal i Östergötland, vid nyligen fyllda 73 års ålder, sörjd al maka, harn. brorsbarn m, fl. anhöriga. — Å Bispgården i Jämtland afled den 21 denneB grosshandlare Per Persson Nääs, 62'/2 år gammal. Den aflidne, som var en inom trävarubransehen mycket känd, allmänt aktad man, var ägare af hotellet i Bispgården, som för en tid sedan nedbrann. Han efterlämnar maka, svärson, barnbarn och syskon. — F. d. rektorn vid Skellefteå allmänna läroverk, fil. d: r Carl Ocklind, afled den 19 dennes i nämnda stad, nära 80 år gammal, efterlämnande maka, född Markstedt, samt bam ooh barnbarn. — Från Nyköping meddelas att godsägare C. E. Hedin afled i sitt hem därstädes i torsdags afton. Han var född 1816. Jordfästning. Stoftet efter juetitie- r£51et Karl Hellström vigdes på torsdagen högtidligen till griftero i Östermalms kyrka, hytura kor vackert prydts med pailmer samt upplysts. För att öfvervara akten hade ett stort »otal släktingar ooh vänner infunnit sig, bland hvilka särskaldt märktes högsta domstolen» ledamöter, utrikesministern grefve Fr. Wachtmedstier, öfverdirektör Gunther, tankofullmäktigen, lektor R. Törnebladh, grefve Robert I&gt;e la Gardie, f. d. generaldirektör Anderson, riksantikvarien Hlildebrand m. fl. Akten inleddes med afs jun pandet af ps. 462 v. 1, hvarpi kyrkoherde Strandberg förrättade jordfästningen. Han erinrade i ett varmhjärtadt griftetal om den aflidnes stora förtjänster eom domare och lagskipare. Genom sin per sonliga älskvärdhet hade den hansofne förvärfvat en mer än vanligt etor vänkrets, som nu stAr sörjande vid hans bår. Slutligen uttalade offioiiarxben några tröstens ord till die närmaste. Efter jordfästningen utförde kyrkokören v. 2 af ps. 46e samt "Här är sorg och här är saknad" af Gouaaod, hvarmed den. gripande akten än dades. Under tonerna af Carl XV :s sorgmarsch härs dem af ärransar öfverhöljda kistan ut för att föras tUl Nya kyrkogården. \"v Bland den synnerligen vackra blomsterskörden nuärktes kransar från högsta domstolen, från Hedvig Eleonora församlings kyrkoråd (Med tacksamhet ooh saknad), från Patriotiska sällskapet (Gärd af aktning odh tillgifvenhet), från de gamla vid Drottninghuset (Gärd af vördnad ooh tacksamhet), från Drottninghusets di. rotation, från Vänersborg» enskilda bank, från justiWerevisionen, från tjänstemännen vid Fern a verken, från stadsfullmäktige i Ulricehamn, från nämndemännen i Kinds och Redvägs härad från kronolänsmännen i Kinds ooh Redrad, från kronolänsmännen i Kinda och Redvägs fögderi m. fl. n , | La®kafe' ,llaM farkost, hvadan han i allra 100,000 kr. som ingen velat ha. Af de större vinsterna i senaste dragningen vid Dramatiska teaterns lotteri ha nu äfven alla å 10,000 kr. ooh 6,000 kr. uttagite. Ännu finnas åtta vinster å hvardera 1,000 kr. outtagna och ännu flera på 500 kr. Att penningbehofvet denna gång varit stort bevisas däraf att vinnarna nu mera än någon gång förut skyndat sig att taga nt sina vinster, isynnerhet sådana på mindre belopp. ' • Under dte 10 första dragningarna i detta lotteri representera de icke uttagna vinsr terna ett belopD af omkring 100,000 kr.; hvaraf större delen redan är preskriberad. Parispaddlaren har åter baft ett missöde med sån båt. Då hr Nordin nämligen kommit eå långt eom till Borensherg och i&gt;egifvit sig ut på ejön Boren, inträffade ett nytt läakage i 'hans farkost, hvadan han konstnärliga Tt kgTapeter i stil med nu moderna Möbeltyger, Mattor och Gardiner. Robert Ditzinger, Tapet- & Liiioleura-Afdelningeu, 81 Vesteriånggatan 81. ket mied brinnande ljus-finnas anslagna öfverallt där aeetylenbelysning införts, och källarmästare Andersson brukade också alltid vid besök i gasverks rummet använda en elektrisk ficklampa. Denna gång hade emellertid batteriet till ficklampan förbrukats och användandet af annan belysning hämnade sig på ett fruktansvärdt sätt. Källarmästare Andersson var en omkring 30 års man och efterlämnar hustru aamt tre minderåriga barn. Löfgren var endast 16 år gammal och från Uppsala. En ny poststation Öppnas den 1 september i nr 32 Roslagagatan, under benämning Stockholm 19. Jourhafcande läkare äro i dag kl. 4—-10 e.' m. för norra stadsdelarna d:r H. Wållgren, Hamngatan 00 B, ooh föT Staden inom hToarna och Södermalm d:r C. Sundell, Göt gatan 0. "Nya Hornsgatan", som numera i allmänt tal den ned sprängda delen af Hornsgatan mellan Ragvaldsgatan och Adoff Fredriks torg kallas, är nu fullt färdig, i det appareljmuron till hela Bin längd ordnats, hvarjärote järnräcket vid öfre delen af Hornsgatan är till hela sin längd anbragt. Lustjakterna på Strömmen. På torsdag eftermiddag förtöjde i. ■Skeppeholmyvi ken amerikanska ånglustjakten Cysne om 31 jakt-registerton, tillhörig mr E. B. Morton, som medföljer jämte tre passagerare. Jakten kom mer från England, där den blifvit inköpt. Potatis och blomkål. Priset å den svenska potatisen har reu börjat falla ganska afeevärdt. För Svartsjölandspotatasen begärdes under to rad aigen vid Mutilebron 6 ä 7 öre litern, och prieet tunnTis ställde sig därefter. Dwn tyska potatisen äx i år ganska dålig och vill ®är no ruttna bort. Blomkålen, hvarå man förra året hade så god tillg-ång, är i år så godt som totalt misslyckad Först kom långvarig torkia när hufvudena »kulle 'gå ihop ooh sedan har det Jblifvit för mycket regn, hvilket gjort att blomkålen på mån^a start ten är helt svart inuti. Förra året kiunde man för 25 å 30 Öre få stora, vackra hufvud, nu kosta sådana af sämre vara 50 ä 60 öre. Mystiskt sjtilfmord af svensk amerikan i Köpenhamn. För ett par dagar sedan fann man på Lampevejen strax utanför Köpen hannn liket af en arbetsklädd man, som låg i en stor bkxrpöl. Mannen hade med en rakknif tillfoga/t sig ett dödande sår i halsen. I hans fickor påträffades en börs med 1,000 kr., däraf en 500-krone-e^dfel, 6amt två amerikanska guldur. Nu har diet ådagalagts att den döde var 35-årige svenske stenhuggaren Anders Johansson, som bodde på Peter Bangsvej 24. Han kom till Köpenhamn för ett år sedan efter &lt;utt ha varit borta från det han var tolf år gammal. Han gick tarfligt klädd, men berättade för alla att han för tjänt penningar i Amerika och ville nu slå ned sina bopålar i Danmark. Han var ofta mycket nedtryckt på grund af en obotlig magsjukdom, men dessemellan munter och glad, då han kunde bjuda ut grannarna vid hvilka tillfällen det icke spa.rades på slantarna'.'. Senast såg man honom i söndags morse. Om han äger mera penningar än di© 1,620 kr. han fann.s i besittning af, vet man icke. raen af yttranden, han låtit undfalla aig tyckes det, 6om han hade model inneetående i svenska sparbanker. Man tror att han är född1 ooh har familj i Kalmar. fgbergs stad har sedan många år tillbaka | La®kafe, ' ,llaM farkost, hvadan han i allra fclrvlHi crVi^vf. a+.f. lämn.n in c s-o rs .a ias ni aste paddilA sig i land. läakage i 'hans farkost, hvadan han Väd hfekyldighet att lämna hushyresersättning (Genom Svenska Teleqrambyrån.') Nervfebern i Lund tilltar. Folkskola som sjukhus. LUND, torsdag. Rörande nervfeberedipe mien här meddelas: I går konstaterades tre nya fall af gjukdomen. Inalles äro 106 fall kända. En af sctadeirs folk&kolebyggnader har apterate till provisoriskt lasarett. Barnförlamningen. Flera nya fall, däraf två dödliga. UMEÅ, torsdag. Fyra fall ed barnförlamning ha inträffat i Vännäs, däraf ett med dödlig utgång, samt två i Umeå landsförsamling, däraf ett med dödlig utgång. JÖNKÖPING, torsdag. Ett fajl af ryggmärgsinflammation har konstaterats härstädes, i det att en volontär vid' Srhålanda ar tilleriregemente A. Schedin svårt angripits af ejukdomien. Järnväg Göteborg—Marstrand. MARSTRAND, torsdag. På ett i afton här hållet möte för debatterande af projektet om en järnvägsförbindelse Göteborg —Marstrand beslöts uppetälla som önskemål att den ifrågasatta järnvägens fthitpunkt blefve Arvidsvik på Koön, hvarjämte en kommitté på fem personer tillsattes för att åvägabringa utredning i frågan. i stort urval från de törnämsta in- och utländska fabriker. Aktiebolaget Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. Denna inrättning, till hvilken vi ej äga någon motsvarighet här hemma för Landsbygden, har i Finland fungerat i icke mindre än 16 år, och det med, efter allt att döma, mycket godt resultat. Inspektör G. A. Helsingius, systemet» upphö feman och allt fortfarande dess högst verksamma kraft, företog åtskilliga tjänsteresor ut på landsbygden, dit jag var honom följaktig. Där hölloe sammanträden med fattigvård&styrelserna för behandling af byggnadsfrågor och andra viktiga ärenden på deras arbetsfält. Vidare åtföljde jag instruktörerna på dleras resor i landsko tnraunerna, där de lämnade upplysningar i fattigvårdsfrågor oeh själfva handlade kvistigare dylika. De alldeles obestridliga förmåner man har af detta öfvervakande af hela landets fattigvård äro först och främst förbättring af de omhandtagna fattigas villkor, vidare arbetets centralisation och slutligen den därigenom erbjudkia möjligheten för de enskilda kommunerna att få tillgodogöra sig en på ett håll samlad erfarenhet. — Men ställer sig ioke denna jämförelsevis omfattande apparat med inspektörens och instruktörernas resor ganska dyrbar? — Tvärtom, efter hvad siffrorna gifva vid handen. Under den tid man tillämpat detta system ha understöd stagarna-s antal minskats och likaså kostnaderna för hela fattigvården. Fattiggårdar inrättas inom kommunerna, där man vinnlägger sig om ordning, skick och renlighet; vården blir sluten, så att endast verkligt behöfvande erhålla, understöd. Detta tillmätes emellertid fullt tillrädkligt, så att ej förhållandet behöfver bli, som så ofta i våra landskommuner, att de stackars "hjonen" få "förlitet att lefva af, men för mycket att d ö på". De nödlidande ha här vid sin tfidä en myndighet som bevakar deras intressen. , — Äro vederbörande ej betänkta på att genomföra något dylikt här liemraa, då ju metoden visat sig så välgörande 1 — Hvem vet huru det kan gå till slut! Nog är en inspektion öfver den kommunala fattigvården i högsta grad af nöden. Det råder "å sina Btällen förhållanden så usla att de knappt kunna bekrifvas. Vid senaste riksdagen förelågo ju också några motioner om fattigvårdsarbetets moderniserande, och die resulterade visst i en skrifvelse till k. m: t om en kommittés tillsättande. Det lär oekså sedan dess Inom regeringen ha varit fråga om att tillsätta en dylik, fastän ärendet hittills blifvit undanskjutet, till följd1 af de politiska förhållan dena. Efter besöket i Finland reste hr Lindblom på uppdrag af Stockholms fattig v årdern ämnd ned till Köpenhamn, där han deltog i barnavårdskonferensen den 13—16 d : s. Då vidare, som bekant, frågan om uppförande af en asyl för hufvudstadens sinnesslöa är å bane ooh redan nått sitt kommittéstadium, kombinerade hr Lindblom sitt konferensbesök med 6tuderande af de storartade anstalterna för andesvaga Danmark både på Seland och i Jutland, där naturligtvis lärdomar voro att hämta i skilda afeeenden. en man framhöll för oss, att bolaget 6kulle vara pliktigt att betala, då det redan sålt tomter för omkring 900,000 kr. och ändå liar a/3 af det område kvar för hvilket ursprungligen betalats omkring 255,000 kr., ar nog mindre hållbart, men det förefaller underligt att bolaget under sådana orrostandigheter icke skulle vilja bära en kostnad, som säkerligen icke skulle gå öfver 30,000 kr. Hur som helst — som det är kan det omöjligen fortfara. Förhållandlet innebär ju en allvarsam fara, icke minst för hufvudstaden, som ju lätt kunde riskera att få en pesthärd i sin omedelbara närhet. Den tanken blir man lätt förtrogen med om man får tillfälle känna den olidliga stank som •åder i den tatast bebyggda delen af Gröndal. Troligen kommer en blifvandb municipalstämma att ånyo ingå till Stockholms stad med begäran att få va/tten från dess ledningar. För utförandet af vafttenledningen liar man tänkt att bilda ett bolag. Men för närvarande förefaller det som om en kloakledning vore vida mera behöflig iför Gröndal än en vattenledning. Det är icke troligt att de hygieniska oegentligheterna i det lilla täcka samhället förorsakat de inträffade nervfeberfallen, men efter hvad en läkare uttalat för oss innebära de en stor fara för en epidemis utbrott och lägga stora hinder i vägen för en sådans begränsning. Vänd om, hr Nordin I läroverk. Fråga har nu uppstått hvilka af Acetijlenoh/ckan i Hedemora. de ordinarie adjunkterna, som alla ut- 0m acetylengasexplosionen i Hedemora nämnts i ar aro att anse såsom förste , stadshotell ha följande detaljer meddelats och .andre kollega. Domkapitl-et, till D^g^ns Nyheter • hvilket läroverkets rektor vändt sig mod i Källarmästare Andersson befann sig ur&gt; forfragan harutmnan, -har «&gt;ke kunnat af- pe i hobellet och ladö d,å tnarke tiff flft gora saken. Hvem ar nu förste kollega ' ? ljuset brann med svag låga. Han gick därSkall flotten afgöra hvem som skall fa fri för ne&lt;l i den uthusbyggnad där aoetylen- j kt idfbostad ? sbyggnad där aoetylenj gasverket var inrymdt, för att fylla på karatt från den 1 i 1 gasverksrummet var emellertid all fbostad ? Zontariff' kommer nästa januari införas äfven å Mellersta Blekinge järnväg. ffnästa januari införas äfven å Mellersta Blekinge järnväg. rleles mörkt och källarmästaren ropade åt en vaktmästare att komma med ljus. Vakt.. . .... . ,, mästare Löfgren kom med en acetylengasLn ny typ af fortsatt tungsskola lykta, antagligen en vanlig velöcipedlykta, kommer, meddelar ett privattelegram till j och i samma ögonblick han trädde in ge- : 11döitäffddfkdDagene Nyhetertt iedläåtill j gdn ge: 1„ 1-""-- Rom dörren iaträffadie den fruktansvärda innevarande läsår tillGbkldkGbkldk explosion, som kostade både honom och källarmästaren lifvet. Enligt hvad sakkunniga försäkra oss kan en explosion i ett acetylengasverk inträffa endast på grund af oförsiktighet, om man exempelvis går in i gasverksrummet med _ bljd'' : 1„ 1-""-- Dagene Nyheter, att innevarande läsår tilllämpas inom tre af Göteborgs skoldistrikt. p, om och källarmästaren lifvet. Enligt hvad sakkunniga försäkra oss kan en explosion i ett acetylengasverk inträffaendast på grund af oförsiktighet, om manexempelvis går in i gasverksrummet med . Undervisningen i de nya fortsättningsskolorna kommer att pågå 12 timmar i veckan under 16 veckor af höstterminen ooh i lika många veckor under vårterminen. Ämnena bli: kristendomskunskap, modersmål _ tet, räkning, geometri, naturkunskap, line- bart ljus, da'man'man alltid riskerar att något arritning, frihandsteckning, välskrifning gas strömmat ut och antändes. Antaglioch sång. Frihet beträffande ämnena med- i gen har vid nu ifrågavarande tillfälle utgifves under villkor att undervisningen be- j strömmad gas kommit i beröring med lågagnas minst 6 timmar i veckan. Tillfälle gan i velocipedlyktan och så förorsakat fttt deltaga, i elöjd- och handarbeten finaes. ' olyckan. [Varningar mot att nalkas easvier- Mera "omväg svälten1'. Är Lon&gt; trollen öfver våra industriidkarieo vattenkonsumition effektiv, är en fråga som med nödvändighet inställer sig vid tanken på det anmälda vatten missbruket hos slakteriaktiebolaget Norrmalm. Härtill svaras från vattenledningsverket att i förevarande fall b rit* tände kontroll från dess sida ej kan kamma på tal, då naturligtvis mätapparater funnits till slakterilokalernas vattenledningar ooh då den obehörigt anlitade vatten kastaren befann sig på andra sidan om ett högt plank dit en med patentlås försedd dörr ledde och där till yttermera visso inskriften "förbjudlen väg för obehöriga" ställde sig afvisan-de. Att under sådana omständigheter komma en dylik oegentlighet på spåren är naturligtvis omöjligt för en utomstående. Att äfven på andra håll inom staden liknande miss/bruk af ledningar — om oökså ej i någon större utsträckning — förekommit har just nu efter anmälan om det Olinska omvägevattnet kommit i dagen. Hellre förekomma än förekommas ha en del personer tänkt, hvilka fuskat litet smått med omvägsledningar, och så ha de af egen drift pressat fram en syndabekännelse inför vattenledningsverket, hvarvid det gäller för verket att bestämma priset för absolutionen och genom uppsättning af nya mätare garantera mot de felandes återfall. Först till om onsdag väntas drätselnämndens beslut huruledes man skall förfara med det förstnämnda fallet. Polismyndigheterna, till hvilka hr Olin enligt egen förklaring anmält förhållandet, komma antagligen icke att göra något åt saken förrän de därtill eventuellt erhålla anledning genom detta nämndens beslut. Finsk fattigvård och svensk. Fattigvårdsinspoktöron om sina studieresor. I går återfunno respektive klienter fattigvårdsinspektör A. Lindblom på vanlig plats i nämndene expedition. Han har ju ej varit förlorad för det filantropiska verket i annan mening än att han varit ute på en längre tids studieresa, men afsaknaden af den hand som här håller så många trådar tillhopa har säkert varit ganska kännbar. Ett välkommen åter alltså och ett spörsmål om utbytet af resorna... _— Först var jag, berättar hr Lindblom, på uppdrag af Central förbundets för socialt arbete fattigvårdskommitté öfver till Finland för att studera fattigvårdemspektionen. Hälsoförhåliandena på Gröndal. Enligt hvad en härvarande tidning vetat berätta, skulle en svårartad nervfeberepiderni ha utbrutit i villastaden Gröndal invid liljeholmen. Dagens Nyheter har närmare undersökt förhållandet och vi kunna meddela att uppgiften är åtskilligt öfverdrifven. Under förra delen af åreit ha enstaka fall af nervfeber inträffat såväl i Brännkyrka socken och vid Liljeholmen som i sjäifva staden-, på Söder. Man man har icke haft skäl att hysia farhågor, då de angripna internerats på sjukhus och sjukdomen diärigenom tycks ha blifrit begränsad. För en månad sodan förekom det första fallet på Gröndal, i det en byggmästare insjuknade och bléf vårdad i hemmet. Detta har emellertid haft den följd att ytterligare tre i samma hus angripits af sjukdomen. Inalles ha fem fall inträffat i Gröndal på den senaste veckan och samtliga dessa ha lagts in dels på Ersta sjukhus, dels på andra sjukhus i Stockholm. Visserligen måste sjukdomen genom de ofvannämnda fyra fallen i samma hus sägas ha epidemisk natur, men man får hoppas att denna genom de vidtagna åtgärdersa hindras i att bryta ut på allvar. Någon smittohänd är emellertid omöjlig att påvisa, då sjukdomen tidigare uppträdt på så spridda ställen. De hygieniska förhållandena mångenstädes i de mera bebyggda delarna af Stockholms omgifndngar lämna, mycket öfrigt att önska. Sådana samhällen som Djursholm t. ex. äro ju lysande undantag, men i motsatt riktning utmärker sig bl. a. Gröndal. I detta vackra och numera ganska tätt bebyggda samhälle är man i fullkomlig saknad af hvarje slags dränering. I östra eller öfre delen af villaområdet äro terrängförhållandena relativt jämna så att vattensamlingar lätt uppstå. I mellersta delen, vid den s. k. parken, ha vilaägarne det bättre, ty sluttningen nedåt dialen i väster bereder i alla fall ett slags aflopp, men detta har naturligtvis de i dalen tätt liggande villorna ondt »f, ty allt afloppsvatten samlar sig i deras terräng och kommer icke längre. Vattenförhållandena äro föga bättre. Visserligen har man i parken en brunn, som ger godt vatten, och åtskilliga villaägare ha brunnar på sina gårdar. Men brunnarna i dalen, där allt afloppsvatten samlar sig, måste af naturliga skäl bli hälsovådliga. En på höjden norrom parken belägen brunn har man på senare tiden måst öfvergifva, emedan vattnet hade en fullständigt rutten smak. Att förhållandet kan vara sådant i ett samhälle, som redan räknar ett sjuttiotal villor, hvaraf ett tiotal under uppförande, är ju ägnadt att i högsta grad1 förvåna. Men det är intet nytt att det står så till på Gröndal. Slitningarna mellan villaägarne och Gröndals tomt- och byggnadsaktiebolag äro både gamla och välbekanta. Villaägame mena med stöd af kontrakt, muntliga löften och det ovanligt höga pris Gröndalstomterna betinga att bolaget bordie vara skyldigt att åtminstone bekosta hufvudledningarne till samhällets dräneringsnät. Faktiskt lär man också i fyra år haft löfte om att komma i åtnjutande af detta oumbärliga samhällsgoda, man har förhandlat, hvarvid villaägarne förklarat sig vilja deltaga i kostnaden, men allt lär ha strandat på- bolagets obenägenhet, som på ett eller annat sätt gjort sig gällande. Sex af villaägarne i närheten af parken ha omgifvit sina egendomar med fullständiga afloppsled1ningar i rör och trummor, men hvad h&lt;jäl:per detta, när man saknar afloppet i dalen. Som ett bevis på diet spända förhållandet mellan, bolaget och å bor na förtjänar följande meddelas, som uppgifvits för oss vara fullkomligt sanningsenligt. För två år sedan föreslog bolaget att man skulle anlagga ett acetylengasverk med ledningar. Förslaget möttes med allmänt gillande och -villaägarne tecknade sig mangrant som abonnenter. Gasverket kom till stånd, men till ledningar läna ha användts gamla rör, hvilka när som helst kunde behöfva läggas om. Betalningen utkräfdes af åborna i form af en icke obetydlig uttaxering, som enligt hvad det meddelades »Kulle komma att utgå årligen. Vid en senare hållen municipalstämma beslöt samhället att försöka få tillstånd att. tillämpa för stadssamhällen gällande föreskrifter. Detta var emot bolagets önskan, och kort därefter afstängdes giasledningen, så att samhället i sex veckor låg i mörker. Härför hämnades å sin sida villaägarne genom att inköpa Luxlampor, som de sedan förra belysningsårets början användt sig af. Bolagets gasverk är sålunda nu till ingen nytta. Efter hvad villaägarne försäkrtat osis ha de alldeles ledsnat på bolagets trakasserier och ämna icke mera underhandla om någonting. Osäkert är det icke att man på rättslig väg söker förmå bolaget att uppfylla de förmenta plikterna. Hvad man närmast stöder sig på äro förhållandena i andra dylika samhällen. Det argument, Valrörelsen. Gäfle. I Gäfle godtemplarlokal var i onsdags afton möte anordnadt för frisinnade medlemmar af logerna. Därvid beslöt man enhälligt uttala sig för redaktör K. M. Lindtas och lektor K. Starbäckts kandidatur. Templarna hade likaledes möte samma afton, hvilket uttalade sig för hrr Lindh och Starbäck. På gemensamt sammanträde i torsdags med vänstergruppernas delegerade uppnåddes fullständig enighet om redaktör K. M Lindhs ooh leiktor K. Starbäcks kandidaturer för de frisinnade. Representerade vid sammanträdet voro Gäfle frisinnade valmansförening, arbetareföreningen, arbetarekommunen, de båda g-odtemplarföreningarna, templaronden och Strömsbro gårdsägareförening. M a 1 mö. Arbetarekommunen har, enligt tidningen Arbetet, beslutat att som kandidater uppsätta nuvarande riksdagsmannen N. Persson och redaktören för tidningen Arbetet, Aug. Nilsson, samt att låta med uppsättandet af de två öfriga kandidaterna anstå. Kalmar. Den socialistiska arbetarkommunen har beslutat att för sin del en hälligt ansluta sig till t. f. seminarieadjunkten Th. Brondts kandidatur. Väne reborg och A m ål. På valmöte i tonsdagB, anordnadt af de moderata, uppställdes enh.äilligt landshöfding Lothigius såsom kretsens kandidat. Uddevalla och Strömstad. Å frisiimadt valmöte i tonsdlags redogjorde riksdagsmanen, borgmästare G. A. NeigMck för sin ställning till viktigare politiska frågor, hvarvid' han, bland annat, meddelade att han röstat mot proportionella val och mot strejklagförslaget. Han blef enhälligt uppsatt som mötets kandidat. t Eskilstuna. Eskilstuna arbetarkom mun har som riksdagsmannakandidat upp ställt bysmeden E. C. Kropp. Väster vi k-E k s j ö. I denna valkrets har ställningen nu blifvit fullt klar. Högern i Västervik, som på inga villkor accepterar någon kandidlat fiän Eksjö, har framställt två kandidater, nämligen d: r V. Lund och bokhandlare Qarl F. Edholm, mellan hvilka profval skulle i bådla stadierna förrättas måndagen den 28 d : s. Hr Edholm har nu emellertid på anförda skäl afböjt kandidaturen, hvadan hr Lund ensam kvarstår. Statsrådet G. Berg, som också nämnts som hägerkandidat, synes icke ha rönt tillräcklig uppmuntran. Varberg. Handtverksfören ingen har enhälligt uppställt nuvarande representanten, musikdirektör J. A. Lundgren, som kandidat. ' Södértörn. Till om söndag kl. 4 e. m. är ett frisinnadt valmöte anordhadt i godtemplarhuset vid Nykvarn, hvarvid valkretsens nuvarande representant, medicinalrådet R. Wawrinsky, kommer att redo göra, för sin ställning till dagens frågor. Då tiden icke tillåter flera valmöten i andra delar af valkretsen, torde intresserade valmän äfven från Jäma, Vårdinge och Tälgesocknarna bogagna 6ig af tillfället att stifta bekantskap med kretsens nuvarande representant. — På ett valmöte i torsdags afton i öfver- Järna uppsattes folkskolelärare P. lagerblad i Tumba till kandidat. Det är nu gifvet att han blir högerns kandidat meoan vänstern enar sig om den nuvarande representanten, medicinalrådet Wawrinsky. Arstad ooh Faurås. Den förut omtalade landstingsmannen A J. Jönsson i Skälstorp, småbrukarnas och skogsbornas kandidat, har nu på ett möte i Gällared blifvit enhälligt uppställd såsom motkanr didat till nuvarande representanten hr G. Hellman på Fors, hvilken är patronernas kandidat. Bedvägs härad. Politiskt möte, utlyst af nykterhetsvänner, hölls i onsdags i Liareds missionshus, hvarvid såsom kretsens kandidat för det stundande valet uppsattes häradsdomaren A. Johansson, Åsarp. Den nuvarande representanten, hr J. Johanson i Valared, är en rättrogen landtmannapartiat. Förmodligen är hr Johanson i Asarp af samma skrot och korn, hvadan det här, eom på flera ställen, särskildt i Småland, mera gäller en personfråga än någon politisk principfråga. Religon i stället förpolitik. I Ostra härads dom-saga synes striden komma ätt stå mellan nuvarande representanten hr C. A. Danielsson i Farstorp och komminister J. M. Almqvist i Skede, båda goda högermän och goda proportionalister. Striden gäller här icke politik, utan religion. Hr Danielsson har missionsvännerna på sin eida och hr Almqvist de högkyrklige. Norra Möre och Stranda. Vid valmöte på onsdagen i Döderhult uppsattes enhälligt riksdagsman P. O. Lundell som kandidat (landtmannapartiist). — Ett valmöte, utlyst af nuvarande representanten, hr P. O. Lundell i Ebbetorp, l.ar på torsdagen hållits i Mönsterås under ordförandeskap af ledamoten af förstal kammaren, frih. C. J. Rappe. Mötet uttalade sin anslutning till urtima riksdagens beslut i unionsfrågan, till det proportionella valsättet och till strejklagar. Till mötets kandidat uppsattes enhälligt hr Lundell. Me del stade domsaga. Nuvarande representanten, godsägare A. E. Lindvall, får till motkandidat folkskolelärare Per Persson i Persborg, som, i motsats till hr Lindvall, är emot de proportionella valen. Torna härad. Ett högervalmöte har hållits på torsdagen. Valkretsens nuvarande representant, landtbrukare N. Åkesson i Södra Sandby, som fullständigt anslöt sig till allmänna valmansförbundets program, uppställdes näsitan enhälligt eom kandidat. Norra Åsbo. Valmöte hölls på torsdagen å Spångens gästgifvaregård, utlyst af riksdagsman P. Nilsson i Bonarp. Hr Nilsson redogjorde för några af de vic årets riksdag behandlade frågorna och sin ställning till dem, hvilken öfverensstämde med landtmannapartiets program. Som kandidater föreslogos riksdagsman P. Nilsson och landtbrukare R. Carlsson i Slättåkra. Den senare förklarade ein anslutning till liberala samlingspartiet. Vid företagen discessus om de båda kandidaterna erhöll Nilsson .omkring 75 och Carlsson omkring 25 röster. Norrviken. Ett hufvudsakligen af högermän besökt valmöte hölls på torsdagen i Grebbestad. Valkretsens nuvarande representant, hr O. T. Lind i Tanum, som vid mötet redogjorde för eina politiska åsikter och bl. a. uttalad» sig för det proportionella valsättet, uppsattes nästan enhälligt såsom kandidat. Vid mötet beslöts bildandet af en filial af allmänna valmansförbundat. Norra Vadsbo. A valmöte i torsdags redogjorde riksdagsman S. Nordström i Höglunda för sin ställning till de viktigajäte politiska frågorna, särekiktt uppehållan¬ de sig vid unions- ooh rösträttsfrågorna, hvarefter mötet uppsatte bonom såsom sin kandidat. Vän e^B j ä r k »-F 1 u n d r e. I Trollhättan, dår profval anställes om söndag, råder stor förbistring i kand i datf rågan Från frisinnadt håll äro nämnda, filhugganeo Emil Rhodin och tid skrif våren Herman Björkqvist. En obetydlig detalj i rösträttsfrågan skiljer de båda åt. Ingenjör Ernst Stridsberg bör vara ur. räkningen såsom proportionalist. Ingenjör Herman Nydqvists kandidatur ser icke iofvande ut, då han "icke hildat sig en bestämd' uppfatta ning a.f röst rättsfrågan". En ytterligare if råg akom inen, bruksförvaltaren Anders Kjelldahl, liar åtminstone själf cfrag.it sig tillbaka. , Västra Dagbladtet, som befarar att Trollhättan under «å förbistrade omständigheter skall bli utan inflytande på valet, föreslår iniotståndarne mot proportionella val att med likatänkande i landsbygden ena sig om en landtbrukare, som kan gifva klart besked att han ej vill proportionella val. Det kan då icke blifva fråga om mer än ett namn, kommunalordföranden N. A. Karlsson i Gärdhems Skattegård. Ocb det blir i så fäll ett namn som går. Hr Karlsson har visserligen afböjt kandidaturen, men förmodas böja sig för en allmännare opinion. Orust och T j ö rn. A allmänt valmöte i Slätthult uppsattes enhälligt såsom k arvdi da. t nuvarande representanten, sjökapten C. J. ödman. Södra Åsbo och Bjäre. Vid valmöte på torsdagen i Åstorp uppsattes som kandidat nuvarande riksdagsmannen O. Persson i Killebäckstorp (landtmannapartist). Klart till drabbning är det nu inom Västmanlands län, sedan valrörelsen därstädes inom samtliga kretsar nu lämnat förberedelsernas stadium. Efter Länstidningen i Västerås lämna v» här en öfversikt af ställningen: Lättast var förarbetet inom norra domsagan, dä-r nuvarande representantens, hr Gustaf Lindgren i Islingby, ställning är sä stark ntt den ej synes på allvar komma att angripas. Bestämd motståndare till proportionella val, torde han bli vald utan egentlig motkandidat. En sådan är visserligen uppställd af allmänna valmansförbundet i hr Erik Andersson * Kallmorahed, men han lär ej komma att samla många tiotal röster. Intressantare blir striden i östra dornäa gan, eom på sin tid representerades af den konservativa godsägaren Ad. Ericson i Ransta och senast af den humant anlagde landtman napartisten Leon. Lindevall, som undanbedt sig återval. I denna konservativa domsaga har man kunnat iakttaga hur under årens lopp en du-gande småbonde i östervåla socken, Johan Andersson i Stärte, småningom arbetat sig fram till ett betydande inflytande inom sin ort Han har en konsekvent frisinnad läggning, är motståndare till proportionsvalen och har med stor enhällighet antagits som kandidat af framstegsvännerna. Högern har till sist samlats om landtbruka re K. E. Johansson i Rönna. Pråga är om ej den svaghet, den ytterliga trångsynthet, som röjdes i hans program, försvagat hans ställ ning äfven inom hans eget läger i eå betydlig grad att en stor såigverksä^are eller en kyrkoherde »kulle ha gått lika bra. Västra domsagan har sin vänsterkandidat gifven i nuvarande riksdagsmannen Ad. Jansson i Bråten. I brukspatron Loriohs har högern nu enat eig om en personligen myc ket sympatisk man, som genom bildning ocn samhällsställning har lätt för att uppbära en sådan kandidats roll. Striden blir af saklig innebörd och utfallet sannolikt till hr Adolf Janssons förmån. I södra domsagan står nuvarande repro sentanten, skollärare Johan Forssell, eom väns terns kandidat. Allmänna valmansförbundft har enats om landtbrukare Axel Lundblad på Fredriksberg. Denne etod som sprängkandidat år 1901 vid fyllnadsvalet efter hr Olsson i Frösvi. Hufvudstriden gällde då grefve Ha milton eller Forssell, och medförde den sena res seger. Men valet upphäfdes och hr Lund blads anhängare gåfvo vid omvalet utslag tU! grefve Hamiltons förmån. Året därpå segra de emellertid Forssell. Nu har högern insett det lönlösa i att gå fram med grefve Ham:lton och tagit upp hr Lundblad, eom antages kunna samla valmän åt det moderata hållet. Han har emellertid förklarat sig som bestämd anhängare af proportionsvalen och med detta frånsagt sig själf understödet från alla dera som i första kammarens politik se en fara för vårt lands framtid. Stridens utgång tprde komma att bero på det arbete som å hvardera sidan nedlägges för att föra fram trupperna. Inom stadsvalkretsarna är beträffande K ö p i n g-E n k ö p i n g m. fl. städer hr Hammarströms (vänster) återval tryggadt. I kretsen Sal a-A r b o g a stå kyrkoherde Lindberg och stationsskrifvare Camitz emot hvarandra. Den förre är nu för andra gingen högerns kandidat, och har dokumenterat sig som en intresserad politiker. Huruvida han ar af den betydelse för riksdagsarbetet 90m hans anhängare vilja göra troligt, må likväl lämnas därhän. I allt fall får han naturligtvis, i lik het med andra, finna sig i det motstånd som reses mot den politik han försvarar, närmast proportionsvalen. Vänstern har funnit sin man bland näringsi&lt;Karne, ty såsom sådan bör väi hr Camitz främst betraktas och som sådan hör han äga sin styrka. I Västerås kommer striden att stå mellan nuvarande riksdagsman nen, V. Larsson (socialdemokrat), och borgmäs tåren J. Karlsson (höger), under ungefär sam ma auspicier som för tre år sedan. Den ökning i arbetarrö8terna som under tiden ägt rum kommer att motvägas af det inflytande i annan riktning som artxtelockouten medfört. Ett inlägg i mjölkfrågan. Från d:r B. H. Santesson bar Dagens Nyheter (haft nöjet mottaiga följande inlig-g rörande den -bud-diserade mjölken: Genom den af öfverståthållareämbetet den 11 april i år utfärdade kungörelsen angående handeln med vissa lifsförnödenhetei' m. m. i Stockholm, att lända till efterrättelse från den 1 oktober i år, blir kontrollen öfver den här salnbjudna mjölken betydligt strängare än hittills. Att mjölkfrågan härigenom föres framåt ligger i öppen dag, då man vet att mjölken ej sällan är bärare af farliga sjukdomsfrön, hvarför det är en samhällets plikt att tillee det allmänheten tillhandahålles den så frisk ooh närande som möjligt. Den bästa mjölken är utan geaiBägelse den som stammar från ett friskt, förstklassigt djur och förtäres omedelbart efter mjölkningen, utan att ha blifvit tilteatt med något ämne eller i öfrigt behandlad. Men en dylik vara finnes ingenstädes i handeln ooh svårigheterna för samhällena att erhålla en mjölk som, eå vidt möjligt är, närmar sig detta ideal, växa gifvetvis med den nrjöIkkionsumerancte befolkningens storlek. Man har därför, särskildt i de etora samhällena, sedan länge sökt skydda sig för dålig eller rent af farlig mjölk genom olika metoder, såsom tillsättning af desinfekterande ämnen, eller genom uppvärmning till kokning eller blott till omkring 80 gr., a k. pasbeurisering. Detta sistnämnda sätt, pasteuriiseringen, har man emellertid numera i allmänhet frångått, dä det visat sig vanmäktigt eåsöm steriliseringsmetod, hvilket icke gäller uppkokningen, om den sker tillbörligt länge, men båda lida af felet att förändra vissa af mjölkens värderikaste beståndsdelar, hvarigenom på dylikt sätt behandlad mjölk sjunker i näringsvärde och blir speciellt för barn olämplig. Af de utomlands använda metoderna för mjölkkonservering med kemiska ämnen torde endast den medelst vätesuperoxid praktiseras här i landet. Rätt utförd, enligt dansken Buddes anvisningar, äger denna metod företräde framför andra hittills kända däruti att mjölken efter buddiseringen icke tillförts något främmande ämne, enär vätesuperoxiden sönderdelas i fritt syre, eom verkar kraftigt bakteriedödande, och vatten, i så obetydlig kvantitet likvisst att därvid' icke kan vara tal om någon utspädning. Vidare äger denna metod, korrekt utförd, den etora förtjänsten att icke förändra mjölkens utseende, emak eller sammansättning, så att äfvon de särskildt för barn viktiga beståndsdelarna i mjölken, de s. k. enzymen, bibehållas. Då buddiseringen har en kraftigt desinfekterande verkan, befriar den mjölken från till äfventyra i densamma förefintliga hälsofarliga bakterier och gör den hållbar under lång tid, förutsatt att den förvaras i ett sterilt kärl. Dessa förmånliga egenskaper får mjölken om buddiseringen utföres riktigt med ren vätasuoeroxid samt mjölken förut ej är dådig. Ingen dålig mjölk kan göras god genom någon som helst behandling. Det är därför att hälsa med tillfredsställelse att vederbörande myndighet genom ofvannämnda kungörelse vill sörja för att Stockholms invånare få sin mjölk under bättre kontroll än hittills, och detta gälller speciellt den eom ealubjudee under namn af »barnmjölk, kontrollmjölk eller annan beteckning, eorm anger en särskildt sund beskaffenhet ho«s mjölken. För att få försälja dyhk mjölk här måste anmälan därom in- Impregn. och Eng. Gummi- k fr. 18 kr. titl 50 kr* gFSegn-f&apgsot* fr. 15 kr. Regn-Krayar fr. 7s 50« af Gloria och Helsiden fr. 2: 75 till 16 kr. Paul U. Bergström, 76 llÄ 78' Herrskrädderi och Herrekipering. &gt; egn. ocEng. GummRockar Paraplyer sändas till hälsovårdsnämnden, som låter undersöka resp. ladugårdar ooh genom instruktion för läkare och veterinär samt. råd och anvisningar till ledning för lad'ugåidsägare ofvervakar att hygienens fordringar iakttagas. Hvad den buddiserade mjcrlken beträffar, iha på senare tid uppgifter varit synliga i pressen, ägnade att göra dylik mjölk misstänkt eom hälsovådlig geaiom insinuation att deni vätesuperoixid som användes skulle vara arsenikhaltig. Dessa uppgifter äro vederlagda genom analysintyg från kemiska stationen i Hetsingborg. Sedan har prof af den vätesuperoxid som begagnas för buddisering af mjölk här i Stockholm inisändta till handelskemisten d : r C. Setterberg, som vid analys därai förklarat den fullständigt fri från arsenik. Det vore beklagligt om en i och för sig god metod att göra ett uå viktigt näringsmedel som mjölk sund och hållbar utsattes för obefogade angrepp i pressen ocb därigenom göt*» misstänkt för den stora allmänheten. B. H. Santesson. Stockholms simsällskaps årshögtid, den 78: e i ordningen, firades i går på sedvanligt sätt ined promotion och uppvisning i StockholinB stads bad- ocb siminrättning, som för diagen vw festligt smyckad ined löfgrupper, girlamder ai grönt och sköldar och frän hvars alla torn flaggor blåste. Trots det föga inbjudande vädret — efter flera med korta mellanrum komna intensiva regnskurar och en ganska hotfull molnskocknmg på firmamenitet — hade en rätt talrik publik infunnit sig för att taga festligheten i betraktande. Af inbjudna honoratiores syntes dock icke många; nämnas må sällskapets hedersledamot och f. d. ordförande amiral Lagerberg samt öfverkomTiiiasarien af Klintberg. Äfven flera a&lt;f öfverlärarne vid hufvudstadens folkskolor närvoro vid dagens högtidlighet. Denna inleddes därmed att simsällskapets ordförande, häradshöfding Ludvig Eurenius, enligt gammal vacker häfd utbragte ett lefve för sällskapets höge beskyddare, konungen, hvilket beledsagades ined fyrfaldigt hurra och fanfarer från den för dagen arrangerade musikkåren. Hr ordföranden, som äfven påtagit sig värfvet att fungera såsom, promotor, höll därefter ett kort, väl formadt tal, hvari han berörde de glädjande, vackra framsteg som den så nyttiga, hälsobringande och ur alla synpunkter välgörande simkonsten gjort under det senast gångna året, hvarefter han med synnerligt erkännsamama ord betonade den betydande insats i arbetet därvid som gjorts af simskolans föreståndare, direktör Köhler, samt skolans skickliga lärarpersonal, tall hvilka alla han bombar ett tack för nitisk och framgångsrik verksamhet. Härpå följde promotionen, mod bekransning af de därtill enligt aflagda prof berättigade, hvarvid som vanligt med pillöfskransar utmärktes de som blifvit kandidater och med eldöfskransar de som aflagt magisterprof. På manliga afdelningen voro kandidaterna 42 och magistrarna 16, bland hvilka senare hr Edvin Stålhammar var primus och hr Paul Sahlin ultimus. På frunthnmersafdelningen åter voto kandidaterna 60 och magistrarna 10. Primus bland dessa senare var den från flera föregående uppvisningar för en stor allmän^ bet väl bekanta och lifligt applåderade fröken Lilly Åkerblom, och ultimus var fisken Anna 'Olsén. Efter bekransningen tillkännagaf simsällskapets sekreterare, direktör Köhler, att sällskapets styrelse beslutat med sin silfvermedalj utmärka dels primus och ultimus bland die promoverade på båda afdelningarna, dels ock hr Pontus Hansson samt fröknarna Maria Forsberg och Sigrid Söderberg, dtessa tre för "ådägalagdft nit för simsällskapets bästa". Dessutom meddelades att hofjuvelerare Karl Anderson, f«Vsom flera år förut varit fallet, skänkt två rilfverbägare, försedda med inskription, att tilldelas primus på båda afdlelningarna, äfvensom att af Köhlerska premiefonden 60 kr. komma att utdelas i premier å 1—3 kr., såsom uppmuntran åt gossar och flickor från stadens folkskolor för visad flit och framsteg i simkonsten. Ovanligt nog förekom icke vid denna promotion någon utdelning af jubehnagisterkransar åt 50-åns magistrar, hvilket dock torde ha sin förklaringsgrund däri att flera år förgingo på l&50-talet utan att någon simpromotion här i hufvud staden ägde rum, beroende på förhållanden som numera äro och väl alltid förblifva okända. Såsom vanligt efterföljdes promotionshögticRigheten af en uppvisning enligt det från föregående sådana kända program och hvarvid flertalet af de uppträdande — bland hvilka mian äfven hadie det rätt sällsynta nöjet se den öfverdådigt säkre och alltid humoristiske hr Erik Tjäder — inhöstade lifliga bifallsyttringar. Att sådana i synnerligt rikt mått, nu som alltid, tillföllo de unga damer som presterade i allmänhet VAckra hopp och "flytande figurer",rer", torde knappt behöfva sägas. Sist må nämnas att utdelningen af medaljer, silverbägare och premier f»ån Köhlerska fonden kommer att äga rum vid "Bullfesten" i bad- och siminrättningen lördagen den 2 september. Arméen och flottan. Ä* ilanstäende reservofficersawlranter ha aflagt reservofficersejramen vid krigsskolan samt äro berättigade att i stadgad ordning blifva föreslagna tii.ll meservoffioerars: Infanteriet: sergeanterna vid Gröta lif-garde C. F. Wikman, Lifrogementets grenadjärer E. Norberg och B. R. &lt;3. Sundelius, Första lifgrenadjärifcgementet N. A. J. Ridderborg, G. V. E. Brandel, I. Bruse och &gt;G. F. I. Nilsson, Andra lifgTenadjärregementet A. Gustafsson, Karlskrona grenadjärregemente J. D. F. af Sandeberg och G. H. AlnieT, Skaraborgs regemente C. ,S. Werner ooh A. G. Carlsson, Kronobergs regemente N. Wessler, Dalregementet C. F. Norberg, Hälsinge regemente B. 0. J. Bellander, G. F. Magnusson, H. H. Schönling och P. B. Romare, Hallands regemente A. W. Angel, Kalmar regemente A. A. Möllerström, C. A. Holst odh F. F. Freidenfelt, Värmlands regemente K. P. Bergsten, Jämtlands fältjägare O. F. Lundkvist ooh A. E. öb«rg, Norra skånska infanteriregementet M. G. Gussarsson och E. F. E. Bundth, Södra skånska infanteriregementet F. O. S. Lagerstedt, Vaxholms grenadjärregementa G. G. Holmberg och K. F. A. Dahlbom, Gtott.lands infanteriregemente K. G. J. Engkvist ooh E. G. Gran.felt, Västernorrlands regemente J. F. Regnänder. Kavalleriet: sergeanterna vid Iäfregementets dragoner G. H. Ström, Lifregementets husarer E. L. A. T. Söderhjelm, Skånska dragonregementet E. A. V. A. Verner. * Artilleriet: sergeanterna vid Svea artilleriregemente T. S. Goije, G. S. N. Widegren, C. N. G. von Rosen, E. J. Beskov oah K. O. Thufvesson, Gota artilleriregemente J. H. F. N. Littorin, Norrlands artilleriregemente R. A. Lillke ooh P. H. Englund, TJppJands artilleriregemente H. V. Lindgren och 6. T. A. Rahmkvist, Gottlands artillerikår K. J. L. E. Arehnius, positionsartilleriregementet A. Tordén, H. V. Krumlind och A. Rubensson. Fortifikationen: sergeanterna A. V. H. von Heidenstam, C. E. L. Hellste.lt, A. E. Ekström, M. N. Kihlgren, G. C. L. Ledin, P. A. H. Oarlborg, N. M. A. Ekholm, F. S. Benson, G. B. L. Santersson, D. E. Cro-nström, C. G. Bergman, R. O. V. Vingren, S. A. Westeroerg och B. E. V. Wulff samt vid Norrlands trängkår C. W. Hallberg. Wenr/ström och Fredriksson. För någon tid sedan gick genom den svenska pressen en notis om att Carl Fredrikssons träförädlingsaktiebolag i Katrineholm blifvit försåldt till J. 0. Wengströms mekaniska snickerifabrik i Stockholm. Detta var, meddelar Söd. Nyh. såtillvida oriktigt att endast bolagets aktier genom köp öfvergått till andra personer, men att firman fortfarande bed ref rörelsen under sitt gamla namn. Notisen föranledde emellertid att i Sveriges handelskalender ståtar Katrineholm med niamnet J. O. Wengströms snickerifabrik, ehuru ingen med det namnet finns där, ooh dagligen inigår korrespondens till den förmenta Kjatrineholm-sfirmao- Förbrytarnes skräck. Då, eom en notis i gårdagens tidning berättat^ den stookholmska polisen ämnar importera fingeraftryckesystemet från Köpenhamn, kaa det ba sitt intresse att fibra hvad Köpenhanm»polisen har for erfarenhet af sjstemtet. Vi hämta dessa upplysningar ur senast hitkomna numJret af Oanaebrog, där en detektiv 'berättat ett ocb annat om fingermätningen. "Systemet har utan tvifvel en etor framtid för sig", yttrade polismannen. "Londons polredirektiir föTde det med sig hem från Sydamerika ooh förbättrade det, rru är clet inffndt i de flesta europeiska länder. Flerstädes, såsom i Frankrike ocb Danmari, användes det i förbindeia» med {äertillons mätningsmetod. Först nar vi fått tillräckligt många fiagtrkartor kunna vf ha den fulla nyttan af det, men det börjar w. dan göra utmärkt hjälp. For närvarande har Köpenhamnspolisen 400 fingerkartor, och dietta antal är inom kort fördvrbbladt, ty det arbeta# på systemets införande öfverallt i Danmark. När det skett, kan man undgå det so» nu offia händer: att förbrytarna »tra/fas under olik» namn i olika juni »diktioner. Vårt första •tiagerrasultat' tigger nu rätt långt tillbaka i tiden. En inbrottstgjufs evart», trrefltiga fingrar tade efterlämnat ett aftryck på ea fönsterkarm. Vi skruro ut detta stycke af karmen, ooh af alla senare anhållna inixrottstjufvar togos fingenaftryck. På det sättet funno vi den rätta. D«« engelska banktjufven är det senaste resultatet, 'faek vare finger aftryck år det nämligen, efter underrättelser fnfo engelek» polisen, konsiateradt. att ti ufven i eke heter George Grey, som lian kallade aig, utan hä* namnet Carr ooh är en fruktad internationell bandit." Äfven af Bertillonska mriinintgsmetoden har dlen danska polisen den största nytta. Till dato har den gjort 8,000 mätniagar; alla förbrytare mätas, ooh nar det så odkaå tagee fingeraftryolr, kommer det mätta alltid att bli möjligt att identifiera en förbrytare. Förtjänsten om hela detta danska identifikataonsväsen, eom är ej» mycket större apparat än man kanske är böjd att tro, tillkommer väsentligen polisinspektöj Henrik Madsen. Teater, konst litteratur. Den Stockholmska operasäsongm har intresserat en korrespondent till Berhrner Tageblått. Tidningen berättar i sitt senast hitkomna nummer om planerna pd "den ai öfverinteodenten Burén ledda operateatern" och försäkrar att man särskildt ekall lägga an på Wagnermusik. De Wagner sk a imwiidramer eom vår opera framfört omnämnas, men också att "Götterdäm merling" aldrig hörts här, faet det, enligt korrespondenten, just motsvarar svenskarnas smak, att "Siegfried" sedan 1 '/a år ioöfvatB, mcii aldrig kommit mlör publiken, och att maii inte heller vågat eig på "Tristan och Isolde". Om inan inte törs på "Siegfried" med endast inhemska krafter, kunde man ju undantagsvis försäkra sig om cn utländsk Wagnei-sångare, råder korrespondenten. Holgtr Draehmann på Sonmnrlyst. I tisdags uppträdde Draehmann på Somtnerlyst och firade triumfer med en dikt, Norden, som äfven gick in på den aktuella politiska situationen. Haa talade om de tre fosterbröderna Sverg*, Norge och Danmark, betonade att de borde hålla samman och varnade för farorna utifrån. Han ställde ett mörkt horoskop för Danmark oelf Norge, hvilket senare land i »nionsfråganl saknat framtidsblick, men däremot prisandes överge såsom landet med den starka viljan, den vida blicken ooh de stora fi-ari&gt; tidsmöjJigiieterna. Diktee slutade med en vann hyllning åt die små hemmen såsom den grund hvarpå den nordiska enheten skulle byggas. Isländskt teaterintresse, På Drury-Laueteatern i London skall uppföras det nya. 6enmtionsdrajnat "Den förlorade sonen" ai Hall Caane, ooh i detta stycke, hvars handling spelar på Island, medVerkar en isländare, som berättat att ett ganska lifligt teaterintresse råder i Rcikiavik. Teatern i den isländska hufvudstaden understödea ai representationen, altinget. Hall Ca ines pjäs kommer att uppföras där i vinter, då isländame få tillfälle att se eitfc eget land och lif på scenen. Till dramat har musik komponerats af en isländsk musiker Sveinbjörnson, eom också skänkt isländarne en nationalhymn. Kav.p mellan amerikanska teatertruster. Teatersäsongen motses i Förenta stafernia med särskildt intresse, för förwta gången stå nämligen två teatertruster i häftig strid med hvarandbia. I Amerika finnas, som bekant, frånsodt! ett halft dussin af de största staden», inga fasta teatersällskap, utan blott trupper som resa omkring på turnéer från plats tall plats. De ha alla stått under kommando ai en trust, som inte bara obarmhärtigt undertryckt all konkurrens, utan också sökt köpa de flesta möjliga: teatrar i norra Amerika. Mofl denna trust har nu emellertid biklats ev annan under ledning af en ai Förenta starternas duktigaste direktörer och regissörer, som lyckats hyra 26 landsortsteatrar. Kampen mellan trustema har redan böl&lt; jat. De söIci naturligtvis med doUarn* hjälp d¥a de basta krafterna från hwa-randra, och det haar därför blifvit en gyllene tid för alla teaterstjärnor i Amerika. Men gifvetvis kommer denna täflan inte heller at9 skada det amerikanska teaterlifvet. En engelsk malorts, Simeon Salomon, sorgliga slut tillkiinoagifves i dagarna af Londontidhingarna. I ein ungdom kamrat och "vän med Bnrne-Jonee ooh Roswetti, haaf denne konstnär nu nyligen i största armod aflidii på-ett fattighus, ensam ooh glömd1. Han var en of do förlorade existenser, al hvilka, man kan få ee så många framsläpa ett sysslolöst vagaboocQif på usla härbärgen och knogar i Londons smutsigaste och sämst beryktade kvarter. För två månader sedan fajm man den 63-årige mannen liggande sjuk pä gatan. Man brag te honom då först bill ett sjukhus och sedaja till det fattighus, där han nu edutat ein» dagar. För hans sorgliga ödes skull har man benämadt honom "de engelska målarnas Paul Verlaine". Under de senaste 30 åren af sitt lif målade han aJdrig annat än en allegorisk skiss, som lian aldrig tröttnade på att utföra. Alkoholismen, perversa böjelser och dåligt umgänge had® gjort honom till en ruin af sitt forna jag. För 37 år sedan väckte hans tafla, Habet, föreställande sköna pomarinnor vid gladiator-spelen, stort uppseende. Fotografiska kopior af hans taflor, Amor talar till flickan sannt Amor talar till ynglingen, voro på sin tid mycket vanliga. För er» af hans taflor kan nämnas att man på en auktion hoe Ghrietäe betalade öfver 5,000 kronor. Totttramos spellistor m. m. Operan ger i dag "Tannhäuser" med fru» arna Sohjerven och Lindberg, hrr Menainsky, Oocår och Sellergren i hufvud partierna. Med aftonens föreställning inträder kapell» mä3tare Järnefel t i tjänstgöring som dirigent. I morgon gafres, med de lägre biljettprisen (billighetsföeställmng), "Mignon", med fröken Hesse i titelpartiet. Dramatiska teatern gifver i dag Gustav Es« manns "Kära släkten". I morgon uppföre» ——————— l' Praktfulla Diamant-» $maragd-9 Rubin- och Pärlsuiycfeeii lios HALLBERG, H. K. 11. Kronprinsens HofjuveleraMi 6 Drottninggatan G. DAGENS NYHETER Fredagen den 25Augusti 1905. Jföat-Myh eter Eng. Skotska Klädesvaror inkommit. I vCanrihorn Brunkebergstorg Je Ej* ydliUUCl y9(Stockholm). S THERMOGÉNE f lkBftt THERMOGÉNE 1.20 paV PRekoramontleraäRekoramontleraä af läkare. Bftata medel mot Rcumatiera, (iikt, Katarrer, Nervsmärtor m. m. '&gt; I •'Ett glas vatten". Programmet för söndagen upptager "Ära". Billighelsdag å Skansen anordnas i morgon, med endast 10 öres inträdesafgift samt fritt tillträde för barn under tre år. Programmet upptager konserter af en afdelning af flottans musikkår, ringlekar å dansbanan samt vis#r af Jan i Seltorp. Bournonville i Stockholm. I den bok som -dien store ibalettmästarens dotter, "fröken Charlott Bournonville, på grund af 100-årsdagen af faderns födelse utgifvit har samlats en del spridda minnen från faderns teatertid. Fröken Bournonville, som själf va "i/ dansös oeh operasångerska, har kanske mer än någon annan varit lämpad att till trycket lämna dessa utdrag ur sin faders loorresponden s, äfven om hennes anmärkwing&i oc-h framisiällninig af det citerade ej eå sällan ger intryck af dotterns alltför stora ooh kanske ibland äfven partiska syn på sin igeniaMeke fadeTs lif och •verksamhet. Det är här Bournonvilles förhållande till elever, författare och musiker som behandlas. Vi lära känna bon-m som regissör, sällskapsmänniska och familjeft der odh vi se hur älskad och beundrad han uastan öfveralit (blifvit, äfven om han också ibland kunde möta bäiftigt motstånd och skarp kritik. Det kapitel som säkert för oss är det intressantaste Är det som behandlar Bouxnonvilles vistelse i Stockholm, där redan bänts far i början på 1800-talet var anställd som eolodansör, men dit sonen kallades som intendent, en plats •om han sedan innehade åren 1961—1864. Bournonville ikallade3 således till Stockholm ej i egenskap af balettmäBtare, eom man förut antagit och framhållit, ertan som intendent och förste regissör. Ätt detta i och för sig skulle väcka ond blod är ju ganska klart, men att de svenska teaterartistema i den dansk-franske balettmästaren skulle finna sin öfverman ooh läro mäetare, det tiade de ej väntat eig, ej heller kunde de på lång tid finna sig i Bournonvilles bestämda ooh fordrande tillsägelser. Dåvarande chefen, frih. Stedingk, får rf Bournonville de bästa loford, och han har om honom yttrat att man ej 'kunde finna en noblare ocih humanare chef. Förhållandet dem emellan blef dook senare ej det bästa, särskildt efter köpet af Mindre (nuvarande Dramatiska) teatern, som den kungliga eoenen förvärfvat sig, 'blott för att bortskaffa en konkurrent, men hvilken affär Bournonville på det lifligaefce afrådde från. När samma år Bournonville lämnade Stocfktolm andra delen af hane teateriiflsminnen utkom, var man här mycket éi-gstig, och särskildt inom dten K. teaterns styrelse, hvad den danske f. d. intendenten skulle yttra om .än vistelse d den svenska h-ufvud-staden. Man väntade sig en den »karpaBte Imtik, säiwkildt riktad mot chefskapet, men man hade tydligen misstagit sig på Bournonvilles karaktär. Äfven cm han haft ganska allvarsamma sammanstötningar med de ledande vid Stockholmsecenen, i»oro dook hans kontroverser redan glömda, m&lt;d eller utan afsikt, och det är blott ljusa minnen från den i Stockholm tillbringade tiden som kvarstodo hos Bournonville, och dessa är det han nedskrifvit och gett tdll offentligheten. Med personalen hade han svåra strider ait utkämpa i sin ifver att vilja reformera. Främst opponerade han sig mot den dåvarande seden att fullständigt bortslarfva och försumma repetitionerna, och därvidlag föregingo de främsta skådespelarna med det minst efterföljansvärda exempel. Bournonville införde täta och noggranna repetitioner och fick ensemblen inom talscenen — ty det var här han liade sitt största arbete — att gå likia bra som inom Operan. Ibland gick han till och med för långt, då hans entusiasm och energi stodo i naturligt förhållande till hane fysiska uthållighet, under det att de svenska artisterna ej voro vana vid det kraftiga ooh tidtals forcerade arbete som förelades dem. Mot det på den tiden rådande — och tyvärr innu ofta förefintlig» — falska patoe som de svenska aktörerna bestodo eig med sökte han Unna bot, ehuru det ej var lätt att bortarbeta det onatmligia deklamationfl3äit&lt;«t. Hans egen älskade konstgren, baletten, var, när Bournonville kom till Stockholm, i ett bedröfligt tillstånd, ooh han uppg af enart att ene tänka på möjligheten af att under den korta tid han tagit anställning rycka upp den. Ba letten lämnades därför åt sitt öde, ooh man måste ännu beklaga att Bournonville ej mötte tillräckligt förstående för att ge sig tid att inom detta område verka höjande och förädlande. Goda vänner fick den danske instruktören bland de sveneka skådos pais författarna, och under sin vistelse i Stockholm »atte han i scen bl. a. Börjessons "Erik XIV", Blanches "Engelbrekt ooh hans dalkarlar", Beskows "Torkel Knutsson",son", Joline J.'Unghansee dotter" och Hedbergs "Dagen gryr". Ooh det var säkert han som framtvang deesa nationella Skådespel på Stockholmsscenen, där förut plats hufvudsakldgen lämnats åt franska och tyska Btycken. I ett bref från Hedberg till Bournonville eäiger siig denne till och med ha fått idéen till "Bröllopet på Ulf åsa" af den danske regissören. Af de uppträdande, med hvilka han hade att göra såväl inom Operan eom n kådespelet, se vi huru flera af våra främsta genom i fröken Bournonvilles lilla bok publicerade bref visat sin erkänsla och tacksamhet mot den danske lara ren fö* hvad de af honom inhämtat i deklamationskonst ooh plastik. Af dessa nrå särskildt nämnaa Bdvaid Swartz ooh Oscar Armoldason, hvilka båda erkänna eiig som elever tall Bournonville ooh 'beklaga, när denne lämnat Stookholm, att det ej var &lt;ien svenska scenen som fick draga nytta af hans skapande förmåga. Personalnotiser. Förlofning liar tillkiinnagifvits mellan fröken Elsa Kockum, dotter till fabriksidkare F. H. Kockum och hans maka, född Plåten, samt löjtnanten vid Västgöta regemente Nils Höglund; mellan fröken Louise Kjellander, dotter till bok hå lleri 1 är a re n R. Kjellander och bans maka, samt skeppsklarerare Sidney Boldt j i Landskrona; mellan fröken Ester Hobsahm, dotter till kronolänsman Robsahm i Fellingsbro och hans maka, född I/undrotih, samt hr Sten Rehnström, Gäfle; mellan fröken Betty Jönsson, dotter till riksdagsman Nils Jönsson i Gammalstorp ooh hans maka, samt p06texpeditören vid Malmö postkontor Fritz Kjellquist; mellan fröken Ellen Ärwidsson, dotter till framlidne handlanden H. Ärwidsson i Väsjö, Hellevadsholm, och hans efterlämnade maka, samt pastor Rudolf Möller från Tegneby; mellan fröken Signe Peterson, dotter till fabrikör Gustaf Peterson & Forsåker, Mölndal, och hans afladna maka, samt grosshandlaren i Göteborg Norman Fiedler. Lysning till äktenskap har afkunnats ■ Malmö mellan fröken Märta Hammargren, dotter till kontrollören C. O. Hammargren och (hans maka, född von Ekensteen, samt grosshandlaren t Östersund Oskar Smith; mellan fröken Ingelborg Brobeck, dotter till direktör Osk. Brobeck, Lilla Edet, och hans maka, samt disponenten Georg Ringe, Haneström. Bröllop: i söndags i Karlshamn mellan Iröken Ebba Glimstedt, dotter till bankkassor C. A. Glimstedt ooh hans maka, samt löjtnanten I Väg- ooh vattenbyggnadskåren, civilingenjör 6. Bergelmer; i Lund mellan 'länssjuksköterekan fröken Karin Larsson från Eslöf ocoh läraren vid Arlöfs folkskola Pehr Gustaf Westman; på torsdagen i brudens hem i Uppsala mellan iröken Maja Holm, dotter till framlidne krono- 99 Scott 99 Bästa 10 kronors Hatt i världen. Djupt svart, elegant, hållbar. Ensamförsäljare i Stockholm Silvanders Herrekipering, 29 Drottninggatan. fogden Axel Holm ooh hans ofterlefvande maka, född Linde, samt rektorn vid Sunne samskola s. m. ooh fil. kand. Hugo Sandström; på torsdagen i Örebro mellan fröken Ebba Pålman, dotter till häradsskrifvare Palman i Örebro och hans maka, samt godsägaren, löjtnanten i Södermanlands regementes reserv Nils Arfwedson på Hedensö; i Forserum i onsdags mellan fröken Martha Ekholm, dotter till komministern i Forserum T. A. Ekholm och hans maka, samt pastorn i Augustanasynoden Paul Boström från Kirkland, Illinois, Nordamerika. Arbetskonflikterna. Verkstadslockouten. Enligt uppgifter eom varit synliga i pressen skulle för närvarande omkring 6,000 man ha återupptagit arbetet vid d» mekaniska verkstäderna landtet rundt. Denna siffra är dock, efter hvaid vi inhämtat, alldeles för högt tilltagen. Högst 2,500 man äro i arbetet, hvartill kommer att af dessa Huskvarnas 900 och Lindholmens 6- å 700 arbetare, som här medräknats, aldrig varit indragna i konflikten. I Stockholm finnas omkring 6- ä 700 man i arbete. Wiklunds velocipedfabrik har i dagarna, genom cirkulär meddelat sina i konflikten indragna arbetare att firman på grund af utvidgad verksamhet kommer att, då förhållandena så medgifva, återtaga samtliga sina gamla a-rtietare vid sidan af de under konflikten antagna. Firman ligger for närvarande inne med beställningar å flera tusen maskiner, som skola levereras fram på vårsidan. Återtagandet är dock beroendle på tidL punkten för lockoutens afslutandie. Bokbindarnes lönerörelse. Vid extra sammanträde har bokbinderiarbetarefaekföreningen beslutat ingå på arbetsgifvarnes anhållan a,tt fackföreningen» underhandlingskommitteradé, i likhet med idkarnes, skall äga full beslutanderätt vid de underhandlingar som undler opartisk jersoas ordförandeskap skola föras om de&gt;t nya aftalsförslaget. Underhandlingarna taga antagligen sin början redan i dag. öfrerenskommelse utan strejk. För fyra månader sedan inlämnade varuutkörarne i Malmö genom Malmö varuufckörarefackförening till mejeriägarne ett) förslag till löne- och arbetsaftal. Efter når gon tid meddelade mejeriägarne att dle in&gt;gått i Allmänna arbotsgifvaneföneningen och arbetarne hänvisades dit. Uppgörelse har nu kommit till stånd. Det nya af tal et skall gälla i fyra år från dien 1 d': s. Blockeradt järnvägsbygge. Med anledning af den utbrutna konflikten vid grusnmgsarbetena å Väatra oentr&l banan har af Sv. järnvägsbyggnadsarbetarefackföreningen i Krylbo allt gru-sringsarbete jämte svacklyftning och justering å hanan från Landeryd, räknadt en Hacka uppåt linjen af 30 km., förklarats i blockad. Alla scwn våga taga något slags befattning med ifrågavarande arbete betraktas och behandlas som förrädare. Brandkårsstrejken i Eskilstuna. Sammanträdet i måndags i Eskilstuna mellan brandsoldaterna oeh brandkorpral Oskar Eriksson ledde till intet reeultat, hvadan brandsoldaterna vidhålla sin uppsägning och afgå på lördagen. Samhället torde emellertid, säger Esk.-Kur., härigenom ej bli utsatt för någon fara, då från de afgående brandsoldaternas håll förklaras att inga som helst åtgärder skola vidtagas för att förhindra ny fast brandkårs uppsättande samt de afgående komma att indelas på allmänna brajttdetyrkan. En dagsinkomst har tapetserarof aekf ö ren i ngen beslutat teckna eom ytterligare bidrag till de utestängda verkstad aarbetame. Föreningen har förut påbjudit uttaxering för »amma ändamål. De norska understöden. Enligt norska Socialdemokraten ha från verkstadslockoutens början och till utgången af sistförflutma vecka från den fackliga landsorganisationen i Norge saimt järncoh metallarbetareförbundet, arbetsmansförbundet samt formarförbundet afsändte tillsammans 61,730 kr. i understöd åt de svenska fackföreningarna. Uträknadtt pr medlem motsvarar detta en vecklig extra kontingent af 45 öre eller 7,200 kr. pr veckä. Sammankomster. Lotsinöto. Ombud för Sverges lote- och fyrpersonal hade på torsdagen sammanträde å Grand hotell National. Mötet, som bevistades af ett 40-tal ombud från olika distrikt, öppnades af loteförnran Friberg, Visby, eom hälsade de närvarande välkomna. Till mötets ordförande valdes hr Friberg, till vice ordförande lotsen Löfgren, Sundsvall, till sekreterare fyrmästare Öberg, Stenkyrka, och till vice sekreterare kronolotsen Boman, Stockholm. Sedan valen företagits, föredrogos års- och revisionsberättelserna. Enligt årsberättelsen ar medlemsantalet i föreningen 531 ooh i begrafningskassan 421. Behållningen från föregående år uppgår till 1,600 kr. 73 öre. Sedan mötet beviljat interimsstyrelsen full ansvarsfrihet för årets förvaltning, beslöt man att tilldela ordföranden och sekreteraren 400 kr. tillsammans för deras arbete under året. Till ledamöter i styrelsen för en tid af 3 år valdes lotsen Sandberg, fyrvaktare Sandström, öfre norra distriktet; lotsen E. Löfgren, fyrmästare A. Löfström, nedre norra; lotsen Einar Blomquist, fyrmästare A. Nordin, mellersta distriktet; lotsförman Friberg, fyrmastare 9. Öberg, Gottland; lotsförman Lundström, fyr mästare Hagström, östra distriktet; öfverlotsen A B. Olsson, fyrmästare Rob. Ahlgren, södra distriktet, och lotsen 0. Ahlberg och fyrmäs tare Danielsson, västra distriktet. Till suppleanter i respektive distrikt utsågos lotsförman Johannesen, fyrvaktare Thurfield, lotsen E. Selander, fyrvaktare Q. V. Lundberg, lotsförman Västerberg, fyrmästare V. Öberg, lotsförman Hj. VigsflRi, fyrvaktare Hagström, fyrmästare Malm, lotsen Hj. Lindmark, lotsen Roos,, fyrmästare Vretmark, lotsen Palmquiit och fyrmästare ölén. Till revisorer valdes lotsarna A. Boman ooh William Sundgren, med mästerlotsarna A. Ve i terberg och A. öman som suppleanter. ■ Vid eftermiddagens sammanträde (beslöts W. a. ingå till lotestyrelsen med framställning att öfverlots, fyrmästare och lote förmän må äga rätt att vid lagia förfall .permittera &ig själf via ooh underlydande personal tills lotskaptenens fastställelse erhålles; att fritt bränsle må erhållas till lotskontor, lots-vaktrum samt att lämpliga lifbojar må finnas vid hvarje lotsstation i öppen sijö; att äotspliktigt fartyg, som Vägrar taga lots, likväl må vara pliktigt att betala hemvägsersättning och lotepengar; att alla estra fyrbiträden må erfiålla en dagaflönirag af 2 kr. 50 öre, på det att personalen m& rekryteras med diugligt folk; att lots bör ha rätt att äfven vid andra förhållanden än sjukdom uppgöra med lotslärlimg om tjänstens uppehållande; aitt lotsverkets personal bör ha fri läkarvård ooh medicin; att till öfverlots eller loteförman ej utnämmes någon som ej varit lote minst tre ör samt att till tfyrmästare utnämnes endast den som minst tre år varit fyrvakt eller fyrbiträde. Till konungen beslöts afsända följande telegram: Sverges lots. ooh fyrpersonalsförening,'samlad'samlad till Årsmöte i Stockholm, beder att till eders majestät fä framföra sin •undensåtliga ooh vördsamma hyllning, med försäkran att vår förenings medlemmar under alla förhållanden skola troget stå på sin post. A föreningens vägnar: Nils Friberg, ordförande Nästa årsmöte beslöts hållas i Norrköping. •Efter mötete slut vidtog ett angecämt samkyäm. Möbler, Sängar, Speglar, Kronor, Dekorationsföremål till lägsta priser. Öfver IOO rum komplett utställda. Myrstedi & Storms Aktiebolag, Kgl. Hofieverantör. Brottnliiggataii 11. Ailm. Tel. 45 67. Rikstel. 5 68. Nyheter från Stockholms län. Hur fisket omkring Stockholm skall upphjälpas. Frågan om vidtagande af åtgärder för förbättrande af fisket inom länet har varit föremål för behandling af en utaf länets hushållningssällskaps förvaltningsutskott tillsatt kommitté, hvilken föreslagit i hufvudsak följande. Länet skulle för tillsyn öfver fiskeförhållandena indelas i fem distrikt, och för hvart och ett af dessa skulle anställas en tillsynimgsman för öfvervakande af gällande fiskeristad^ars ef terlefnad och meddelande af undervisning i fiskets vård m. m. Tillsyningsman borde er hålla aflöning af allmänna medel till sådant belopp att han kunde i det närmaste odeladt ägna sig åt sin uppgift. För vinnande af erfarenhet rörande tillsyningsmansinstitutionens lämplighet borde emellertid endast två tillsyningsmän anställas föi år 1906, nämligen i första distriktet, omfattande fisket i Södertörn, utom fisket i Mälaren, och i andra distriktet, omfattande Värmdö, Danderyds och Åkers skeppslag. Därest det för fiskets främjande skulle befinnas önskligt och behöfligt, skulle under därpå följande år ytter liigare tre tillsyningsmän tillsättas för de öfriga distrikten. För år 1906 borde två stipendier, hvartdera å 250 kr., ställas till förfogande, att tilldelas fiskeriidkare från länet„ för genomgående af kurs vid Engelbergs fiskodlingsanstalt, hvar jämte premiering ef strömming fortfarande skulle anordnas. Med anslutning till förslaget har förvaltningsutskottet hemställt att länets landsting för år 1906 beviljar ett belopp af 1,000 kr. till strömmingspremiering och fiskets främjande i öfrigt samt därjämte bemyndiga utskottet att hos k. m:t göTa framställning om statsanslag för ändamålet. Länsstyrelsen förordar utskottets framställningar. Till ordfiirande i årets lagtima landsting i Stockholms län har k. m: t förordruat bruksdisponenten frih. C. J. Beck-Friis. Upphör dt smältverk. Hallstahammars elektriska smältverk kommer att i höst upphöra med sin verksamhet ocih arbetarna äro uppsagda ti&gt;l den 1 oktober. Aktiebolaget, som exploaterar de Lavals elektriska .»mältoin^smetod, Bkall utvidga sin verksamhet och d Samband där med flytta densamma till TrollhättaJi. En sammanstötning med taget. I lördags natt, då snälltåget från Stockholm hunnit strax söder om Bräcke, påkördes, innan tåget hann stoppas, en banvakt, som kom Älcande på sin tralla. Underbart nog slungades blott mannen jämte trallan nedför banvallen, utan att skada sig. Automobfttra-de på Gottland. Till länsstyrelsen i VisJby har inlämnats ansökan om tillstånd att upprätta regelbunden »utomobiltrafik tillsvidare på linjerna Tingsta-de—Fårösund ooh Roma—Katthammarsvik. Indiens nye vicekonung. Som bekant har lond Minto, eller, för att gora full rättvisa, åt hans stamtafla, Gilbert Johan Murray Kynynmond Elliot, fjärde earl af Minto, blifvit utnämnd till lord Ourzons efterträdare. Den ny© vicekonungen tillträder sin befattning mexi den erfarenhet på administrativt områdle eom ett sexårigt gieneridguvernörskap öfver Ka^ mwla bör ha förlänat honom. Det var nämligen endast ett år sedan han återvände till England efter att på and!ra sidan Atlanten ha förvärfvat sig en ovanligt stor popularitet på grund af den sällaynta. takt Bom han där lär ha ådagalagt vid lösandet af dte uppgifter eoiti hans guvernör» skap ålagt honom. Lord Minto är sextio år och sålunda redan nu betydligt äldre än sin företrädare. Efter afslutade studier i Cambridge inträdde han i det skotsfca gardeskompaniet, men lämnade redan efter fyra år den' aktiva tjänsten. Hans äfventyrslust dref honom ut i världen, och under rysk-turkiska kriget år 1877 deltog han såsom frivillig i den turkiska arméen. Några år senare finner man honom åter såsom frivillig, i den armé, eom stod redo att sändas öfver till Afganistan. Emellertid härskade åter fred därborta innan dåvarande lordl Melgund — det namn han då bar — hann dit. I stället deltog han i egyptiska fälttåget emot Axabi pascha, där han utmärkte sig för mod och uthållighet, ehuru han enart på grund af ett svårare sår måste återvänr da till hemlandet. När lord Lansdowne bltef utnämnd till generalguvernör öfver Kanlada åtföljde lord Melgund honom öfver Atlanten i egenskap af privatsekreterare. På denna post förvärfva de han sig en kännedom om Kanada och en erfarenhet, som informera blefvo af stor nytta för honom. Dessutom förskaffade honom hans ifrån öfvermod fullkomligt fria sätt en stor popularitet, då han gå sina resor kors och tvärs umgicks med män ur alki partier och inte skydde att taga del af de mest varierande åsikter. Vid sin återkomst till ^England tjänstgjorde han under ett tiotal ar såsom officer vid skotska infanteriet, till dess han i juli 1898 blef utnämnd till lord Aberdeen* efterträdare i Kanada. Sedan år 1883 är lord Minto förmäld med general Greys dotter, hvare popularitet i Kanada knappast stod efter hennes makes, då de förra året återvände till England. Grannarna. (Genom Svenska Telegrambyrån.) De nya norska tullarne. 
76	0	KRISTIANIA, torsdag. Stortinget slutbehandlade i dag dlen nya tulltariffen samt beslöt att densamma skulle träda i kraft på tid eom regeringen bestämmer. Eftergiftstaktik kallar Intelli- gentssedleroe det norska stortingets hänvändelse till Sverge, som tidningen, i den form den skedde, anser oförenlig med 7 juni-besJutet. "Dennia brist på sammanhang i Norges uppträdande förr och nu är så uppenbar att diet är alldeles förgäfves som flera norska tidningar söka att förtiga eller släta, öfver den. Den tvära öfvergängen är i ooh för sig beklaglig nog, eå mycket mera som den, såvidt vi förstå, inte på något sätt varit nödvändig för att undgå våldsåtgärder från Sverges sidia. Men är det som skett j, sig själft beklagligt, så blir saken inte bättre därigenom att norska tidningar komma med lätt genomskinliga borbförk]aringar, tvärtom, eådiana eko La inte på något håll uppfattas eom annat än humbug. Och sådan kan i den ställning hvari vi befinna oss endast skada oss. Emellertid, gjordt är gjordt, och det kan inte gönas om. Hvad1 det nu i första; hand gäller är att den eftergiftstaktik som regeringen inledt inte får ett alltför sorgligt inflytande på resultatet af de kommande förhandlingarna. Det gäller att regeringen i allt fall upprätthåller den norska uppfattningen i största möjliga utsträckning gentemot den svenska. Den norska allmänheten skall säkert inte finna sig i att de svenska villkoren också härefter bli slugt raat." Öfverste Stang protesterar mot att lian, som norska Socialdemokraten "förljuidit",ljuidit", skulle anse att gransfästningarna spelat ut ein roll, nej, för all del, han anser att desea fästnmgaTs raserande, militärt eedt, skulle vara oförsvarligt, då de bilda ett nödvändigt led i hufvudstadens försvar. Det skulle vara en nationell förödmjukelse om vi nedlade dem för att svenskarna begära det, säger öfversten. Kvinnornas omröstning. På tisdagen 'underrättade sto rtingep res id enten Berner stortinget om de adresser som inkommit från norska kvinnor ined instämmande i 7 :e juni-beslutet. Utom en adrees från en rad kvinnoföreningar äro de dels en Msta med öfver 12,000 namn från DramtDes och omnejd, dels en lista inkommen genom Land^kvindestemmeretsforeningen, på hvilken, enligt senaste underrättelser, tecknat sig 354,941 kvinnor. Ännu äro dock ej alla listor inkomna, och man beräknar att slutsumman skall stiga upp emot 300,000. Efter det presidenten Berner upnläst adressernas innehåll, vände han eig i ett kort tal till stortinget, uttryckande desfi taok för att de norska kvinnorna på det sätt 6om stod dem öppet uttalat ein uppfattning af den allvarliga situationen. Prins IValdemar och gatpojkarna. Prins Waldemar var nyligen ett par dagar i den goda staden Kolding för att besöka en eskader på redden där. När han vid ett tillfälle var på väg ned till hamnen från ett besöik å staden? museum, fick han ett helt följe af gatpojkar efter sig. Det var rätt generande. Att be dem etaima var likväl inte att tänka på, det insåg prinsen. Men iian fann ett annat sätt att Mi aif med dem. Han vände sig till dem och sade: — Hör nu, pojkar, om ni vill &e prins Waldemar, &lt;år ni allt lotf att skynda er. Han går därborta. Prinsen pekade tillbaka, och alla pojkarna satte a.f ditåt. Så kunde han då i lugn och fred gå ombord i sin väntande slup. Läharen-falskmyntaren, som häktats i Kristiania, är en andligen och kroppeligen ned Vi ruten man. Han har under de senaste fyra fem åren inte praktiserat på grund af sjuklighet. Däremot har lian mycket sysselsatt eig med fantastiska mekaniska upptäckter, bland annat har han försökt knäcka problemet perpetuum mobile. Han blef student 1883 och medicine kandidat 1892. Då den arresterade skulle föras från fängelset till rättssalen måste han stödjas af två vaktbo tjänte. En bok som godkänts af finska censuren. En i Åbo på finska utkommen bok, & hvars titelblad Jäses: "VAr Herre Jesu Kristi Nya Testamente", har på samma blads andra sida försetts med anteokningen: "Godkänd af censuren. Åbo den 6 juli 1906". Situationen i Ryssland. Warschau i belägringstillstånd. WARSCHAU, torsdag. Staden och distriktet Warschau ha i dag förklarats i belägringstillstånd. Socialdemokratiska partiet uppmanar i ett upprop arbetarna att återupptags arbetet, enär strejken skall betraktas som afslutad. På Weichselbanan har driften redan delvis återupptagits. Studenterna ha enhälligt beslutat att icke bevista föreläsningarna vid universitetet och öfriga läroanstalter. Sprängd järnvägebro. WARSCHAU, torsdag. I närheten af Badom har en järnvägsbro blifvit sprängd medelst dynamit. 6,000 reservsoldater inkallade. BERLIN, torsdag. Staatsbiirgerzeitung meddelar: 6,000 reservsoldater från Riga med omnejd ha inkallats till tjänstgöring till den 29 dennes. Tillståndet i Kurland. LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas: Enligt hit i går ingångna undeiTättelser från Mitau äga allvarsamma oroligheter rum i denna provins. På många ställen ha de offentliga byggnaderna och kejsarens porträtt blifvit förstörda och kronoegendomarna uppbrända. Likaledes ha regeringens spritupplag blifvit plundrade och förstörda. Landtbrukarnas hus och lösöre ha stuckits i brand. Många mord ha begåtts. Man hoppas att proklamationen af ståndsrätten skall kunna återupprätta ordningen. Hungersnöd och plundring. ODESSA, torsdag. Bland landtbefolkningen i två distrikt ha oroligheter utbrutit. Skörden har alldeles slagit fel, och drifna till förtviflan genom den säkra utsikten till hungersnöd angripa bönderna nu godsägarnas egendomar. "Upprorsförsäkring". En rysk affärsbransch. BERXJN, torsdag. Till Voedaohe Zeitung telegraferas från Petersburg: Börsföreningen i Moskva har framställt förslag om att försäkringöbolagen måtte lärrena försäkring mot skador som förorsakats genom folkuppror. Bolagen äro villiga härtill och vänta nu endaet nå myndigheternas tillåteiso. En godsägares slut BERLIN, torsdag. Från Eisenach telegraferas: Ryska landtrådet baron Maijdell, hvilkens gods i Livland plundrats af bönderna, har skjutit sig i närheten af Eisenach, dit han flytt, emedan han mottagit flera bref, i hvilka han hotades med döden. Europeiska pressen om ryska riksduman. Så många, hufvuden, så många meningar — det är det intryck man får kvar efter en genomläsning af de mångtaliga ledare i de etera utländska tidningarna som under dessa dagar behandlat denna fråga. Man har målat några konstitutionella arabesker utanpå byråkratiens byggnad, säger Neue Freie Presse. men lämnat själfva byggnaden orörd. A andra sidan medger samma tidning att den konstitutionella regimen i Österrike började ungefär på samma eätt, med en blott rådgifvande församling, och dock lyckats utveckla sig till en fullständig kontroll öfver förvaltningen, lagstiftnings- och skattebevi lin in gerätt. Times erinraa" om den författning, ryktbar i åminnelse, eom en gång hans majeietät Abdul Hamid gaf eitt land under en svår yttre kria och som sedian dese fått hvila i frid. Inskränkningarna i den nya representationens rättigheter äro sådana att det synes bero uteslutande på själfhärskarens och byråkratiens goda vilja om den skall få någon eSekt annat än på papperet. Tsaren kan upplösa den när han behagar, och längden af dess sessioner är öfverlåten ensamt åt hans godtfinnande. Det sätt hvarpå byråkratien reagerar mot den nya institutionen finner ett slående exempel i Moskvaguvernören Durnovos befallning till Bemstvomännen att nu shita upp med vidare diskussion om dessa ärenden, eftersom saken är afgjord, och än mer i häktningarna i Petersburg. Slutligen lämna bestämmelserna angående förhandlingamas offentlighet i riksduman allt öfrigt aXt öneika. En mera gynnsam uppfattning finner sitt uttryck i den franska pressen. Le Temps yttrar att trots alla restriktioner med afseende på representationens befogenhet som det invecklade valsättet och den så ofantligt begränsade rosträtten innebär åtgärden i alla fall en revolution, ity att den ger nationen rätten att lagligen kontrollera maktens utöfning. Den är vidare revolutionär däri att den kommer att med" föra bildandet af en offentlig opinion i Ryssland, hvilken genom sin blotta tillvaro blir en motvikt mot autokratien. Vidare kommer den att kraftigt bidraga till det ryska folkets politiska uppfostrani, att framkalla de personliga faktorer eom äro nödvändiga för landets utveckling till jämnställdhet mied det öfriga Europa. Den social istiska Petite RépuWique förutsäger att duman genom händelsernas logik måste komma i konflikt med autokratien, alldeles på samma eätt som le« Etats Généraux och monarkien af Guds nåde vid revolutionen. Den ryska bourgeoisien kommer att göra gemensam sak med arbetarklassen, för att bryta ned de hinder som nu stå i vägen för utvecklingen. Bysk historik i samband med författningen. Professor von Beussner, den framstående ryske vetenskapsmannen, hvars uttalanden vi förut citerat, ger i Neue Freie Presse en kortfattad historik öfver de föregångare till den nya folkrepresentationen som Rysslands historia har att framvisa. Han betonar däri att dessa föregångare långt ifrån att stå tillbaka för den nya representationsformen snarare i flera fall öfverträffa denna både hvad en ändamålsenligas form och en mer omfattande betydelse beträffar. I sin jämförelse går prof. Reussner tillbaka ända till den tid då det •yska territoriet var uppdeladt i en mängd små republiker med hvardera sin folkförsamling i spetsen. Det var en lycklig tid, då folket regerade sig själft medan furstarna endast 6pelade rollen af Kondottierer, som efter omständigheterna belönades eller bestraffades och förjagades. De till den i yska hansan hörande båda ryktbara fristateroa Pskov och Novgorod samt deras om ett hos folket högt utveckladt frihets^ begär vittnande historia beröras äfven. Det dröjde länge innan tsarerna kunde underkufva detta frihetsbegär till den grad, som detjåtminstone ytligt sedermera lyckades i detta den despotiska byråkratiens förlofvade land. Den kyrkliga hierarkiens församling (Sobor) och bojarduman gällde länge såsom de maktägande organisationer, hvilka behärskade tsarens handlingsfrihet. De kejserliga ukasema.voro.voro på den tidten så formulerade: "Tsaren förordnar — bojarerna bekräfta". Ti" dessa båda redan nämnda stånd sällade sig äfven ett tredje, bildaui af köpmännen och af de fria bönderna. Dåvarande Semski-Sobors kompetens var icke strängt juridiskt begränsad', utan var beroende efter omständigheterna, så att dlen sålunda aldrig uteslutande var en rådgifvande församling. Mer än en gång utkorade Semski-Sobor den nye hårskaren, afgjord© om krig och fred, fastställdte extra skattepålagor samt bestämde om landets budget. Liksom öfvemllt annorstädes bragte äfven här ett särskildt gynnadt stånds makt de öfriga på fall. Adeln sålde sin politiska förstfödslorätt emot lifegenskapen öfver bönderna och trädde sålunda i förbund med den absolutistiska makten. Vid början af 1800-talet erhåller den ryska absolutismen en europeisk anstrykning i det att en statsförfattning efter tyskt och svenskt mönster biktas. Därigenom uppfördes en jättelik byggnad hvars grund utgjordes af bönderna och hvars aktiva hufvudkraft låg hos de jordägande adelssläkterna. Förslag till mer demokratiska författningar uppgjordes ett par gånger — det ena var den bekante Speranskis förslag, för hvilket han belönades med landsförvisning — men intet af dessa nådde till förverkligande. När Alexander II återskänkte böndierna friheten och därigenom undandrog absolutismen dessa viktiga stöttor af social karaktär, var man allmänt öfvertygad om att han ämnade genomföra reformerna till slut samt skaffa landet en fri författning. Projektet till eni folkrepresentation blef ju också under Loris Melikoffs dikta/tur utarbetadt, men det gick till grunden med Alexander II. Hans son och efterträdare ville icke bekräfta faderns redan underskrifna lag, och planerna stannade sålunda på papperet. Men det gamla projektet har nu åter kommit till heders i det att Nikolaus II medelst detsamma vill knyta ett förbund mellan tronen och den rebelliska nationen. Likväl kan man nu betrakta denna handling såsom tillkommen för 6ent. Hvad som varit möjligt för femtio år sedan, har efter landets sociala pånyttfödelse och den allmänna demokratiseringen icke längre något värde. Kejsar Nikolaus har kommit försent med sin nåd. Folket behöfver den icke längre; med sitt eget blod ha arbatame köpt sig förenings- och strejkrätten ) den underjordiska pressen har gjort censuren vanmäktig, och de olika partikongresserna ha väckt till lif en friare författning än den tsaren velat gifva sitt folk. Europeiska pressen om ryska riks duman. Ett streck soin förslår. En af hufvudlanmärkningarna mot bestämmelserna om den nya representationen, som framställe» äfven från konservativt håll, där man finner det i sin ordning att reformen försetts med1 nödiga samhällsbevarande "garantier", gäller den alltför inskränkta rösträtten till densamma. Man har beräknat att i Petersburg ej mer än 5,000 personer skulle bli röstberättigade, d. v. s. mindre än 1 på 200. &å t. ex. behöfver en person, som icke är husägare, betaJa öfver 2,000 kr. i årlig hyra för att äga rösträtt. Genom ett sådant streck utestänges naturligtvis större delen äfven af den b i kilade medelklassen och rösträtten blir uteslutande ett de förmögneis privilegium. På landsbygd&gt;en få de eom icke nå upp till den föreskrifna census, slå sig tillsammans till grupper, så att deras sammanlagda förmögenhet eller inkomst blir lika rued oensuskvalifikationen, och därpå gemensamt afge en röst. I städerna finnes däremot icke denaa kollektiva rösträtt. Konservativa organ, som t. ex. Petersburger Zeitung, påyrka att dlen kollektiva metoden — som ju på sätt och vis erinrar om valsättet till den preussiska landbdagen — måtte tillämpas äfven för städerna. Krönika. (Genom uvenska Telegrambyrån.) Oväder i Alperna och i Rhönedalen. BERLIN, torsdag. Till Berliner Tageblått telegraferades från Bern den 23 augusti : I Berneralperna och i kantonen Wallis har rasat ett förfärligt oväder, som i synnerhet i Rhönedalen anställt betydlig skada på vinbergen och fruktträdgårdarna. En ovanligt djärf inbrottsstöld blef i förra veckan begången i London i en stor juveleraraffär. Denna ligger enr dast några få steg ifrån en polisstation och hålles under natten fullt upplyst med1 elektriskt ljus. De förbipasserande konstaplarna kunna 6ålunda genom titthål i fönsterluckorna när som helst förvissa sig om alt ostörd frid härskar i butiken under natten. Dessutom är en elektrisk ringledning så anbringad att den vid lättaste beröring nf golf vet i butiken ger allarmsignal vid' polisstationen. En morgon, då juveleraren anlände till ein butik, fann han till sin förvåning den vildaste oordning här-ska därstädes. Tomma etuier lågo kastade öfverallt och i fönstret voro samtliga dte dyrba^ raste föremålen borttagna. Som det vid en undersökning sedermera visadle sig, hade tjufvarna krupit öfver polisstationens tak samt ned på det hredvidliggande huset, där de genom en. vindslucka praktiserat sig in. I en om natten obebodd affärslokal ofvanför juve^erarbutiken hade die brutit sig ned genom golfvet, och från hålet i butikens tak afskurit ringledningens olika trådar. Därefter släppte de sig försiktigt ned på golfvet, och krypande på händer och fötter, så ett de icke skulle vara synliga ifrån gatan, försedde de sig rikligt med hvad som fanns. Därvid ratade de silverföremål och enklare smycken, medan juveler däremot omsorgsfullt tillvanatogos. Värdet af de stulna föremålen lär uppgå till 20 tusen pund sterling, d. v. s. 360 tusen kronor. Man antar att förbrytarna, som egendomligt nog ännu icke låtit höra af sig, tillhöra ett stort kontinentalt tjufband, som länge med stor framgång gasterat på olika ställen i England och Frankrike. Meddelanden från Allmänheten, Idrottsklubben Atles internationella tättingar. Till Dagens Nyheter, Stockholm. Hr redaktör! Med anledning ai edert referat i eder firade tidning öfver idrotteklubben Atles tättingar i onsdags, hvilka täflingar slutade med ett häf tigt replikskifte, bedja vi få göra eder uppmärksam på följande. Hr Dahl blef mot ain egen vilja, och utan sin förenings vetakap, anmäld till täflingarna, men enär Atle, såväl i annonser som å affi scher, gjort reklam med "Europas förnämsta distanslöpare, hr K. Hellström," contra hr E. Dahl från Sundbyberg, ansåg hr Dahl, för att ej stöta eig med publiken och för att ej i idrottskretsar bli stämplad som "feg", sig bringad att starta. Hr Dahls deltagande i löpningarna gällde således endast en täflan mellan honom och hr Hellström. Därför, då hr Hellström ej ställde upp till start på 1,500 m., var detta akälet livaiför äfven hr Dahl uraktlåt att deltaga. Att hr Hellström vann 1,000 meters-loppet berodde på den enkla orsaken att hr Dahl attrig tränat eller förut deltagit i täfling på sä kort distans. Han deltog dock för att ej vi3a sig "feg", ty han var öfvertygad om att om han här blef besegrad skulle han å 1,500 m. ohjälpligt lämna hr Hellström efter sig. De*, ta hade hr Hellström också väl reda på, ty oförsiktigt nog har han yttrat att på 1,500 m. var "risken alltför stor". Det har påståtts a't det var ejukdomsskäl som hindrade hr Hell ström att starta på 1,500 m., men vi betvifla att en sjuk människa kan slå skandinaviskt, rekord, han må nu vara Europas förnämsta distanslöpare. I öfrigt instämma vi i edert klander af det bluffsystem, för att locka en talrik publik, som en del idrottsföreningar gärna vilja begagna sig of. Sundbybergs idrottsklub b. Till alla dem som på olika sätt visat småbarnskolonien 4 Utö vänlighet och intresse framibäres härmed å barnens och deras föräldrars vägnar ett ödmjukt odh varmt tack. Maria Magd. den 23 aug. 1905. Sven Nilson. Idrott. Svenska mästerskapet i fotboll. Täflingarna därom, äfven gällande Svenska fotbollspokalen, grefve Cl. von Rosens vandringspris i fotboll, taga sm (början om söndag. Prån försökstäflinigarna, som oafbrutet fortgått hela sommaren, kvarstå 16 lag, däribland tre från Stockholm. I Idrottsparken hållas två matcher mellan Allmänna idrottsklubben och Södermalms idrottsklubb kl. 1 e. m. samt mellan idrottsföreningen Kamraterna, Stockholm, och idrottsföreningen Kamraterna, Norrköping, kL 2.30 eftermiddagen. De öfriga matcherna äga rum på skilda håll i landsorten. "•* - - m Bra sprunget). Efcn af Västerås sportklubbs mera bemärkta förmågor, hr Hj. Hammarqvist, löpte i tisdags kväll 20 km. på den synnerligen vackra tiden a&lt;f 1 timme 23 minuter. Till jämförelse må nämnas att vid 20 km.-löpningen-löpningen i fjol i Eskilstuna segraren, den så mycket kände löparen Ernst Past, Stockholm, använde en tid af 1 timme 17 minuter. Hr Hammarqvist kommer att om söndag representera iklubben i Eskilstuna på 20 km. nationella lands vägslöpningen. Ännu intet afgörande. De telegram som behandla fredsunderhandlarnaa onsdagssammanträde synas knappt gifva etöd åt Morning Posta meddelande att fredsslutet vore nära. Under onsdagens sammanträde undertecknadtee fyra punkter. Hvilka dessa äro1 sägea ej, men af telegrammets ordalydelse vill det synas som om det är punkterna 1, 2, 4 och 6 eom undertecknats. Punkterna 3 och 7 skulle närmare granskas. Vidare framlade japanerna ett skriftligt förslag, troligen rörande Sachalin och krigsskadeersättningen, ett förslag som af Witte betecknades som det gamla förslaget i ny form. Förslaget synes innehålla den lösningen att Japan får Sachalin, men af står krigeskadeersättningen, mot det att Ryssland förbinder sig att återköpa ön för omkring 2 miljarder kr. Så står visserligen i telegrammet, men förmodligen menas norra delen af ön. Samtidigt afetår Japan från sina fordringar i afseende på fartygen och Rysslands Bjömakt. Detta är ju ej precis detsamma som Morning Post påstod. Japan afstår visserligen norra Sachalin, men behåller däremot krigiskostnadseTsättningen, under form af pris för den afträdda delen af ön. Hvad vi i går sade om de olyckebringandle följderna af denna delning af ön kvarstår emellertid oförändradt. Af telegrammen ser det likväl ej ut som om ryssarna skulle vara villiga att gå in på denna transaktion och betala krigskostnad »ersättningen under förklädnad. Norra Sachalin har för dem ringa värdb, och då de hittills ej i något afseende kunnat tillgodogöra sig ön, lära de ej heller i framtiden kunna afvinna dess norra del några rikedomar. Det är ju 6ant att ryssarna genom att behålla norra delen af ön hindra japanerna att behärska Amurmynningen. Men Amurmynningen är sju månader af året tillfrusen och därför af ej alltför stor betydelse. Med södra delen af Sachalin i sina händer torde japanerna strategiskt vinna det mesta af det som de vilja vinna med besittningstagandet af ön. Enligt somliga korrespondenters åsikt skulle japanerna med detta nya uppslag ej åsyfta armat än att hindra förhandlingarnas afbrytande. Deras önskan skulle vara att draga ut dessa tills den mandsohuriska regntidens slut för att därpå ge Ojama tillfälle att slå till. Regntiden slutar i augusti och redan första dagarna af september är Mandsohuriet i vanliga fall åter framkomligt. Som af telegrammen synes, begärde Witte att förhandlingarna skulle uppskjutas till lördagen, då han ämnar afgifva skriftligt evar på det japanska företaget. Korrespondenterna äro mycket optimistiskt stämdia så när som på Times' korrespondent, som hyser föga tilltro till en lycklig utgång. Mest optimistiska äro naturligtvis do amerikanska tidningarna. För dem är det ju nära nog en hederssak att en fred kommer till stånd, om den också endast blir eitt lappverk. Den korrespondent eom hittills varit bäst underrättad och bedömt ställningen riktigast är emellertid just Timus' bekante d : r Morrison. Fredskongressen. Roosevelts senaste förslag. Skiljedom om priset för norra Sachalin. PORTSMOUTH, torsdag. De ryska delegerade ha i dag.sfjidt ett långt telegram till Peterhof, innehållande ett meddelande som presidenten Roosevelt tillställt dem i morse. Detta meddelande innehåller Roosevelts senaste förslag, hvari han söker förmå båda parterna att gå in på att frågan om det pris som Ryssland skall betala för norra delen af Sachalin kommer att afgöras genom skiljedom. Det japanska förslaget. LONDON, torsdag. Från Portsmouth telegraferades i går: Det af Japan gjorda förslaget går ut på att ryssarna skola återköpa Sachalin för 1,200 miljoner yen. Samtidigt ingår Japan på att afstå från fordringarna i artiklarna 10 och 11 (bestämmelserna om de internerade ryska krigsfartygen samt begränsningen af den ryska sjömakten i Ostasien.) Vid fredskonfereneens sammanträde i går undertecknades fyra punkter. Behandlingen af punkt 7 uppsköts och 3 :e punkten kommer att närmare granskas. Japanerna framlade ett skriftligt förslag, eom Witte betecknade som de gamla villkoren i ny form. Witte vägrade att betala ersättning i någon form och anhöll att konferensen måtte uppskjutas till lördagen, så att han kunde gifva ökriftligt svar. Boosevelt får telegram från Petersburg. NEWYORK, torsdag. Enligt telegram till Newyork Herald från Oysterbay har presidenten Roosevelt motta- Sv. Eldfårg. git ett telegram på 500 ord från amer i kan ska sandebudet i Petersburg, i hvilket sändebudet lämnade meddelande om den audiens som han i går hade hos ryska kejsaren och som varade i tre timmar. Ehuru innehållet af telegrammet hemlighålles, har det dock blifvit bekant att presidenten hyser hopp om att fred snart kommer att slutas. Fredstecken. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Newyork: Ryska regeringen har redan afslutat kontrakt med flera ångfartygsbolag om transport af trupper från Ostasien. Detta betraktas som ett säkert bevis på att Ryssland väntar att fred inom kort skall afslutas. Med "trupper" menas förmodligen fångarna. Det är ej första gången det statts att detta kontrakt afslutats. Krigstecken. Från Petersburg telegraferas till samma tidning : Då man i går anmodade Witte att uttala sig om situationen och utsikterna för fred, svarade han : "Vi ha icke uppnått enighet". En dramatisk scen. Berliner Tageblatts Londonkorrespondent, som till större delen tyckes hämta sina inspirationer ur Daily Telegraphs Portsmouthtelegram, bestrider att Roosevelts förslag om skiljedom kan ha berört frågan om krigsskadoersättningien, på den grund att denna fordran från ryskt håll betecknats såsom oförenlig med Rysslands nationalära, och sådana frågor kunna ej underställas skiljedom. Ej heller kan medlingen åsyfta Saclia-lin, men detta på en helt annan grund: ryssarna äro på den punkten benägna för en kompromiss, kanske till och med fullständig eftergift. I alla fall skulle baron Rosen ha varit i tillfälle att moddela Roosevelt att Sachalin antagligen icke komnie att bilda något oöfverstigligt hinder för freden. Det var en mycket dramatisk scen, berättar korrespondenten, då Witte i sitt samtal med Kornura reduoerade hela fredsfrågan till en penningfråga. "Antag ett ögonblick",blick", yttrade han till den japanske fullmäktigen, "att frågan om Sacha-lin vore löst så att ön skulle tillfalla or de jure, liksom ni redan ba den do facto. Antag att ingenting stode mellan oss annat än penningfrågan. Vore ni inte då villig att stryka den från listan på edra fordringar?" Härpå kom från. japanskt håll det överraskande anbudet att Ryssland skulle återköpa halfva Sachalin för ett pris, motsvarande krigKskadeersättningssirmman. Detta förslag skulle dock Witte ha afvisat med ster energi och förklarat att Ryssland icke under någon fonn eller några sorn helst förutsättningar skulle gå in på att ersätta Japans krigskostnader. "För visade tjänster",ter", tillfogade Witte, "betala vi liberalt utan att se på styfrarna, men tillfogade lidanden vedergälla vi på annat sätt." Berättelsen är ju helt spännande. Huru pass den öfverensstämmer med verkligheten och på hvad sätt korrespondenten lyckats erfara hvad eom tilldragit sig mellan de två potentaterna Witte och K omura får väl bli hans hemlighet. 
77	0	g. Bästa skydd root EJdsvådetillbud. SfeoMnggsmassa (P:uaa) för Vfiriuleduiugar. Sv. Eldfärgsfabriken, Stockholm. Agenter antagas iör landsorten. Manskapet hade ingen aning om tjänaten och observatörerna besvarade frågorna pa mafa. Kommandot var o riktig't och kompamebei-en kände ej kompaniets personal. Flera af det till batteriet hörande manskapet infunno sig ej närdet slogs alarm och kompanichefen kunde ej ge någon förklaring pä cferas uteblifvande. Af allt detta framgick tydligt att batteriet i fråga måste betraktas såsom icke existerande såsom stridsenhet. Härpå följer nu en redogörelse för den inspekterande generalens åtgärder: den oduglige batterichefen afsattes från sin post, bataljonschefen fick en "skarp tillrättavisning' och kommendanten för fäsfcningsartilleriet en tillrättavisning för sin försumlighet, hvarjämte tätare inspektioner beordrades för framtiden. Ser det ej bättre ut med stridsberedsk»pet på annat håll, så tyckes grunderna för segervissheten vara tämligen svaga. Utrikespolitik. (Genom Svenska Telegrambyrån'.)'.) Frankrike och Marocko. PARIS, torsdag. Agence Havas meddelar: Om Marocko vägrar lämna upprättelse till en på marockansk mark arresterad algierisk undersåte, kommer ej blott en militär demonstration att företagas, utan äfven hela fransika legationspersonalen att genast hemkallas från Marocko. Sparkasseväsendet i Preussen. Ingenstädes har sparkasseväsendet nått en så allmän utbredning som i Tyskland, och i intet land torde en så stor del af de bredl» lagrens besparingar vara placerade i BådiU na anstalter eom där. Några siffror från den nyss publicerade preussiska statistiken för år 1903 äro därvid belysande. Antalet sparfcaeeeböcker i Preussen uppgick vid slutet af år 1903 till 9,773,103, mot 9,372,930 år 1902, en ökning således undef året af i rundt tal 400,000. På en befolkning af i rundt tal 36 mrljoner kommer således en sparkaseebok på mellan hvar tredje och hvar fjärde invånare, barn inberäknade. Sammanlagda på eparka&sebok innestående beloppet var vid året» Blut i rundt tal 7,230 miljoner mark, mot 6,729 miljc». ner vid dess början; tillväxt under året 501 miljoner, hvaraf komma 300 miljoner på! ny irma ttn ingar öfver uttagningaama, under det återstoden utgöres af rämtetillväxt. Pr hufvud räknadt utgjorde eparkassebelöppet 199,„ mark vid årets ni ut, mot 188,66 mark vid dess början. Vid slutet af år 1900 var samma belopp 166,^ mark. En vacker ökning på så kort tid. Genomen itta be4o&gt;ppet för hvarje sparkassebok tenderar alltjämt att stiga. År 1838 var det blott 160 mark, år 1875 503; nu är det 780 mark. Breflåda. FLITIG TEATERBESÖKARE. Edra anmto» nin g*ir Sro &frerlamna.de till direktionen. Observationsort. Riksgränsen. GelltTnre Iiiparanda... Östersund Hernösand.... Falun.. Uppsal» Stockholm.... Örebro Karlstad. Strömstad..... Vänersborg.. Linköping Göteborg Jönköping,... Västervik Visby Halmstad...... Växjö Kalmar Karlshamn.... Köpenhamn... Hamburg Berlin Petersburg.... Arkangel Valentia Paris Skärmytslingar. 
78	0	PETERSBU11G, torsdag. General Linevitsch meddelade den 23 dennes från Hailungsjen: En af våra afdelniugar ryckte fram i Tsinchedalen, besatte byn Lagutsiatsy och sände kavalleri fram västerut. En annan afdelning fördref japanerna från Sjimiaodsy och en tredje fördref japanerna från deras ställning söder om Mopeysjao. Mot ställningen vid Julandsy utsändes tre kolonner för att kringgå japanerna. Dessa drogo eig tillbaka till en ställning vid Sendjen. Ett motangrepp, som japanerna företogo, tillbakaslogs. Från Korea meddelades den 21 att japaner riktat ett angerpp mot Kiangorugu, men blifvit tillbakaslagna. Tordedjagaren Silny upptagen. PETERSBURG, torsdag. Japanerna ha lyckats upptaga torped jagaren Silny, eom hade sjunkit i Port Arthurs hamn. Ryskt "stridsberedskap". Under fredsförhandlingarna har general Linevitsch, eåsom förut nämndt, telegraferat till tsaren och försäkrat hurusom den mandschuriska arméen nu mer än någonsin var beredd för striden oeh brann af stridslust, i sin förvissning om segern. En rätt underlig kommentar till diessa, försäkringar bildar en arméoider, som genom någon indiskretion kommit tyska tidningar tillhanda och där man får läsa hurusom ett stort antal soldater anmält sig stridsoduglga på grund af skador i högra pekfingret, en praktik som tagit så etor utsträckning att vederbörande general ansett nödigt förbjuda deras hemförlofvande och i stället beordra deras inställande inför krigsrätt, då det var uppenbaa-t att det härv^ag handlade om själfetympning, för att bli krigstjänsten kvitt. Om diet ser ut så med stridslusten, så är det af ej mindre intresse att få se huru det förhåller sig med etridsberedskapet. Ett synnerligen belysande aktstycke i sådant afeeende, låt vara att det nu ligger några månadier tillbaka i tiden — men sådana vanor ändra-s nog ej så hastrgt — är en dagorder af kommendanten i Vladivostok, generallöjtnant Kasbeck, daterad den 2 april, som af någon outredd tillfällighet råkat komma die ryska reformvännernas organ Osvobosjdtenie tui handa. Det lyder på följande sätt: Vid upprepade inspektioner af de fram skjutna ställningarna och batterierna har jag funnit att vid fästningsartilleriet i Vladivostok icke blott saknas hvarje planmässig ordning med afseende på manskapets förläggning och utbildning, utan äfven de enklaste kraf som måste ställas på en välorganiserad truppafdelning under krigstid äro groft försummade. Jag hadi© framställt mina anmärkningar i närvaro af chefen för fästningsa-rtilleriet och meddelat honom hvad som omedelbart måste bättras. Stor var därför min förvåning, då jag i dag på middagen icke blott fann de gamla felen oförändrade, utan äfven fick iakttaga förhållanden som jag skulle ha hållit för alldeles omöjliga. På hela det med präktiga pjäser utrustade och med dyrbara betonganläggningar och fina obeervatiorvsinstrument försedda • batteriet fann jag vid ingången blott en enda vaktpost, och därinnanför icke en endie människa. Först efter en stund uppenbarade sig två soldater. Efter signal med1 hvisselpipa infann sig från det på femtio stegs distans lrggande vakthusets en gemen soldat och en underofficer. På frågan om han kunde alarmera manskapet svaradte denne: Jft, jag skall strax springa till kasernen och ropa på dem. Efter ungefär 15 minuter kom manskapet samt en officer, kapten KJepikoff. Då jag gaf honom befallning att alarmerta manskapet, visste han hvarken ut eller in, oeh manskapet som skulle sköta kia-nonerna visste inte huru de skulle ordtna eig. För att anställa ett praktiskt prof befa.llde jag att man skulle öppna eld på en fingerad fientlig kryssare i bukben. Härvid gjorde jag följande iakttagelser: Batterichefen visste inte hur han skulle kommendera; först på min Befallning tog han skjuttabellerna. Han anmälde att observatörerna icke voro tillstädes, trots att alla tre observatörerna och en telefonist stodö på sina platser. Kanoner och lavetter voro smutsiga och osmordai. Väderleks-Bulletin. Torsdagen den 24 aug. 19CB kL 8 /. Term. Vini») + 5,6 - 5,6 + 8,9 + 7,7 +11,4 + 12,6 --13,8 --13,9 + 12,4 + 12,8 +13,5 +14,6 + 14,0 + 13,6 +14,0 + 15,0 +16,7 + 15,4 +12,9 + 15,0 + 14,3 + 15,0 H 14,4 + 14,3 +10,8 + 4,6 +14,4 O O O o ONO NO ONO NNO O oso sso s s vsv vsv is sv v vsv sv ssv sv NO NO o Väderlek Nid.**) klart mulet mulet mulet klart regn regn regn regn regn näst. mulet mulet mulet regn näst. mulet .läst. klart näst. klart niist. mulet näst. mulet klart klart näst. mulet näst. mulet klart mulet * mulet j regn 0 0 0 2 1 1 0 1 19. 2Of 8 7 S 8 9' 10 0 8 10 8 9 9 1 2 0 0 *) Talan i denna kolumn ut»isa vlndatjrrkanS Odugnt, l = arag vind, 2-avag blåat elltr lab«c rind, 3«blåst »Uet Msk vind, ♦-stark blåst, hård vind eller half (tona, 5=storin. Sa orkan. **) Nederbörd i millimeter under eista dygnet kl. a f. m.—8 f. ua. Öfversikt. Högt lutttryok i norr, l&gt vid Skagerak, fallande i södra Skandinavien. Sydvästlig vind på södra östers jon, sydlig på K« t teg-att, ostlig på norra Östersjön, Bottenhafvet och Sfev gerak, frisk till hård, Btorm i Hernösand. Kl. 4 e. en. Ovädersoentrum på Skagerak. Utsikter. Friek till hård vind eller storm al villande riktning i svenska farvattnen. Regnigt eller ostadigt. Medelvarmt i sodra 'Sverge, norrut svalare. Utsikter föi den 25 augusti. Regnigt e)l«i ostadigt, efter hand stadigare väder i sydlU gaste Sverge. Observationer i Stockholm. Den 22 aug. Nederbörd under dagen lfl millimeter. Den 23 ang. Barom. Term. Vind och väderlek. KL 8 f. nu 767,0 4-19,9 ONO. Svag. Regn. Kl. 2 e. m.: 75+14,0 O. Frisk. Regn. Kl. 9 a. ru.: 756,1 +12£ ONO. Laber. Regn. Högsta temperaturen den 24 aug. +16,0 LRgsta » » . » +12,0 Furusund d. 24 aug. kl. 9f. m. O. HUrd. Mulet. Sandhamn d. 24 auo hl. 9 t. ni. OSO. Frisk. Regn. Hnfvudsklir d. 24 aug. kl. 9 f. an. SO. Frisk. Regn. Landaort d. 24 aug. kL 9f. m. SSO. Frisk. Mulet. Dalarö d. 24 aug. kl. 9 f. m. OSO. Frisk. Regn. Skanör d. 23 aug. kl. 8 f. ra. VSV. HUrd. Vinga d. 24 aug. kl. 8 f. m. S. Frisk. Mulet. BJyheter! Sv.,En,f i Ital. & wienerhatt ar 2: 50 -8: 00- Hårfilt 5: 00. A Olof sons, Odcugntau 53, Tuleg. 33 & Birger .fnrlsgatnii 33 (vid 1C. F. U. M.), Hattar, nytt lager nu inkommet. Engelska Herrekiperingen, 6 Arsenaisgatan S (vid Grust. Ad. torg). OBS. De billiga prisemal ..30: Of IT. ...23: Of .. 30:041 DfROottsbudde 7.-00 Me...::.:., Kr. !KJ:0O John Ytterman, , Drottninggatan 53. 1 tr., t. Ii. Offentliga Nöjen. Kongl. Teatern. Th' gFredag 7.30-10.00: TaiinhftUSW.' Lördag: Med de lägre biljettprisen. (Billighelafiireställning.) Mrgrion. Dramatiska teatern. Fredag kl. 8-10.80 e. in.: Kara släkteiu Lördag: Ett glas vatten. DAGENS NYHETER Fredagen den 25 Augusti 1905. Djurgårdsteatern. Fredag kl. 8—omkr. 10.15 e. m.: MinToreador! Jladame l'Ordonnanco.) Monsieur Pernelet mod sina 25 dresserade KROKODILER. [RSSTALL-SALOIISGE^ Hvarje afton hl. 8 Föreställning. Kl. 8.45 för 85:e gången: Sonmiarrevycn 1905 Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., Cust. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 5e. m. Allm. Tel. 44 44-J. K N Alhambra-Teatern Kl. 7.30 o. m. Oberbrett'1-af delning. SI. 8 e. «». Ell(S MBI6I1B. Kl. 8 e■ vi. Parodi på §köna IIcl essa. Carlsson (Calchas) Herr Otto Sandgren "Internationalen" IDROTTSFÅR&EM den 9 och 10 September 1905. Besök i afton kl. 8.30 e. m. Jlojjfocfj Original-Biograf. Direktion: Bröderna Gooes. Centralbadets Trädgård. Kontinentens största sevärdhet. Bostock besökes ii Kiistallpalntset 1 London •amt i lllppodrotnen i Paris dagligen af tusentals personer. Bostocks prestationer kunna ej beskrifras, de måste ses af alla. Endast en daglig föreställning från kl. 8-30 tili omkring: kl. 10.45 e. m. Operaskådespelet Le Palais des Killes et Une Nuits. Grande Féerie orientale Nmivelle, gcénario, trues et décors de G. Métlés, Paris. Orlglnnl-Blogrnfl från 1'Opéra, Paris.! i 2 aster (30 tablåer). Orand Succés.! Kungl. Svenska Scener. Scener från Sverige och Hertigparets resa. Konungens och Kronprinsens Gäfleresa. Vattenfontänerna i Versailles spela. i Vilda djurs uppträdande. Humoristiska scener. OBS.I Öfver 2 timmars föreställning! Från kl. 8.30 till 1015 e. to. UPP'* Nytt! Nytt! Extranummer. Den stora pristäflingen I Stockholms Stads Bad- A Siminrättning den 11 näs ti. Augusti. Hela Stockholm talar om 3o stock-Teaterns enast&ende uppvisningar uti Stockholms elegantaste trädgård. OBS.! 656 platser, däråt 300 under tak. Entré: 25, 50 och 75 öre. bondonttiograf- feaiern, ^Bryggaregatan 5. I dag Fredag den 25 Augusti två stora biografföroställningar med förevisning «f det nya, storartade programmet. I:a Föreställningen kl. 6 till 8 c. m. Entré: Barn 25 öre, äldre 85 öre. 2:a Föreställningen kl. 8 till 10 o. m. Entré: 8$, 6') och 75 öre. Obs.! Numrerade platser. Gårdagens med stormande bifall gifna premiärforeställningar bevisa bäst det London-Biograf-Teatern är och förblir den enda biograf där den ärade allmänheten får mångfaldig valuta för $in afgift. Köp biljett i tid! Allm. Tol. 217 08. Biljettförsäljningen börjar kl. 6 e. m. Hög aktn ing *fullt London-Biograf-Teaterns Direktion. Biografen i Blancli's. livard, kl. 6-11- Sönd. 1-6, 7-11 e. m. Port Arthurs kapitulation. En bildserie af världshistoriskt In| iresse och innefattande de enda klne« matografbilder från fästningens fall som existera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nogi och Stössel och från japanska lägret. Fästningens öfverlämnande, general Stössels och de ryska fångarnas affärd till Dalny, general Nogis intåg. Paris- Biograf«Teatern vid Stureplan, hörnet af Lästmakaregatan 2. Dir. Bröderna Gooes, &gt; I dag Fredag kl. 6 samt 8 e m. 3 storn föreställningar. Hvarje töreslälli.iug varar i 2 timmar. IM Rom t'" k'- 8 e. m. Entré: äldre 35 Al. U C. 111. öre. Barn 25 öre. Kl 8 6 til oc'' Berns' Salonger Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Kaftekongerterna: alternerande med Åbo Hornorskester. Strömparterren Åbo Hornorkester. Kapellmästare K. F. Linden. Söndag-ar Morgon- och Eftermiddagskonsert. Blanchs Café. Kongl. Vestmanlands Iwmmi MusiKKai. Musikdirektör Otto P. Trobäck. MOSEBACKE. Middags- & Aftonkonsert Kl. '/a4—6 e. m. Dagligen kl. 7—11 e. m. WMU51" Alternerande med musikkapellet under ■^6" aftonkonserterna uppträde nde af Svenska Kvarteltsångarna. £JSy Fri entré. I Friluftsmatsalen serveras Frukostar, Middagar & Soupéer å la CÄrte et Prix llx. Specialitet: Goda Sexor fr. kr. 1: 50- Söndagen den 27 Augusti Stor Fyrverkeri-Fest. Hela öfre Terrassen Briljant eklärerad. Konsert till kl. lhl2 på aftonen. Vidare i Lördagens tidningar. Novilla-Terrassen. i Franska Symfoni Damorkestern (Direktion M:me Thelma Goldiska) konserter nr hvarje aflon. 88n- och helgdagar Ettermlddagskon»erter. Restaurant du Sud (Mariahissen) rekommenderas. Middngspollettcr med rabatt. Goda sexor tr. 1 kr. till liögre priser. Inackordering pr inåuiid. H pHärligaste utsikt. Vördsamt Gustaf Olsson. Jägarhyddan (Kungl. Djurgården). Middags- och Aftonkonsert af Tysk larin-Örkestei1 under anförande af Kapellm. Ernst Friedrich. ^1^53 ""STOT1!! £1 J*°nsert» Jk s CA AJLdi. 4 Norrmalmstorq 4. • « * Restaurant S dag Fredag1 Aftonkonsert. Illumination. Turlista. IMybron —Fjäderholmens Restaurant (25 minuters angenäm ångbåtsfärd). Med ångf. IDUN hvnrdagar: trån Nybron 11.30, 3, 4.30, 6, 7-30, 8-45, » Fjiiderliolmon 1, 3.45, 5, 6.45, 8, 10, 11-45. Ångf. Höggarn afc. fr. Nybion kl. 7 e. ni. SAMMANTRÄDEN. Söndagen den 27 Augusti kl,' 5 e. m. håller D:r O. J. llultgren i nr 1 vid Ragvaldsgatan, 1 tr., ett afgiftsfritt föredrag om egna hem oeh allmän rösträtt. Efter föredraget diskussion. Stockholms Skarpskytteföreniiis d l 
79	0	yPå grund af Förbundstäflingarna vid Kalenäs den 26 och 27 Augusti, hållas skjutbanorna yid Stora Skuggan dessa dagar stängda. STYRELSEN. Stockholms Skarpskytteförening. Skarpskjutninig vid Stora Skuggan 1905 äger rum under Augusti och September Torsdagar, Fredaigar, Lördagar samt Sondagar hvarje vecka ooh urader Oktober Söndagar. Alla medlemmar inom och under värnplikteåklern erhålla 50 skott mauser- eller 100 skott öfningsammunition firitt. Anmälan om inträde i föreningen kan. göras vid banan. STYRELSEN. 5se Kompaniet* På gruafd af föi&lt;bundstäfling.ir den 27 Augusti framflyttar kompaniets ordinarie prisskjutning till Söndagen den 10 September. ■KOMPANICHEFEN. Stockholms Skytteförbunds täflingsskjutmng om srtatens pris ägeir rum å skjutbanorna vid Kaknäs Lördagen den 26 och Söndagen dan 27 Auig. 1905, under ledning af Kapten Gösta Drake. Skyttarna erinras om att anmälningstiden for deltagande i skjutning utgår Lördagen för 600 m.-skjutningen kl. 10 f. m. och för 400 m.-skjutningen-skjutningen kL 12 m. samt för öfriga skjutningar kl. 11 Söndag f. m. All skjutning, med undantag af mäisterskapsskjutniirngen, skall vara afslutad kl. 2.50 Söndag e. m. Hufvudskjutningen pågår för I klassen obehindradt liela tiden i norra vallen, men kan för II o. III klassens skyttar baga sin början först 'A timme efter 400 meteraskjutningens aislutande. Mästerskapsskjutaingen äger rum Söncbagen den 27 Au#, kl. 3 e. in. ■Förbundsmöte å Restaurant Runan Lördagen den 26 Aug. kl. 8 e. m. och Btatispri«utdelning å samma lokal Söndagen den 2! A-uig. kl. 8 e. m. Program tillhandahållas vid skjutpl a.teen. VERKSTÄLLANDE UTSKOTTET. PLATSSÖKANDE. AflftrsbitriUlen i alla branscher, med utm. goda betyg och rek., söka platser genom Friggas Byrå, Hamngatan 11. Allm. Tel. 110 25, Riks 61 38. Manliga, Trumslagare, absolut nykter, söker plats i kapell från 1 Sept. Svar till "Trumslagare", under adress S. GmmasHue' Annonsbyrå, Stockholm. Tidningsman med flerårig erfarenhet som redaktör för vänstersinnad tidning i landaorten och med 10,000 kr. disponibelt kapital söker lämplig anställning i hufvudstads- eller iandsortspreesen. L'e bästa referenser presteras. Svar till "Erfaren tidningsman", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Sthlm. Plats på kontor önskas af exercisfri Man om 24 år. Bästa betyg från praktik och handelsinstitut. Utmärkta referenser. Små pretentioner. Srar emotses tacksamt till "Stenograf och maaloinskrifvare", Sv. Telegrambyråns Annonsafdelning, Örebro. 30-års Man önskar plats på kontor, lager eller förlagsex pedition. Bra handstil, något språkkunnig. 8var till "Tryggad framtid", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En 36 års nykter och pålitlig Man söker plats på lager eller som arbetsledare inomhus. OBS. I Är bland annat van vid möbelaffär. Svar, märkt "Små pretentioner", afvaktas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfa torg. Yngling, fri från första årets värnplikt, önskar plats på lager, magasin, eller mindre affär. Mångårig vana vid tull, post och jämvägsgöromål. Goda betyg. Svar, märkt "Lagerbokhållare", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I speceriaffär ösnkas plat9 af Yngling med 4 års praktik. Svar till "18 år", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kvinnliga. mammmmmammmtmmmrnmmmammmmi Se lift! Är där någon enkeman eller ungherre .som behöfver en hurtig ooh pålitlig- Dam som husföreståndarinna? Är fullt kunnig i all matlagning ooh är van att på ©gen hand sköta ett hem. Innehar sådan plats, men önskar omibyte. Svar emotses tacksamt till "Huslig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plats önskas täll 1 Seipt. af medelålders, ordentligt Fruntimmer, att sköta hushåll för bättre herre eller dam. I brist däraf för större skolbarn. Svar till "Plikttrogen", Humlegårdsgatan 9. En skicklig och sparsam Hushållerska önskar plats till automat eller restaurant i slutet af September. Svar till "Larson", Stockholm 5. Bokförerska, flerårigt betyg söker ■ platsombyte. a kontor ell. affär dad Flicka ined godt sätt. Goda rek. Lästmakareg. 30. R.728LA.788. J.Larsson & C :o. Bättre Blicka, som genomgått elementar skola och handelsskola, önskar plats på kontor eller som kassörska. Äger ledig handstil samt räknar säkert. Små lönepret. Svar till "Kunnig i maskinakrifning", Da gens Nyheters Hufvudkontor. Plats på kontor eller i affär sökes af u-n.g Flicka, som genomgått 1-årig kurs i ett större handelsinstitut. Är kunnig i maskinakrifning samt något litet tyskia. Vid lön fästes mindre afseende. Svar, märkt "'A. S. G. 17", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Å kontor önskar en Flioka några timmars ekrifgöromål dagl. Svar tacksamt till "I. B. N.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Flicka med språkkunskaper önskar plata i affär eller i hotell. Svar till "Bookkeeping", Karlav. 6. Ilrr Pappcrsltandlande! Plats i Pappershandel sökes af ung flicka med flerårig vana i dylik affär. Ordningssinne och godt eätt mot kunder. Svar under sign. "Hösten 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En Flioka, kunnig i damfrisering, örnskär plats. Svar till "Damfris.",", Kommendörsgatan 37. Moiorcl/o skicklig o. komp. förestå större »iCjöioKd, mojeii. l:a rek. Mflinrcba yngre, rask, duglig, bra betyg, liiOJCI o An, 8öker plats. Lästmakareg. 30. K. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Ung Enka söker portvakteplats nu eller den 1 Oktober. Svar emotses tacksamt till "Enka", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung Flioka önskar plats i fftmilj att gå frun till handa. Svar till "S. iB.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. KONTORSSJÄDNING önskaa af redbar, ordentlig Fru. Svar till "P. G.'1,'1, D. N., Gust. Ad. torg. LEDIGA P Manliga. MBzanMmaHHKD 1. Y3&lt;*Eini$t (Conzertmcister) ab 1. Sept. cesucht. Gage 90 Krönen monatl. u. freie Pension. Carl, Csntralhotellet, Norrköping. Ull erhålla stadigvarande enfragement. Svar Kapellmästaren, Nya Hotellet, Falun. till Utmftrkt Violinist får engagem. Kapellm. Uhrbom, Ystad. Utm. Violinister, Cellister, Klarinettister, Flöjtister m. fl. erhilln genast i Stookholm goda eng. Höga gage. Skyndsamt svar till Musikbyrån, PriUtgårdsgatan 17. Rutinerad AStfioiist sökes för hela SeptembeT. Svar beaes till "September", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. Flöjtist. Skicklig, rutinerad Floijtiat erhåller vinterengiaigement. Svar, åtföljda af referenser, till "Vinterengagement Q", S. Gunioelius' Annonsbyrå, Stockholm. Trompeter (Solist) erhält Engagement vom 1 Sept. ab. Antwort an "Modellerna", Helsingborg. Ingenior eller mekanikus, som kan insätta något kapital i mycket lönande mek. verkstad, erhåller bn plats samt kompaniskap. Svar till "Verkstadsingenjör",ingenjör", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Elektroingenlör metl någon erfarenhet i installationsarbeten erhåller anställning såsom biträdande ingenjör. Ansökningar jämte betygsufskrifter, löneanspråk ?amt uppgift huru snart platsen kan tillträdas torde före 1 Sept. insändas till Aktiebolaget Vesterviks Elektricitetsverk, Vestervik. Resande. Finpappersbruk &öker energisk, erfaren Resande. Svar till "Energisk resande", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Resande i belysningsartiklar för hufvudagenturen för törsta klassens utländska fabiiker får anställning. Afskrift at betyg angående erfarenhet o. skicklighet inom branschen bifogas svar under märke »Fria resor, dagtraktamente —delägare I affären», till Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. 2 med industriell verksamhet och i full gång finnes plats för ung, driftig Man, kompeteit att handhafva kassa, bokföring och expedition, hvarjämte preferensaktier skola öfvertagas för 5 å 10,000 kr. Svar till "Framtid 19", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorsplats. En energisk, duglig Man, något språkkunnig, kan få plats på agenturkontor. Svar, med nödiga upplysningar om kapacitet och referenser, till "Verkligt duglig", under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Sthlm. Energisk, , praktiserad, yngre, manlig Kontorist, Remington maskuiskrifvare, som vill framåt, kan erhålla an3tällning, om skriftlig ansökan med noggranna uppgifter å alla kunskaper, föreg, verksamhet, referenser och anspråk, insändes till Carl Samson, 12 Brunkebergstorg, Stockholm. Åberop* denna tidning I En i tyska, franska och engelska fullt hemmastadd Korrespondent erhåller genast plats. Anmälan å Jacobssons Kontor, 55 Kornhamnstorg. Värnpliktsfritt Biträde, god säljare, fullt hemmastadd i pappersbrai.schen, erhåller förmånlig plats i större industrisamhälle, hufvudsakligen såsom platsförsäljare. Den som har någon vana i bokhandel äger företräde. Svar till "Fast lön ooh provision", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Handelsbiträde. j4n ung Man, ej under 24 år, erhåller genast plats i speceriaffär i stad, helst något kunnig i bokföring. Fina rekommendationer fordras. Hög lön I Svar till östg. Corresp. kontor, Linköping, märkt "X. N. B.".". För exercisfri ung Man finnes plats nu genast i trävaruexport- och agentur-affär i Norrlandsstad. Sökande hör vara enkel, arbetsam, äga vana vid kontorsarbete, skeppningar ooh ha någon, kunskap i engelska språket. Ansökningar, åtföldja af betygaafekrifter, uppgift å referenser, ålder ooh löneanspråk, torde sändas till "1905 Plats", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookbolnj, Porton undanbedes, enär endast ansökningar hvarå reflekteras besvaras. Sl»eeeriR&gt;!träde, äigande fullkomlig vana, försedd med goda re fcommiendationer, fri exercisen, får nu plats, om betygsafskrifter sändas till "G. S. E. 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Specerihandelsexpedit. En med goda såväl skriftliga som muntliga rekommendationer förseäd ung Man, 25 å 30 år gammal, och som anser sig kunna bli första man i en gammal affär, erhåller genast anställning med goda villkor, om svar till "Full diskretion" inlämnas under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Specerihandelsexpedit, 25 å 30 år, god säljare, rask och energisk samt försedd med bästa rekommendationer, erhåller plats som första mim i större speceriaffär här. Svar till »Ordningssinne 1905», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Jovetag. En driftig person, herre eller dam, med något kapital samt vana att sköta en cigarrbutik, sökes för öppnande af cigarrbutik med fördelaktigt läge. Svar till "Lönande företag", Sv Telegramb. Annonsafdelning^ Sthlm. Ett skickligt l:akl. Barberarebiträde får plats den 31 dennes hos G. Lundqvist, Linnégatan 7, Göteborg. Ett manligt eller kvinnligt Barberarbiträde erhåller genast plate. Svar till "Ordentlig", Da gens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm. Yngre ISarberare erhåller genast förmånlig plats i Haga raksalong, Karlstad. nyktert och ordentligt, erhållet plats den 8 Sept. \V. Kliiigsti-öin. Norrköping. Barberarebiträde, manligt eller kvinnligt, önskas till hjälp Fredag, Lördag ooh Söndag. Rakstugan Luntmakareg. 73. Obs. t Hög betalning. Yrkesskickligai icke organiseradef eller Svenska Arbetareförbundet tillhörande arbetare erhålla varaktig anställning vid vår fabrik. Ansökningar torde åtföljas af betyg. Stockholm i Augusti 1905. AKTIEBOLAGET A. WIKLUNDS Velocipedfabrik. ISarberareblträde nykter oah ordentlig, skicklig i rakning och klippning, erhåller väl aflönad plats å förstklassig frisérsalong i landsorten. Svar med lönepretentioner till "Skick li gr", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Barberarebiträde erhåller plats Lördag och Söndag. Brännkyrkag. 134. K. Sommarlund. Frisörbiträde, fullt kompetent, erhåller genast plats. A. Petterason, Obgervatorisgatan 6. Ett Bartberarbiträde önskas som extra hjälp St. Badstugatan 58, Norr. Rakstugan. Hjälp önskas €iördag, Söndag, gen Handtverkaregatan 23. Raksalon- Föreståndare för American Bar, med bästa rek. från dylik, får plats genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Defalln., Rättare (iifven en förestå 50 tid), " Trädgårdsm, (äfven en alöjdv), Skogsv., Betjänt, Kusk, Vaktm, till hotell. Lästiuakaretf. 30, Stockli. J. Larsson & C:o. Tekniska skolan utexaminerade Elever, som genomgått högre honstimlustviell kurs, erhålla lönande anställning i Stockholm vid konstindustrien anstalt i metallbranschen. Svar till »H. E.» under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. B&tTtsk mat» erhåller anställning, Ansökan jämte betygsafskrifter insändas senast den 26 Aug. till Aktiebolaget Vesterviks Elektricitetsverk, Vestervik. Guldarbetare. Dugliga, ordentliga Arbetare erhålla genast arbete i Carl Holms, firma G. Dahlgren & C:o, Guldvarufahrik, Malmö. Resbetjänt, van vid större kortvarulagers skötande samt skrifkunnig, erhåller nu genast förmånlig anställning. Prima referenser. Svar, med uppgift om ålder och J»tygaafskrifter, till "Resbehjänt",behjänt", ermotees före den 30 d:s, Dagens Nyheters Hufvudkontor. Sj&manskåren. Den, som vill vinna anställning vid Stockholms stations sjömanskär, »ser att anmäla sig antingen hos vederbörande kompanichef å nämnfla station eller ock hos någon af de utom Stockholm anställda värfning»förättarne. Om sättet och villkoren för antagningen är fullständig kungörelse utfärdad, hvilkeoi återfinnes i "ätookhiolins Tidningen" den 23 Aug., 20 Sept., 25 Okt., 22 Nov. och 20 Dec. 1905. Samma kungörelse, som jämväl lämnar uppgift å samtliga värfndngsförrättare, -tinnes anslagen å Sjömanshusen inom härvarande stations antagningaområde oeh tillhandahållos jämte blanketter till ansökningshandlingar ej mindre å dessa sjömanshus än äfven i komp&mchefsexpeditrionerna härstädes ooh af värfningsförrättame. Stockholm och Kungl. Skeppsholmen i Augusti 1905. Stationsbefälhaf våren. FMäiMno sökes för Gefle Tvättinrättning. Den sökande bör ha god kännedom om klädtvätt, ha ordningssinne samt i öfrigt väl rekommenderad. Sökande med god kompetens i glansstrykning har företräde. Lönen modereras etter skicklighet. Ansökningar jämte betyg och öfriga rekommendationer insändes iöre 1 Sept. till A. B. Gello Tvättinrättning, 8 n:n Strandgatan, Gafle. Till automat får van, skicklig Förestånderska en utm. god plats genom Friggas Byrå, Hamng. 11. Telefon Allm. 110 25, Riks 61 38. Affärsvana Flickor få platser i paraply, skooch finare bageribod genom Friggas Byrå, Harnng. 11, ing. från N. Smedjegatan. Itt- och mäaHr Duglig Försäljerska, soip äfvtn är något hejn ma i mössömnad, erhåller fördelaktig anställning i landsorten. Svar, märkt "L. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Smör- och Mjölkförsäljerska. I större mjölkförsäljning i stad nära Stockholm blir plats ledig den 24 Okt. för därtill sökande, kompetent person, som förut innehaft dylik plats och kan på egen hand sköta affären. Fina betyg och goda rekomendationer erfordras. Svar till "Idala", Mörkö. Skicklig Kapp- fill&kärer&ka, kompetent och van att förestå ateljé för såväl beställningar som bättre laiger, erhåller nu genast förmånlig anställning, om betygsafskrifter ooh fotografi insändas till Carl Westling, Norrtälg«. Fotografer! Negativ Retuschös erhåller under September månad plats vid naturskön lägerplats i mellersta Sverge. Lön 50 kr. Allt fritt, fri resa fram och åter. Den som ej arbetar väl och fort göre siig ej besvär. Svar till "Treflig plats", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Elevplata finnes ledig å fotografiatelier i Stockholm. Svar till "Elev", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Skicklig Modist erhåller förmånlig säsongplats i Bollnäs. Anmälan ho3 W. S. Törsleff, Stockholm. Skicklig Lifpåläggerska med förmåga att leda arbetet kan erhålla årsplats å liten, förstklassig ateljé. Svar, märkt "Pålägig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Knsam J ungf ris? kunnig i matlagning, får själfständig plats i 4 personers hushåll. Norrtullsgatan 22, 2 tr., t. h. Fredag efter kl. 1. •Tuiiglrii får genast plats i liten familj. Karlbergsvägien 13, n. b., hi^ger. Volontär. Plats som olönad Volontär kan erhållas i skeppsmäklare- ocli speditionsaflär i Liibeck. Offerter till »H. P. 903», Haasenstein 4 Vog ler A. G., Annonsbyrå, Liibeck. Yngling, 14 å 16 år, med föräldravård ,i staden, får plate på kontor. Egenhändigt skrifven ansökan med angifvande af eventuellt förut innehafda platser till "Punktlig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. som genomgått minst 5 klasser i läroverk, som har hurtigt sätt och fallenhet för handel, erhåller plats. Sökes 10—11. Silvanders Herrekipering, 29 Drottninggatan. Yngling, med god föräldravård, får genast plats på kontor. Julius Axelsson, Lilla ISygatan 28. En 14 å 15 års städad Yngling med godt föräldrahem får plats i J. Erik Carlssons speceriaffär, UppLandsgatan 2 B. Npringgossar erhålla platser i Norrmalmstorg 1. Aktiebol. Gimbergs Bokh., En Gosse med föräldravård kan få plats för ärendens uträttande i Bokhandeln Drottninggatan 86. Kvinnliga. A.- Till följd af ytterligare utvidgande af min konfektionsafdelning sökes för tillträde den 1 Oktober nu i år en förstklassig, skicklig Direktris att förestå en af afdelningarna för klädningsbeställningar. Obs.! Framtidsplats! Personliga ansökningar kl. 1—2. Skriftliga torde åtföljas af fotografi! Aug. Magnusson, 46 &, 48 Veslcrlånggatan. Restauratris till kanallastångare erhåller genast plats efter anmälan å Ångbåtskontoret Tyska Brinken 23 1 tr. upp. Sjösiark Förestånderska, Kokerskor till lastångare, källare, kaféer o. privata hem, Flicka, van vid charkuteriaffär, Hu»j., Ensamij., Barnj., Köksor, Landsflickor, Mjölkerskor m. fl. få pl. g. Fru Nyströme Kontor, Brännkyrkagatan 2 B. Respektabelt yngre Fruntimmer, kompetent att sköta och göra ett hem tre digt, erhåller plats hos medelålders unigkarl. Svar, helst med fotografi, tiLl "Tjänsteman N. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Genom Sthlms Tj.-Byrå, Mästersamuelsg. 3, 1 tr., är pl. 1 Sept. för skickl. Kok. och Husj som kamrater. Kok. nu genast till l:a kl. pensionat samt Kok., kunn. i vanlig, enkel matl., till anstalt, Köksa ooh Uppass, till nykterhetskafé, Enssmj. till Norrköping och Strängnäs 1 Sept., Kok. till officersfamilj, Husj. till Djursholm, Barnj. till Karlshamn, Kammarj., Husj. och Köksa till ministerhus, Ensamj:r, Kok:r, Husj:r och Barnj :r till goda hem i och utom Stockholm nu och inst. flyttning. Kokerska, kunnig i enklare matlagning, får genast plats. Muntliga rekommendationer önskas. Adress Welin, Drottninggatan 51, 2 tr., kl. 2—3 e. m. Kvinnlig Kontorist. Plats finnes 1 Sept. för en kvinnlig Kontorist om oirka 25 år, med fullständig vana att föra och af sluta böcker, hemmastadd i tysk och engelsk korrespondens. Svar till "Bokföring 1905" Dagens Nyheters Hufvudkontor, med uppgift på ålder och lönepretentioner. Bokförerska med flerårig erfarenhet ooh som på egen hand kan sköta alla förekommande böcker, äfvensom göra bokslut, erhåller (förmånlig plats» Svar emotses till "Skicklig hokförerska", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung Dam, ii bkföih g fullt kunn-ig i bokföring och som genomgått handelsskola, erhåller plats genast å kontor. Svar, jämte löraepretentioner, till "Kontor 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontorselev, hållt älli , kvinnlig, erhåller genast anställning. Fordringar: noggrannhet och raskhet i arbetet. Mindre lön. Svar till "Rask', Dagens Nyheter, Gustaf Adolf. torg. JUNGFRU får plats. Bamhusgatan 10, 3 tr. Vesterberg. linrnfrökeii. Flicka att gft trun tillhanda, Bitr. i inntvaruallAi, Eiitiiiiiijiingtru, ttestaurautkokersUa.KnllskSiiksbitrÄile, KokBor tå pl. Kristina Karlssons Kontor, Regeringsgatan 27. Duglig och van Husa med goda rekommendationer. erhåller nu genast eller 1 Sept. plats i mindre familj på Östermalm. Fru Ingeborg Johnson, Grefgatan 11, 2 tr. Ensamjungfru, kunnig i matlagning, får plats omkr. midten af September. Vasagatan 1, 1 tr., kL 9—3. En ordentlig Jungirn får tillfällig, lätt plats. Klarabergsgatan 23. Underr. i Konditoriet Ordentlig och trogen Ensamjungfru fullt duglig att sköta ett mindre hush. samt försedd med flerårigt betyg och muntl. rek., får plats nu eller 1 Sept. Sökes kl. 10—B. Valkal lavägen 25, 2 tr., ö. g. FÖRLORADT: EN VASKA, innehållande en summa penningar, kvarglömdes å en bänk, i närheten af Bollnässtugan, å Skansen, Onsdagen den 23 dennes. Torde af tillvaratagaren lämnas Sibyllegatan 18, 4 tr., till vänster, då vedergällning utlofvas. TILLVAÖATAOET. Ett mindre Fickur af guld Sr upplhittadt den 17 d: s i trakten af Skälfnora ooh kan på beskrifning återfås Allm. TeL 6 34. DIVERSE. Banklån på tid samt amorteringslån äfvensom fasta lån mot prima realsäkerhet eller borgen erhållas genom SPAAKS BYRÅ, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. Knssalån mot 4Vj % ränta förmedlas intill 2/3 af taxeringen & Stockholmsfastitheter samt &lt;10 % & lands- Fastigheter. För närvarande 650,000 kr. tillgängliga. Lån efter kassa mot 5 å 6 % ränta anskaffas mot goda inteckningar i Stockholmsfastigheter. Öfver 200,000 kr. för placering anmälda. Mils Stahre, Kontor: Drottningg. 53. Riks- 7218. Allm, lit. 160,000 kr. utlånas genast mot inteckn., äfven i nybyggnader eller andra l:ma hypotek. Minsta belopp 5,000 kr. Svar "16", Dagens Nyheters Hufvudk. 17- eller 28,000 kr. goda inteckningar önskas omplacerade uti l:a klassens, medelstort, fint hus, centralt i Jakob. Svar till "17 X. Z.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 25- & 30,000 kronor placeras nu mot inteckningar. Norling & C:o, Norrmalmstorg 12. Inteckningar A 30,000 kr. i finare Fastighet finnas att genast öfvertaga. Inga mellanhänder. Svar till "Utmärkt place ning", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 1,000 kr. Yinst å 10,000 kr. erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett studielån å 2,000 kr., stående under 4 åra tid, önskas mot borgen ooh lifförsäkring. SVar till "Elektrotekniker 1905", Allm. Tidningsk., Gust. Ad. torg. Ett län å 1- å 2,000 kr önskas, 15,000 kr. säkerhet i lager. Svar till "6 proc.",", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Ung enka önskar ett lån af 4 å 500 kr. Säkerhet i bo. Svar till "Very gtateful", Dagens Nyheters Huf vudkontor. 200 kr. önskas låna nu genast af en Fru som har arffär. Stor säkerhet i 15-årig affär. Svar till "15-årig", Tidningskotoret Humlegårdsgatan 9. Ku Iramåtsträfvande 23-årig Yngling, eom förbereder sig att under instundande läsår aflägga studentexamen, fiägar om någon herre eller allvarlig, för studier intresserad dam vill hälpa honom med ett litet penninglån1. Svar till "Rådlös", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Kapitalist. En nng, driftig Bygigmästare söker en kapitalstark kompanjon för inköp af fastigheter till ombyggnad. Svar till "Byggmästare 35", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Licens meddelas för utöfning af G. Washingtons pa tent nr 8,401 å Glödljusbrännare för petroleumlampor. Reflekterande hänvånde sig skriftligen till Aktiebolaget Stookholms Patentbyrå, Va*ag«t*a 7, Stookholm. Finare Hotell. Ett af Stockholms finaste och med elegantaste mobilie fursedt Hotell, ined centralaste läge ocli mycket frekventerad!, erbjudes öfvertaga af solid person pä mycket goda villkor. Källarmästare A. N. Lindblads AlTårsbyrå, Nybrogatan 14 B, Stockholm, kl. 11-2, 4-6. Bevisligen god Pappershandel ooh TMningsfcontor önskas öfvortaga. 'Svar till "Reell .köpare", Tidniinigfik. Kungsbraplan 2. Skattefritt. Enda skattofria Svagdricksbrypgeriet i Eskils tuna får genast öfvertagas mot lösen af inventarier och hyra för de lokaler i hvilka pågående tillverkning är inrymd. M. Skocg, Kungsgatan 17, Örebro, lämnar upplysningar. Ktt välbeläget, mångårigt, förstklassigt Pensionat om 12 rum och kök m. m. kan i anseende till iråkad sjuklighet få öfvertagas inst. 1 Okt. om reflekterande därå anmäler sig till "5,000 kr.",", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. (*o&lt;I altär. Nu genast att öfvertaga en 18 års god och Kontantaffär med 15,000 kr. årlig brutto, utmärkt läge, billig hyra. 20,000 kr. fordras. Svar till "26", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Matsalar med öl- och vinr&ttigheter ocli fördelaktigaste läge i Stockholm äro att öfvertaga genast i anledning nt sjukdoir. Svar märkt »Kontant ^/s», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. llaksaSong, fin, god affär. Uppg. Katarina Bangata 13, 1 tr., t. h. Obs. I l:a kl. kundkrets. ft/lannalaffär strykning, bra affär, mdliyclrlll dl Värden iiollftndareg. 24. Cigarraffären JSlrnmlvägcn 1 finnes att i anledning af konkurs genast öfvertaga jämte lager och diverse inventarier. Närmare underrättelser hos godemannen i konkursen e. o. Hofrättsnotarien Gerhard Lindgren, A.-B. Värmlands Juridiska Byrå, Karduansma karegatan 6, Stockholm I. Agenter! Driftiga, intelligenta och respektabla Agenter antagas för alla städer (äfven Stockholm) och större platser. Svar med referenser insändas 1 bref, märkt "Leveranskraftig cigarrfabrik", under adr. 3. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Ombud, på det bästa introduceradt hos sockervarutjubrikanter tV konditorer, sökes af NordTysklandw mest konkurrenskrattiga Mnrzlpan-niassc-fabrik. Offerter under märke »I. D. 6121» befordrar Hiulolf Mosse, Berlin 8. W. Resande som besöker fabriker och större förbrukare inom reklambranschen kan erhålla god försäljning mot prov. för en af Euorpas största firmor i branschen. Vidare medd. Uno A. Rieie, Stockholm III. BERLITZ 5.S Tyska, Franska, Engelska, ■** Ryska, Spanska, Italienska, ® = Holländska, Svenska. 3 =■ —""g Undervisning privat pch i klasoj £ ser i och utom skolan. p ro tö' f/i 0 Infödde lärare. tö' f/i BIBLIOTEKSGAT. 6-8. ■? AFTOSVKSJRSER i Tyska,Franska,Engelska ° Ö g§ börja hvarjo vecka. Öfversättningar i 2 3 alla språk. Proflekt. gratis. 2. ^3 i-» o Begär prospekt! T1 ® € 11 O 0 #r- HAMÖNDS LÄROANSTALT FÖR STEHBSRAFI& MÄSKINSKRIFNING 6 VASAGATAN 6 Riks- 8 73. Allm. 207 00. Höstterminen börj'ar'ar 15 Sept. Stenografisystem: Melin». Maskinskrifningsinetod Touclitypewrltlnit. l ytUtföll, prospekt: erhålles på begäran. Örebro MelsinstM Års, termins- och kortore kurser. Valfria ämnen. Moderata afgifter. Kostnadsfri platsanfikaffuing. Efterfrågan elter kontorister har varit mycket stor. Alla i stenografi kunniga elever ha erhållit platser. Billiga lefnadskostnader i Örebro. Manliga och kvinnliga elever med eller utan förkunskaper emottagas. För studenter och elever med betyg från 5 e klassen eller med motsvarande kunskaper anordnas särskilda »Fackkurser»1. Nytt utförligt prospekt erhålles på begäran. Anmälningar mottagas dagligen och närmare upplysningar meddelas af Joh. Otto Or/llenspetz, Klostergatan 18, Örabro. Ferieläsning under 2 timmar dagl., från den 28 Aug. till den 8 Sept. med en gosse, för uppflyttning ttll S;e klassen, önskas. Svar till "M. 3.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Privatlektioner i Engelska, Tyska och Franska, 1 kr. pr timme. 46 Götgatan, ing, 4, 1 tr. E, Westerlund. Infödd engelska. Miss Cissy Barton är återkommen. Träffas 10—11, 2—3. Saltmätaregalan 5, 3 tr. Vasa 184. Lejons de fran$ais par institutrico diplömée. Drottninggat. 38, IIL Ryska lektioner meddelas af infödd lärare. A. T. 19100. Jurjanowski. Träff. 11—12 midd. Ref. Prof. Lundell, Uppsala. Sjukgymnastik & Massage meddelas af exam. kvinnlig sjukgymn. Pris 25 kr. pr mån. Tel. österm. 23 83. Skattebesvär författas billigt ooh tillförlitligt nf Not, P. G. Carlson, 14 Mosebacketorg, 8-10 t. m., 5—8 AllTl302 Sä , e. m. Allin. Tel. 302 Sä. Krossning, Förmälning, Pulvnserlng, Siktning & Blandning utföres at A. TT. Friestedts Fabr. A.-B., 16 Lilln Nygatan 16. Möbler oeh Madrasser renoveras ooh klädas, Gardiner uppBiittas samt Mattor påläggas omsorgsfullt och billigt. Riddaregatan 17. Fr. Rosen ström, Allm. tel. 16311. Tapetserare & Dekoratör. Dalarö Pensionat på längre ell. kortare tid. AdDlöVä3VllLt på länge ell. kortare tid. Adress Dalarö, Vasavägen 3, Villa Lugnet. A nedre Östermalm finnas trefliga Rum med helinackordering för bättre herrar och damer. Kaptensgatan 11, 2 tr. För två herrar-finnes god inackord, på Norr med väl möblerade, stora rum. A. T. 209 28. God niAltiflsinnckorderlng. Holländaregatan 23, 1 tr. Tel. Vasa 14H6- Två bättre Uerrnr erhålla god helinackordering. Afven måttldsinackordering mottages. Malmakillnadsgatan 36, 1/2 tr. Tel. lJruuk. 8 09. I prästgård på landet erhålles god och billig inackordering genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan, 11—3. Tv» skolynglingar orhålla billig inackordering i lärarfamilj. Iiungstensgatan 67, 3 tr. Helinackordering för 1 eller 2 bättre herrar, som vilja dela en vacker och välmöblerad Dubblett. Rikligt och godt bord. Mäster-Samuelsgatan 41, 1 tr. Helinackordering å Norrmalm eller i början af Vasastaden önskas af studerande. Vidare Allm. Tel. Vasa 16 02, kl. 5—6 e. m. Centralt å Norr. God helinackordering, M&ltldsinackordering, Allm. tel. 115 99. Köp Hästlotter. Allmänna Tidningskontoret, Guat. Adolts torg 10, Stockholm. Läs föregående annonsen I denna tidning! Rörstrands Fabriks E*8rsuljningsma8:asiti och Bojsattnlngsafför, Rikstel. 50 34. 33 Drottninggatan 33. Alltn. 69 27. Lågor af Porslin, Glas, Nysilfver, Koppar & Köksuppsiittningar till fabrikspris. Gins, Porslin, Nysilfver för uthyrningar. 1 anledning af affärsförändring lämnas extra rabatt,' GULElEtflEDALJ på världsutställningen i Liége har tillerkänts A. W. Friestedts Fabriks-Aktiebolag, Stkhl Stockholm. Återförsäljare! De ryska krafttfoderwerken »Derby» önska i och för sitt förstklassiga fabrikat träda i förbindelse med åter* försälj are. Ben. förfrågningar torde ställas till Krafttutterwerke »Derby». Moskwa ('Ryssland). Mjassnitzkaja Strasse Nr 21. Från den 1 Sept. kan inackordering erhållas, godt hem med delodt rum, för 2 bättre flickor. Sergelgatan 2, 3 tr., atora uppgången. Tel. Brunk. 24 36. God inackordering för skolgosse, villig att dela rum med dylik i klass 7:1. Närmare meddelas kl. 11—4 i nr 12 Jungfrugatan, 2 tr Tel. österm. 32 46. Nilsson. Aaåltidsiiiackordering för bättre herrar. Ad. Fredriks Kyrkog. 13, 2 tr Tel. 201 53. Nykvarn!) hvilo- ocli rekrealionsliem i frisk o. vacker trakt i Sörml., invid Nykvarns st., N. S. J.-vg., 1H t. fr. Stockh., Vt t. fr. Södert. o. Mariefr., häri. skogsprom. Postadr. Nykvarn, Rikstel. Turinge 5. Ung, bättre Flicka erhåller god inackordering i hem å Södermalm, att dela rum med 20årig dotter. Svar till "Godt hem", Tidningskontoret Hornsgatan 54. Skolyngling mottages till inackordering å Kungsholmen hos familj imed egen son i klass V. Vidare AUm. Fel. 62 19, Riks 22 50 I trefligt hem finnes helinackordering för två damer som vilja dela rum. Wallingatan 27, 2 tr., t. h. Norra Inackorderingsbyrån Malmskillnads^atan 27. Kl. 11—3. Riks 85 65. Allm. 111 87. Förmedlar inackorderingar. An skaffar Lärarinnor, Värdinnor, Sällskapsdamer, Kontors-, Affärs, Hushålls- och Barnfröknar, Sjuksköterskor. StöåEtidsinackordering kan erhållas för damer och herrar & nedre Norr. Godt bord. Billigt pris. Vidare genom Byrd Solid, Östermalmstorg 3, 1 tr. Tel. 73 08- God inackordering för skolgosse eller studerande un,g dam hoe Borgmästarin. Malmar, Linnégat. 23, 3 tr. Tel. ö. 28 29. Skolgosse får god inackordering i bildad familj. Hjälp med läxläsning. Svar till Tel. österm. 24 4*7. God helinackordering för två flickor, Deladt rum. Sturegatan 6, 2 tr., ö. g. Inackordering i godt hem för unga, bättra torrår eller flcikor. 9 Wallingatan, 3 te. Helinackordering för herrar, med ensamt eller deladt rum. Vasagatan 19, 1% tr. Tel. 1S514 God inackordering 'kan erhållas. Ljuist rum med ©gen ingång. Ensamt eller deladt. Tel. Brunkeb. 20 56. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 tr., intill Kungsgatan. God och billig inackordering för 2 unga herrar i bitdadt hem, där ungdom finnes. Tel. Brunkeb. 25 65. God inackordering för 2, högst 3, studerande ungdomar i bildadt hem. Inga fler inackorderingar. Malmskillnadsg. 5, 3 tr., t h. Tel. Två unga herrar, som vilja dela rum, kunna få god inackordering. Kaptensgatan 14, n. b., t. v. Allm. Tel. 129 42. En äldre, bildad enkefru kan erhålla trefligt hem hos ung dam i egenskap af sällskap och skydd. Utförliga avar, märkta "Folkskolelärarinna",rarinna", Kråkshult, p. r. En bättre ungherre kan få dela ett trefligt Rum. Underrättelse Kungabroplan 2. En Skolyngling kan få dela rum med egea son. Hel- eller delvis inaokordering. Gamla Kungsholmsbrogatan 32. F. Eriksson. Flicka med fast anställning öinskar inackordering till 55 å 60 kr. i ^enkelt, godt hem, där piano finnes. Svatr till "Nu genias t", Norrköipinig, posta restante. Inackordering sökes i närheten af Tekn. Högskolan. Svar, märkt "Teknolog", torde benäget aflämnas hoa Portvakten Vasagatan 6. Ett Fruntimmer, anställdt å kontor, önskar helinackordering i treflig familj. Svar med prisuppgift till "Trefnad", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Inackordering i godt hem på Södermalm i Stockholm sökss för välsituerad, välartad yngre skolgosse. Utförligt svar med referenser etc. till "Reell" p. r., Stockholm. I bildad famUj önskas inaokardering med ensamt, helst omöbleradt rum. Svar till »Lärarinna», Södra Tidningskontfret, Södcrmalmstorg 7- som i vinter ämnar genomgå hushållskurs, önskar från den 1 Sept. inackordering i en bättre familj, där någon ungdom finnes. Eget rum samt tillgång till piano önskas. Svar till "E. ö.",", Sjögård, Elmhult. Halla, Stockholmskor! På höstsidan ämnar en välsituerad herre, karaktärsfast, liflig, mörk, 32 år, besöka Stockholm, och önskas då i äktenskapligt syfte inleda bekantskap med en dam, liflig, vacker figur (gärna korpulent), men framför allt god. Svar sändes genast, helst med fotografi, som samvetsgrant återställes, till Birger Amau, Sundsvall, p. r. Junger, gebildetcr Herr suolit zwccks Austausch von conversation bekanntechaft pasad. . F. persönl., Dame bevoreucht. Ofl. 8ub »A, Exp. d. Bl 25», Om Ar Gunnar S»undgren som år 1901 var anställd hos Lif förs. Valand, finnes i Stockholm eller någon kan upplysa om hans adress, emotses svar under sign. "Släkting från Gäfle", under adr. Allm. Tidningsk., Gust. Ad. torg, Stookholm. Till Vännen! "Ömsesidigt förtroende" har bref att hämta å Dagens Nyh. Hufvudk. Annonsörer! Vid Odengatan finnes utmärkt Annonsplats (240 kv.-meters yta) å husvägg att hyra. Närmare meddelar V.-värden 48 Odengatan. Utfodringsiiästar mottagas på nedre Östermalm i privat stall. Svar til' "Utfodring", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Q! A un upphör rätten att med samma numOl r\Uy. omsätta 2:a kl. lotter till 3:e dragning i SyflsvensRa Konstiuånstri- Loiteriet, LUND. a Klasslott kr. 2: 00. Omsätta, kr. Is 75. bb Serielott kr. 3: 75. från Lotteri byrån 1 Luud samt lios Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, O. E. Fritzes' Kgl. Hofbokhandel, Fredsgatan 18, Bror öbergä Bokhandel, Götgatan 11—13, Carlssons Bokhandel, Stora Nygatan 32, Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7, Tidningskontoret Vasag. 1, Tidningskontoret Kungsgatan 14, Fogelins Cigarraffär, Kornhamnstorg 53, J. P. Johanssons Cigarrhandel, Köpmangatan 9, Frans Svenssons Cigarrhandel, Stureplan, Ruth Erikssons Cigarrhandel, Hornsgatan 40, Frans Svanström & Komp :s Pappersh., Herr Elof Runer, Vasagatan 8, Svante Grips Antikr. Bokhandel, Herr J. Edv. Rosendahl, Stookholms-Tidn., Herr Julius Milton, Agnegatan 29, Stockholm; Clara Högelins Cigarraffär, Södertälge; Fortifikationsskrifv. Karl Arbin, Vaxholm; Stationsinspektor Vilh. Lindqvist, Oem9. Nu inkommet sommarlager af svarta och kulörta Skodon, lll alla slag. Mans-, låga, från 5: 50, 6: 50, 8, 9 och 10 kr., snör- 8, 9, 10, 12: 50, 13 och 15 kr., Resårskor 4, 5 och 6 kr. Dam-i låga, från 3, 4, 5, 7, 8, 9 kr., snör-, små nummer, från 4 kr., större fr. 5: 50, 7: 50, 9: 50, 10; 50, 12 kr., knäpp, fr. 6: 50 till 16 kr. Goss- & Barnskodon, höga och låga, finare och gröfre, till billiga! bestämda priser i 8koaffär9 9 Götgatan 9&lt; Det basta at alla Hårväxtmedel är 0. Becklins Pateut-Elite-Pomada- Den fäster håret, stärker o. befordrar hårväxten samt är mjällbefriande. Säljes å l: 50 pr burit hos rö bende. Säljes å l: 50 pr burit hFru O. Stråle, rög liadlDrottit , Parfymliandelii Drottninggatan BSI Sdild yggOBS. I Sändes till landsorten mot efterkTaf. Ringlinien Djurgården rundt Hvar dagsturer: Från Bomslapstrappan (Ponton vid Skeppsbron"1 kl. 8.45, 9.45 ooh 11 f. in., 12.30, 2, 8-16, 4.30, 5.30, 6.45, 7.45 ooh » e. m. Frön Strandvägen (vid Djurgårdsbron) kl. 8.50 ooh 9.5 i t. in., 12.35, 2.50, 4-5, 5.35, 6.50, 7.50 och 8-45 o. n,. Turer betecknade med fetstil anträdas yttre vägen. Ringlinietur 35 öro, barn 15 öre. Ångslupen Ulriksdal I, tfikdlStkhlSkd 
80	0	gpal I, trafikerande linion Stookholm—Stocksund—Ul« riksdal, med anlöpande af Långängen ooh bryggor vid Edsviken, afg&r Söckendagari fr. Sätra 7.25, 8-25 t. m., 1.45,4.45 G och 8 e. m., från Stocksund inåt Edsviten 8, 11.20 t. m» 4.5, 6.20,6-30 och 8.80 e. w. Från StocKholm (NyL.-on) till Sätra kl. 1030 L m. och 3-15 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, m. ooh 1.45 e. in. Sön» och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) tilt Sätra kl.O f. m. 12.30, 8 45 e. m. Från Siltra till Stockholm (Nybron) kl. 10.46 f. ra., 2 ooh 8 e. m. OBS. I Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. Lustresa! Till Vaxholm, Stege» md, Sknrpöborg, Vindö och Miijn afg&r ångf. SKARGÅRDEN t rån Carl XII:s torjf Söndagen don 27 Aug. kl. 8.45 f. m. ooh återvänder från Möja kl. 4 e, m. Från Stegesund och Skarpöborg kl. 7.30 e. m. Lastresor. Stockholm—Gustafsberg. Söndagen don 27 Aug. afgå ångf:n Gustafsberg genom det natursköna Skurusund ooh Baggensstäket: Från Stockholm (Gustaf IIL» staty): k!. 9, lO'), ll1) f. m-, 130, 4.15')»), 7, 10 e. m. Från Gustnfsberg: kl. 0.30, 8, 11.15 t. m., 130'), 4"), 6303)♦), 8, 9 e. m, l) Anlöp. Saltsjöbaden. 2) Anlöp. Kilsviken. ') Båtbyte vid Saltsjöbaden för passagerare till Gustafeberg, *) Båtbyte vid Bo. Lastresor. Stockholm—Saltsjöbaden. Böndagen don 27 Aug. afgå ångf:n Gustafsberg genom det natursköna Skurusund och Baggensstäket: Från Stockholm (Gustaf III:s staty): kl. 11 f. m., 2l), 4.15 e. m. Från Saltsjöbaden: kl. 2, 4.30, 5-452), 7 e. m. l) Direkt. •) Via Gustafsberg och båtbyte vid Bo. Lustresa lill Sandhamn och Rundresa. Ångfartyget Strömma Kanal afgår hvarje Söndag från Räntmåstaretrappan till Sandhamn kl. 0 f. m. genom de natursköna sunden Skuru, Stäket, Kolström och Strömma Kanal; återvänder kl. 4 e. m. samma väg. Rundresa med ångf. Express, som afgår till Sandhamn kl. 11 t m. yttre vägen, återvänder kl. 6-45 e. m. Tur och retur 3 kr., hälften för barn. OBS. Biljetter frän ångf. Strömma Kanal medföra fri resa till sjöss på ångf. Express. Lastresor till ^Drottningholm Söndagen den 27 Aug. afgå ångf. TesBin och Caesar alternerande från Riddarholmen: Till Drottningholm: kl. 9, 10,11 f. m., 12 midd., 1, 2, 8, 4, 7, 8 och 10 e. m. Från Drottningholm: kl. 8, 9 45, 1045 f. m., 2 idd128678 h 9 , ,, 1, 2, 8, 4, 7, 8 och 10 e. m. ttningholm: kl. 8, 9 45, 1045 f. 12 midd., 1, 2, 8, 6, 7, 8 och 9 e. m. Lustresa till Slagsta, Hallunda, Lundhagen, Norsborg; Vellinge, Kaggeholm, Adelsö och Sjöängen Söndagen den 27 Aug. afg. ångf. Ekholinea från Munkbrohamnen kl. 9 f. m. 
81	0	rekommenderas svenska konsumenter såsom ett absolut rent destillat af spanska viner. Ehuru framställd på samma sätt som fransk Cognac, bör den ej därmed förväxlas. Den utgör en fullkomligt själfständig spirituösa och gör bland sådana .anspråk på en hög rang. Finnes på lager hos Sveriges ledande Vin- & Spirituosaimportörer. PdD Pedro Domecq. Jerez de la Frontera. Spelen B dag Tisdagen den 7 Februaris Den nationella skidlupningstäfliugcn med »budkafle» om H. M:t Konungens vandringspris är på grund af snöbrist härstädes förflyttad till sträckan Östersund? Bräcke?Fränsta?Sundsvall, fågelvägen omkring 170 kilometer. Distan.ik3rniiis på skidor efter lilist Uppsala?Stockholm är tillsvidare uppskjuten. Fältskjutning från kl. 8 f. m. i närheten af Södertörns villastad. 316 anmälda. Tåg från Centralstationen kl. 7.45 och 10.25. Prishoppniiigen till häst är t. v, uppskjuten. Kl. 2 i Idrottsparken: Konståkning på skridskor i de från i går uppskjutna täflingarna för damer och i paräkning. Samtidigt pågår Curling. Entré 1 kr. Kl. 4?7 e. m.: Fäkttäflingar i Idrottsparkens tennispaviljong. Fransmän, danskar, svenskar. Entré 1 kr. Kl. 8 c. m.: Festföreställning p& K. Teatern. Alla biljettor utsålda. Konstnärer, som önska deltaga i ofvannämnda utställning, torde för erhållande af utställningspapper, meddelande etc. hänvända sig till Ö Emil Österman, Sverges delegerade vid utställningen, Fredrikshofsgatan 4, Sthlm. Allm. Tel. 106 51. Jönköpings Juridiska Byrå, l pI5aiimg»'ataii 15, Stockholm. Inkasseringar, Utredningar, Rättegångar, Firmaupplysningar å alla platser, äfven i utlandet. J. Jönssons M- & Hhneskola, åA15IiT15 77 Stockholm, 50 Veslerlå)&gt;u{/&lt;it'tti 56', 2 tr, A. 1, 21 05. Ii. T. 15 77. Nya elever, aldre och ynjjre, mottagas alin dagfar. Undervisning i Hkrirning, lUiknftig, ItoliIiiUleri och iifriga »ffitrsämnen. Dag- och Altouletitioner. Större och mindre kurser. Billiga afgifter. BIST" Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. Prospekt gratis. Sedan 25 är liar hos läkare och allmänheten i. Svtrlg* do i hela världen kiiuda, och i »yunerhet af kvinnonna omtyckta Apotekare Richard Brasidfs SBiili p?i??? ScBrsweiae^ppilier ? visat sig som ett siikert, vKrksamt, angenämt och absolat oskadligt husmedel vid förstoppning i samband med illamående, halsbränna, uppstötningar, brist på matlust, svåghet i lemmarna, förstämning, blodkongestion till hufvud och bröst, hufvudvärk, hjertklappuin», svindelanfill, andnöd, lefvor och gallsjukdomar. Dessa pillar är till blodrensning ott oö£fvertriiffadt medel Hvarje ask med äkta,# Apotekare Richard Brandft Schweizerpiller är försedt med ett hvitt kors på röd ruta och erhållas dossa å do flesta Apotek. Pri» pr. ask 1 kr. Ensam fabrikant: Fr. Merckling, Apotekare Rich. Brandt'» Nacbf., Schaffhausen (Schweii). Den billigaste drifkraften. som existerar nusneraär: t! 9 som är den mest ideella kraftkälla för fabriksdrift af alla slag, elektriska anläggningar för ljus och kraft etc. Suggasverket kan i följd af litet utrymme och fullkomlig ofarlighet uppställas hvar som helst. Fordrar ringa tillsyn. Ytterst enkel till konstruktion. Billigt 1 anskaffning. Oerhördt liten driftkostnad, 1 å 2 öre per eff. bästkrafttimme. Inbesparar 50 å SO proc. gentemot ångmaskiner, gas, fotogen- och elektriska motorer. Leverans i\torlekar om 4?150 bkr. Större på särskild beställning. Spridda öfver hela Europa, öfverallt arbetande till största tillfredsställelse. Åberopa denna tidning! Begär priskurant ho* Aktiebolaget B. A. Hjorth & Co., Stockholm. Spårvägsstyrelsen i Malmö, som af stadsfullmäktige erhållit uppdrag att anlägga elektriska spårvägar i staden önskar biträde af kompetent ingeniör med uppgörande af detaljerad plan för anläggningen samt vid utförandet af densamma. Arfvode enligt öfverrenskommelse. Sökande, som liärå reflektera, torde insända ansökan jämte intyg öfver kompetens till Styrelsen fbr Malmö stads spårvägar före den 15 instundande Februari. Malmö den 25 Jau. 1905. tl Spårvägsstyrelsen. ysilarcn W; 13 Kdkt13 13 Karduansmakaregatan 13. OBS. I Hal äfven for afhämlning. Frukost §0 öre: Smörgåsbord, varm rAtt, pilsner fr&n tat eller kaffe. 1 krona Middag g (Smörctsbord, tv& rätter). ? 0H8.1 10 middatakuponger 9 kr. Öppet Söndagaförm. '/t 10-11. F0NDMÄKLEK1F1RMAN ARTHUR MATTSSON 6 DROTTNINGGATAN 5. atUTELEFON 2717. ALLM. TELEFON 55 80. R i R iksförsäkrings» anstalten ? 64 Mäster-Samuelsgatan 64 ? öfvertager arbetsgifvare» ersättningsskyldighet enligt lagen den 5 Juli 1901 och meddelar jämväl i öfrigt försäkring mot olycksfall i arbete enligt samma lag. ill ställning den 31 Jan. 1905. Tlllg&ngart Kassabehållning 1,733,878: 89 Obligationer 5,383,727: 02 Växlar, inrikes 12,811,688: 68 » utrikes 400,553: 86 J3,22l,242: 19 Eeveroer 22,610,553: ? Kas8akreditiv ooh löpande räkning.. 12,6"9,680: 56 Fastighetewooh inventarier . 1,138,800: ? Fordringar p& räkningar med inhemska banker och bankirer 694,924: 16 Fordringar på, räkningar med utländska banker ooh bankirer 912,071: 69 Saldo af diverse räkningar 485.485: 68 ObligatinVäxlar, inrikes 12,811,688: 68 k40055386 Kr. 58,740,363: 19 Skulden Grundfonden 7,000,000: ? Reserverade medel 6,140313: 27 Pe isionslondou 217,921: 17 Depositioner 25,092,292: ? Sparkasseläkning 3,969,167: 62 Upp- och afskrifnings- ooh löpande räkning 3,739,198: 03 Utelöpande egna banksedlar 171,580: ? Postrnmis8växelräkningen 1,427,821: 34 Pä räkningar med Sveriges Rikabank 3,252,000: ? P& räkningar med inhemska banker och bankirer 4371,453: 53 Pä, räkningar mod utländska banker och bankirer 1,975345: 61 Saldo al diverse räkningar 1,882.970: 63 Kr. 58,740,363: 19 B- STO CKHOiiV\§ | ATENTBYRA K Y ZACCO * cH ÖRl/l Verkst. Dir.: Ingeniör £. Svanqvlst. Ombesörjer intagning patenter, registrering af varumärken, mönster eller modeller i alla länder. Utfört ölver 16.000 sådana uppdrag. Etabl. 187Ö. Tlgr-adr.: Invention. Tel. Klks 882. Allm. 780® VASÄ6ATAN 7? STOCKHOlMl T anseende till förestående bouppteckning efter Grosshandlaren m. m. I. A. Seippel torde fordringar och skulder i boet ofördröjligen anmälas bos boets utredningsman v. Häradshttfdingen IV i Is Setterwall, 2 Södra Blasiiliolmsliamnen i Stockholm. Praktiserande Läkare: JTMUÅiW ?! Ill I I II III iMI Doktor Antoni, Nybrogatan 15 B. y 8?10 ooh !{?Söndagar 9?11. Könssjukdomar. Uriiiviigariies sjukdomar l):r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar Bliihlt9 p, g9?'It 12 t. m. Blasiiholmstoig 9. Hikstel. S9 44- Allm. Tel S'28. Doktor W ikstrand. Invärtes ocli sjiccielt köiiKsjiikdoinnr. 1 llolländarog. (vill IHilorget). Kl. 9 -10 2?3 Alimonda-Institutet, 7 Jakobsbergssatan 7. Telefon 18537Sjukibehandling efter Doktorerna von Alim»ridas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad och varmluftslokalbad m. fl. naturliga medel. Astma, dant-sjuka, fallandesot, struma, ekzem, ischias, neurasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. 11. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begär prospekt. Mottagningstid 10?12, 4?6, helgd. 10?12. U05BAV. f UAnsiktsmassage mot frost (D:r Metzgers metod). Fru Emelie Hagelthorn. n. 34 Linnégatan, % tr. Tel. Östermalm 1 C. F. Dufvas välkända och prisbelönta Eau de Cologne p& flaskor och buteljer i parti och minut. Till landsorten mot efterkraf. 41 Drottninggatan 41. Etabl. 1849. Växlar på Amerika försäljas hos Bk&nes Enskilda Bank. Maskinförnödenheter. En hos svenska konsurAcnter väl inarbetad Basande sökes af gammal välkänd utländsk firma i gummivaror, remmar och packningar. l)e allra förmånligaste villkor lämna*, blott vederbörande kan göra goda försäljningar. Full diskretion utlofvas. Anbud,_ märkta »MaskinförnödenBoter», till Dagens Nyheters Hulvudkontor. Rekommendera Bleck- & Plåtslageriverkstaden ? AKT)V. ?- Utför alla till yrket hörande arbeten. Snöskottning. Taktäckning. % Förtenning ooh reparationer. ^ Hämtas ooh hemskiokas. OBS.! Väl ooh billift. Kontor och verkstäder! 9 Kammakaregatan. Allm. Tel. 19962- Nyttigt & oumbärligt i hvarje hem att hafva tillhanda vid tryck, frost- och brännskador, sårbehandling, icke endast för att skydda - mot mikroorganismer, utan äfven till att häfva värk och inflammation, räknas Fil. D :r P. Håkanssons Salubrin af alla, som lärt känna och använda det. Likaledes saknas det icke å något toalettbord, dit det en gång vunnit inträde, såsom det bästa medel för hudens, hårets och tändernas vård. Om dess användning för nämnda m. fl, ändamål lämnas redogörelse i den beskrifning som åtföljer hvarje flaska Salubrin. Allmänheten varnas mot ef ter apn ingår af fabrikatet. Salubrin tillhandahålles i Parfym-» Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer 4" C: o, Stockholm. Läs ej detta utan att genast rakv. följ. sats prima Korgarbeten, naral.: 2 stora M&ngelkorgar, 2 st. Reskoffertar, 3 st. Torgkorgar med lock samt 3 st. utaa lock, tillsammans 10 Bt. för endast kr. 7: 50 mot efterkraf från Angaholms Korgfabrik, Lönsboda. Världens äldsta Cognacshus ffåuqier ffréres & Co. EtableratU 104.'i. Union på omvägar. Prof. Bröggers råd att upplösa uiionen och i det stället ingå ett "last betryggadt försvarsförbund" har, såsom rotlöst i sitt hemland, ingen praktisk val ir för tillfället, men det låter diskutera sig såsom ett tankeexperiment. Alltså: Sverge och Norge äro skilda och ha hvar sin utrikesminister, hvar sin diplomati, hvar sitt konsulatväsea och allt det andra särskildt. Huruvida de under dessa förutsättningar ha samma konung eller ej eller diet ena landet är monarki och det andra rep iblik eller båda äro republiker?detta kan, lämnas ur räkningen, emedan problemets tyngdpunkt ligger i upprättande af det "fast betryggade försvarsförbundet",det", som, enligt hvad Tyska riket» exempel visar oes. kan åstadkommas äfven med en komplex af dynastier lik» väl som af statsformer. Till det blifvande förbundets karaktär hör ? enligt samma exempel ? ej enä att rikena principiellt afstå från sin rätt till särskilda utrikesorgan. Och vi antaga att äfven den faktiska g-cmensanilieten kan undvaras, om den förelagda uppgiften kan realiserar på annat sätt. Hvad som skall fast betryggas är förbundets varaktighet och dess effektivitet. Ett förbund på viss tid är blott ea allians, som lämnar vägen öppen till andra allianser. Men afsikten är ju olt inga andra allianser må kunna ingås än de som båda rikena äro med om. Temporära allianser Imma vara en produkt af statskonsts- som stundom bär en. personlig prri ? ' men tet permanent* förbundet är en il.t af folkens vilja och står öfver person nas växlingar. Dessutom är det 1) Vic svenska och norsksi folkets önskan -t t så vidt det tillä tea DAGENS NYHETER Tisdagen den 7 Februari 1905. Stockholms Enskilda Banks ställning den 31 Januari 1905. Tillgångar: KassaljehåJlning Fastighets- och inventariekonto... Grundfondshypotek Obligationer ... Växlar: Inrikes 18,120,662: 7S Utril-es ... 4,090,018: 83 Kassakreditiv- o. löp. riikringar Inhemska banker Utländska banker ooli bankirerUtgifts- o. div. tillfälliga rakningar 2,650,404: 64 500,080: 30 KW,(HK): 13,33!&gt;,896: 19 30,063,318 7« 17,219,681: 61 17.452,11!): 84 10,445 983: 39 14,497 477 : 54 1,47 7,4sr, 23 Kronor 107,708 442: 50 Sladder: 4 St Nygatan Österlund & Andersons A.-B, II Hötorget, AETiOd RE/AVISERA Tisdag ooh Onsdag Grundfond 12,000,000: — Beserverade medel 6,382,969: 68 DepositionsräJming 45,671,396: 18 Spai kasseräkning 5,869,597: 78 Clieek- och löpande räkningar ... 11,345,328: 92 Utelöpande egna banksedlar 107,750: — Postremiss-växelräkning 416475: 94 .Räkningarmed Sveriges Riksbank 3,070,000: — Inhemska banker 574,878: 61 Utländska banker oeh bankirer... 7,360,098: 49 Inkomst- o. div. tillfäll, räkningar 14,910,011: 90 Kronor 107,708,442: 50 Till Nordiska Spelen. B^.4si Fotografiiipparater för f,lck,nän Färska löjligas och fiåtar, Prtsinaliikare, Goerz', Krauss, Vofabrikernas priser passande till nlla apparater. Goerz', Krauss, Voigtläadcrs & Zoiss' fabrikat till fabrikernas priser. OBS.I Betydligt reducerade priser. NUMA PETERSONS H. &lt;& F. A.-B., Kungl. Hofleverantör, Haningatan 32. &lt;w&gt; Sportsman! Hur. fa medel att göra skodonen vattentäta och jaha samt bevara dem är Leatherine. EiMlles hos de flesta skohandlare samt hos Hc mPETERSOH-STOCKHOIM Stockholms-Nyheter. Tillfälliga utskotten. F örsta kammarens företa tillfälliga utskott har till ordförande utseTt hr Svedelius och till vi oe ordförande hr Stephens. Första kammarens andra tillfälliga utskott har till ordförande utsett frih. Tamm och till vice ordförande hr O. Jonsson i Hof. Andra kammarens tillfälliga utskott ha till ordförande och vice ordförande utsett: företa utekottet: hrr Berg i Stockholm, och Hazén ; andra: hrr von Schéele och Wawrinsky i Saltsjöbaden ; tredje: hrr Berg Blröm och Ljunggren ; fjärde: hrr Roos och Wallenberg, samt femte: hrr Hedlund och Reuterskiöld. dem, icke föra någon allianspolitik, utan bevara en ständig neutralitet, och det är detta som förbundet skall garantera. Första punkten i förbundsakten blir således att rikena skola vara för .beständigt förenade i krig och fred eller, med andra ord, i försvaret af deras neutralitet och deras områdens integritet. Denna beständighet innebär ingen kränkning ai deras suveränitet, utan blott en Sådan begränsning af deraB handlingsfrihet som deras intresse ändå ålägger dem hvar för sig. Begränsningen ligger däri att de manle idka all utrikespolitik i förening och ej mot eller bakom ryggen på hvarandra. 'Därvid är det teoretiskt likgiltigt om enheten vinnes genom sammanslagning ai institutioner eller genom fasta regler för särinstitutionernas samverkan. De förra kan af ekonomi-ska och exped:f;va «käl vara att föredraga, och utvecklingen kommer då af sig själf att leda därhän. Men a priori är det ej otänkbart att den »enare formen kan vara lika verksam, i synnerhet för sådana land eom af natur och stind folkinstinkt äro hänvisade till ett minimum af utrikespolitik. Andra punkten i förbundsakten skulle således innehålla en förbindelse till ömsesidig kontroll af utrikesorganens förehafvanden på det diplomatiska området och några enkla, men klara föreskrifter om behandlingen af dylika ärenden och om hvar kontrollrätten iridtager. Det beror sedan på förbundets art joch förutsättningar huruvida förbundsakten bör innehålla något mera. I den mån handels- och sjöfartsintressena sammanfalla kan det uppstå kraf på organiserandet af samverkan eller gemensamhet till deras främjande och skydd i utlandet. Det kan på somliga punkter befinnas fördelaktigast att rikena uppträda tillsammans, på andra däremot att de uppträda hvar för sig. Den politiska gemensamheten kan alstra behofvet af en motsvarande enhetlig kraft i försvarets ordnande och ledning. Där förenin- fen är institutionell, såsom vår union, ar man kunnat trygga sig vid att hvart lolk för sig skall prestera det bästa det förmår i försvarsväg. Men vid afslutandet af ett försvarsförbund på ny basis är Idet sannolikt att man äfven får syssla med försvarsfrågan ur förbundssyn(punkt. Hvad är resultatet af allt detta? 'Jo, att om förbundet inskränkes till det allra nödvändigaste, plus det unionella kungadömet, ha vi ungefär den nuvarande riksakten och den diplomatiska och konsulära ordning som af norska vänstern ansetts förenlig med denna akts föreskrifter, men som aldrig blifvit närmare bestämd. Yi skulle ha uppgifvit ett erkändt étatsrätteligt förhållande för att inträda i ett nytt, tämligen likt det förra. Men innan vi nått så långt hade vi haft två ö vi sahe ter att räkna med: utlandets mening om förändringen och vår egen förmåga att enas om den. Det hade därför (Onekligen varit både klokare och enklare om det från svensk sida sades till Norrmännen: — Mellan er och oss har det råd t ett ledsamt missförstånd. Yi ha ej som sig bör satt oss in i eder ställning; vi ha ej tänkt oss huru det måste kännas för er att nödgas uträtta alla era utrikesferenden via Stockholm och huru detta 90-åriga missförhållande måste trycka Eå era unionella känslor. Ni å er sida a ej gifvit akt till den evolution som un ion stanken bland oss undergått; ni förstå ej att om vi nu hålla på unionen, eå är det endast emedan Norges själfetändighet så vitalt berör vår egen att den förras risk är äfven den senares. Men låt obs nu kasta både missförstånd och misstroende öfver bord; låt oss tänka helt ut den tanke som låg till grund för de senaste förhandlingarna, men ta rättelse af de begångna misstagen, och så se till hvad som kan göras af unionen i lojalt erkännande att den aldrig kan blifva till någon välsignelse om ej båda folken där finna trefnad. Och om det så från norsk sida svaras: — Broder Svensk! Du är styfsint och trögtänkt, men i grunden hygglig karl. Låt oss pröfva på ! Af »hed har beviljats tclegrafisten Sofia Sandblad. Läkarkåren. Extra provincinlliika tjänsten i Trelleborgs distrikt sökea af med. Ii centiaterna H. Hafstedt, Västerås, L. Holmlin Boxiholm, O. Ottosson, Uppsala, A. Hjort, Trel leborg, ooh C. A. Lindgren, Mellerud. Till stadsläkare, i Öregrund har allmän rådstuga enhälligt valts t. f. stadsläkaren med. lic. Hjalm-ar Wallén. Lån. K. m:t har medgifvit att ösmo församling i Stockholms län må fö-r skol husbyggnad upptaga ett lån å 76,000 kr., att amorteras på 40 år samt att Bromma församling i samma län må för skolhusbyggnad m. m. upp taga ett lån & 92,000 kr., att amorteras på 40 år. Medalj. Förre kronojägaren i Urnans bevakningstrait K. J. Wikström har erhållit medaljen i silfver af åttonde storleken med in skrift "för nit och redlighet i rikets tjänst".". Bankinrättningar m. fl. Vänd Edervidbehof af Stämplar, NummermnsViner re. in. till John Fröberg, Finspong. Äldsta firma i branschen Kronprinsessan afreste i går från Karlsruhe till Rom för att där stanna en tid. Diplomatiska kåren. Spanske le gationssekreteraren monsieur Mitjajia, som sedan förliden höst på permission vistats hemlandet, återkom hit i går för att in träda i tjänstgöring vid spanska beskickningen härstädes. — Turkiske ministern, general Cherif paecha tillbringar med sin familj vintern Cimie-z vid Nizza, där han förhyrt en villa. Han har nyligen blifvit invald till ledamot af festkommittéer för karnevalens firande i Nizza. — Franska och rywka militärattachéerna, vicorpt-c de la Panouse och öfver&te AJeksejeff, hvilka vistats här någon tid, ha nu återrest till Köpenhamn, hvarest desom bekant, äro bosatta. Nordiska spel-middag. Kronprinsen gitver i dag middag, till hvilken inbjudits hertigen af Södermanland, öfverståt hållare! Dioksoa, stadsfullmäktige*! ordiö rande von Friesen, Nordiska spelens gene ralkommittési ordförande och vice ordförande, ordförandena i specialkommittéerna samt de utlänningar-som i officiellt uppdrag bevista spelen m. fl. till ett antal af 46 personer. Borgmästaren Mobergs efter mäle. Yid konstitutionsutskottets sam man träde i går yttrade prof. Blomberg: Sedan utekottet senast var aamladit, har till oss kommit ett sorgebud, som, i allmänhet mycket nedslående och vemodsfullt, måste särskiildt smärtsamt, herötfa vår lilla krets. Med Oarl Mobergs död har lyktats ett lif fylldt af mycket plikttroget arbete och buret af starka allmänna intressen. Det ledande motivet i all den af lid nes sträivanden var varm kärlek till fosterlandet, djup vördnad för allt hvad han an sig rätt och outtröttligt nit för allmänt bästa. Intet offer var honom för stort-, då det gällde att tjäna fäderneslandet och att främjia rätte.i han insatte i det sträfv&ndet hela sin- personli/ het. Men denna haele ock andra drag, som måste lefva t tacksamt minne hos dem soci hiade lyokain att komma 'med honom i närmar;: personlig beröring, nämligen sinnelagets innerliga vanlighet och karaktärens manliga trofast bet. Det är dessa hans ädla egenskaper vi erinra oss, då vi härmed lysa frid öfver hans minne. Stockholms bangårds fråga. Uti en till k. m :t ingifvem skrift ha Josef Carlsson m. fl. anhållit att ett af Carlsson upp gjordt förelag till förändrad indragning af västra stambanan till Stockholms central station måtte bli pröfvadt antingen af 1901 års bangårdskommitté eller ock af sär skildt utsedda sakkunniga personer. En ligt detta förslag 6kulle den nya förbin delselinjen, Sfber att ha öfvergått Årstaviken vid Årsta holmar och genomlupit Sö dermalm i dén blifvande Torkel Knutsons gatans) riktning fram till Söder Mälarstrand, på en 750 m. lång, dekorativt byggd ooh vid landfästena tornprydd bro dragas öfver Riddarfjärden till Klara strand öster om Eldkvarnstomten och vidare till lämp lig punkt norr om Kungsgatan. Den föreslagna bron skulle byggasi i två plan, ett öfre, afeedt för framförande af järnvägstrafiken, och ett undre, afsedt för spårvägsgång- och körtraåk. Internationella fartyg sr edare mötet i Köpenhamn. För deltagare i detta möte, som hålles den 16 d : s, liar beviljats nedsättning i gällande biljettpris för resta till och från mötet. Legitimations kort utfärdas, efter därom gjord anmälan af Sveriges allmänna sjöfartsförenings sekreterare, kontrollör Carl Hultgren Stadsgården 8, Stockholm. Petition om dt/rf i dstil lägg. Stock holm stads förmyndarekammare har under måndagen genom öfverståthållareämbetet ingifvit en till k. m:t ställd petition, uti hvilken anhållen om dyrtidstillägg åt för myndarckammarenis tjänstemän och vaktbe tjänte. Inspektion af lägre tekniska yrkesskolor. K. m:t liar uppdragit åt rektorn vid Tekniska skolan i Stockholm B. V. Adler, att under år 1905 inspektera lägre tekniska yrkesskolor hvilka åtnjuta statsunderstöd, äfvensom att besöka all männa läroverk, folkskoleseminarier och tekniska elementarskolor, i ändamål att vid dessa läroanstalter taga kännedom om un dervisningen i teckning sa-mt meddela råd ooh anvisningar rörande anskaffande af lämplig materiel och undervisningens ändamålsenliga anordning i berörda hänseende rikhaltigast hos Hofjuvelerare Hallberg, O Iteggeriiigsgat* 9« Ett parti ex. t:a Bl. Lakansvät Blekt Domestik, 1:a, 62 cm. 07 cm. 7229 128 cm. 135 cm. 148 cm. 162 cm. —: 68 72 —: 80 —: 94 62 cm. 07 cm. 72 cm. Oblekt 65 cm. 70 cm. 75 cm 29 35 _. 26 29 —: 33 Oblekt !? 135 !? 135 cm. 142 cm. 157 cm. 58 —: 62 —: 72 29 Ett parti blekta Bomullslakan ToaIct(&gt;]Ianddiskar, damast, Oblekt 35 _. 26 29 —: 33 128 X 240 135X240 148x240 135 X 240 142 X 240 157 x 240 1: 60 1:85 1:95 2:20 1:60 1:70 1:95 DrillEhimddukar med röd bård Köks-lfianddukar, 4-sk. 60X75 ä 5: 75 60X80 ä 6: 75 60X90 ä 7: 25. till 4: 50, 5: —, 6: — och 7: — pr ds. till 3: 50 och 3: 75 pr ds. Rl , Udda Dansasfdukar, Jaquarddokar och Sci-Tetter extra billigt. Rasnlinncn, Dam kalsonger, Itluslit och Kjolar betydligt nedsatta. STUPVAR af Hollands, ILakansvsil, Idomestik och Ilandduksviif, Rök 55:an! Hyst Cigarrett. 5 st. — 10 öre. »Orient», Stockhol til. 1 stort urval från de förnämsta ln- och utländska fabriker. Aktiebolaget Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. Ifordiska spelen. Distansridten Uppsala—Stockholm. Till Stallimistfiregårdenl Och dessa spel skola kalla» nordiska! Om bara himlens makter hade ansträngt eig hälften eå mycket som kommitterade terna, på krafterna och ådagalade en god portion försiktighet, hvilket gjorde att hans prestation endast blef en antydan till hvad vi äro1 vana att ee af honom. Att nämnas förtjänar att det evåra. b. k. Poul&gt;seaiska hoppat lyckades rätt bra., likaså leverans^ hoppet oeh den sittande slutpAruet.ten-. Den och åtminstone effektuerat något litet af kol?fsaJa schwung hvarmed denne ekridden snö som vi drömt om - hvilken glans e]lest b™k'Y genomfora sitt pro- ekuJle ej und-er öfriga gifrxa förutsättnin, 8iam *lck man-whfit da och da, en aning gar ha bredt sig öfver det hela! Nu insve1 nn?' prestationen kännetecknades af pas i stället företeelserna i grådaek och .er„er„ , från börja» till tristess-e, och i cVig på måndagen har till . •,~™,~™ mycket starkt bifall gaf publiken och med en tövind börjat blåsa från väster. helatemhet tillkanna. Men ut till Stallmästaregården i alla' Ostemkaren Bohatech hade valt eittmycfall för att mottaga distansryttarna! I, t tilltalande, mien tämligen lätt program, gatornas tröstlösa sörja rulla fullsatta gjorde ett särdeles godt intryck. Hans spårvagnar, droskor och lyxekipage, lan- ?o a , ^ ^ „V1^ £afy°&gt; oaktadt dåer och en och annan dogcart, och civilis- daliga beskaffenhet^ en visp flykt öf¬ ter till häst, både herrar och damer, trafva åkningen. Han® fel är att han alle Norrtullsgatan framåt, upprifvande ett IC J 8ar ] *?e svårare uppgifter- perpetuellt stänk af dykräschaner. Snart "a&gt; ntan lnakränker eig till de figurer och är Stall mästaregården fullpackad af vän- kombinationer som slå an på åskådarna. tande, och äfven vägen utåt Haga grindar . r 'hören i Stockholm följdes under är kantad med åskådare. De gula flag- mandagwi_af_af samina tur k om under den gorna som dekorera inloppet fladdra i vin- obligatoriska nguråkningen. Mycken, djärfden. ^ oc" 'u&n åro framför allt kännet.cckran- I Stallmästaregårdens ena flygel pågår for donna högt begåfvade skridskoåkainbetalningen af kommunalskatt, afskräc- re&gt; nans hopp och i synnerhet lians lånigkande mången frukosthungrig eller glögg- samma, men vackra tåpiruetter förskaffade törstig medborgare. . • honom rikligt bifall Framemot kl. 11 börja förväntningarna Berlinaren GorcTan: kom sirtt — i dubbel på första man att. taga mer fasta och ford- bomärketoe-. Han stod rätt långt efter sina rande former. Starten har skett kl. 8 från föregångare, Tnen lyckades likväl nu beartillerietablisisementet utanför Uppsala, tydligt bättre än under pöndagen. Han och distansen är 67 km. Yägen är viseerli- '''r emellertid alldeles för etel ocih ovig, haus gen islupen och gantaka farlig, men på kon- kraft och energi kunna icke u*ppväga d-esisa tare tid än 3 timmar måste den säkert ^1. of*h hanrs fria åkning beröfvas därigepasserae af en hel del. nom de oigenrrka.per som utmärka de verk- Nu ljuder signalhornet utifrån alléenB ligt förstklassiga skridr&lt;koåkama&gt;. entrée, som varskor att den förste rytta- j Sedan sålunda kandidaterna till världearon blifvit synlig borta i Hagavägens krök- mästerskapet producerat sig, komi turen till ning. i Ma åkningen om No-rdiV-tka spelera pris. Dt kllbli llf Lärår kan di daters han died ning. K m:t har anvisat till arfvoden åt föreståndare ooh lärare för lärarkandidaters handledning för höstterminen 1904 vid läroverken i Stockholm tillsammans 7,985 kr-, vid läroverket i Uppsala 3,360 ooh vid läroverket i Lund 3,200 kr. Sakkunnigti råd i egna hemsfrågor. För att erbjuda mindre bemedlade sakkunniga, råd i egna hems-frågor, kommer C. S. A. (Centralförbundet för 60cialt arbete) att å sin upp!yr- ningsibyrå anordna en afdelning för meddelande af upplysningar och råd i allt eom rör ett. hems byggande, inredning och möblering. Det är arkitekten Ragnar Östberg, som förut meddelat upplysningar af samma slag i Folkets hus-, som välvilligt åtagit sig att handha denna nya gren af C. S. A: s verksamhet. Erfarenheten visar att mången tror att det är dyrare att bygga och möblera smakfullt, men detta är ett mkstag. Det ä.r icke svårt att förena det enkla och billiga med det ändamålsenliga och smak fulla De kostnadsfria upplysningar i egna hems-frågor, som C. S. A. nu erbjudoT, sikola säkert bli välkomna. Arkitekten Östberg träffas i C. S. A :s lokal, Läwtmakaregatan 6, 1 tr., alla helgfria lördagar kl 7—8 e. m. Första mottagningen är den 11 februari. Enskilda bankerna. Styrelsen för Sydsvenska kreditaktiebolaget har beslutit föreslå bolagsstämman att af årsvinsten, 555,790 ki, 3 öre, till aktieägarna utdela 6 procent med 360,000 kr. Skärblacka aktiebolag, sotn i går hade extra bolagsstämma i Norrköping, har beslutit höja sitt aktiekapital, som hittills utgjort 500,000 kr., till en miljon kr. Sten Sture-monumentet vid Uppsala. Vid sammanträde på fredagens kväll med Uppsala, studentkårs direktion afgaf Sten .Sturekommittéen redogörelse för vidtagna åtgärder för förvärfvande af mark å Tunåren. Icke mindre än 22 jordägare ha mark på platsen. Det lär finnas goda utsikter att utan större utgifter förvärfva det nödvändiga området. Jakobs och Johannis församling liade på måndagen kyrkostämma för att besluta om Helgeandsholmens för läggande till Storkyrkoförsamlingen. I enlighet med denna fö i-samlings hemställan blef framställningen enhälligt bifallen. Som bekant, har denna fråga af Klara församling förut behandlats och å kyrkostämma godkänts. Kvinnliga ledamöter i hushållningssällskap. Stockholms läns hushållningssällskap har, som omtalats, invalt till ledamöter tre kvinnor. Dessa äro friherrinnan Beck-Friis på Harg, fröken Viktoria Hammarstedt, Haga, Åkers socken, samt fru A. Slöör, Husa, Össebygarn. Fröken Hammarstedt är en, synnerligen nitisk .jordbrukare. Hon äger ett hemman på ett halft mantal, som hon sköter så.att hon får allmänt, erkännande af fackmän. Landtbruks- och industriutställningen i Östersund instundande sommar öppnas den 25 augusti. Landtbruksmötet kommer att pågå tre dagar och industriutställningen i minst åtta dagar. Ammälningstiden utgår den 31 maj. Kommittéen lämnar svar om anmälnings antagande före den 15 juni. Hemställan kommer att göras om fraktnedsättning för uteitällning»föremål å järnvägar och ångbåtar. Ett ämbets verk på middag. Presidenten Munthe ger i dag middag å Hotel du Nord för kammarkollegii ämbetsoch tjänstemän. Ordensutmärkelse. Professorn vid Uppsala universitet Hj. Danell har utnämnts till riddar« af S:t Olafaorden. Nationalföreningens mot tuberkulos styrelse har till sanatoriestipendiater föl första hal fåret 1905 utsett doktorerna P. E. Ahlqvist, Dannemora, G. Ejystedt, Stiookhiolm, ooh P. A. Tonell, Aekersund. Johan Johanssons i Noraskog stoft fördes på måndag e. m. till Stockholms Norra järnvägsstation för att med bantåg sändas till Nora. För att taga ett sista farväl af den bortgångne hade vid stationen samlats ett stort antal personer, bland hvilka ordföranden i riksgäldskontoret, jur. d:r Cavalli, jämte flera riksgäldsfullmäktige, ledamöter af riksdagens andra kammare, tjänstemän i riksgäldskontoret m. fl. Många, kransar som ej fått rum på kistan fördes efter densamma på en vagn, såsom bland andra från riksdagens andra kammare, från Örebro läns riksdagsmän i andra kammaren, från riksgäldsfullmäktige ("Gärd af aktning och saknad"), från riksgäldskontorets tjänstemän, från riksdagens bibliotekarie hr P. E. Stenfelt, Från Publicistklubben m. fl. Dödsfall. Apotekaren Conrad Hjortsberg af led i fredags i Strömsund i Jämtland i en åJder af 68 år, närmasib sörjd af maka, barn och syskon. — Grosshandlare G. Frykberg i Göteborg har i måndags aflidit i Stockholm, 37 år gammal. — Under ett tillfälligt besök hois a,nförvandter i Stockholm har landtbrukaxeii Gustaf Adolf Emil Stenfelt aflidit härieitädes, 45 år gammal. — Bildhuggaremästareni och öfverläraren vid Tekniska skolan härstädes Lars Otto Molin afled på måndagen efter kort sjukdom, nära 64 år gammal. Han efterläminar maka, syskon, svågrar m. fl. anhöriga. — På måndagen afiled här f. d. bokförläggaren oeh bokhandlaren Emil Giron, omkring 70 år gammal. Han innehade för ett 40-tal år sedan den välbekanta Fritzes bokhandel vid Fredisgatan, en tid i kompaniskap med hr P. B. Eklund, misn öfver1 ämnade den för många år eedaro i andra händer. Närmast sörjeB han af maka oeh två söwer. Jordfästningar. En högtidlig jordfästning ägde på måndagen rum i stora graf.koret på Nya kyrkogården, då stoftet af grosshandlare D. W. Fr. Luij-ohann -vigdes till den sista hvilan. Sedan psalmen Jag går mot döden, livar jag går, v. 1—2 sjungits, framträdde kyrkoherden i Tyska församlingen, d:r Sterzel, till katafalken ooh höll en längre dödsbetraktelse på tyska språket. Bland de många krafsar som sändts till den aflidne bår, märktes en ftin, .Deutsche Gesellsahaft. — På måndagen jordfästes i Katarina kyrkas grafkor stoftet af sjökapten 1/. E. Baumgardt, i närvaro af släktingar och vänner. AJcten inleddes med afsjungandet af ps. 452, v. 1, hvarefter jordfästningen förrättades af d:r Carl Isberg. Neptun i kören sjöng därpå Integer vitae och Sof i ro. Efter jordfästningen affördes kistan å järnväg till Huddinge för att där grafsättas. Minnesgärd. Till aflidne ledamoten af riksdagens förs-ta kammare, ryttmästare C. A. Tam ms & Fågelsta begrafning har riksdagens första 'kammare »ändt en präktig ärrans med breda gula ocih iblå sidenband. Dyrare choklad. På grund af den nyligen inträdda höjningen i sockerprisen ha representanter för landets större chokladfabriker på i dagarna hållet möte i hufvud st ad en beslutit höja prisen på sina tillverkningar. Höjningen trädde ofördröjligen i kraft. Som ordförande vid mötet fungerad* fabrikör Hultman från Malmo. d Frikyrkomötet, hvilket sammanträder härstädes på onsdag, synes komma att vinna stor tillslutning. Icke mindre än omkring 1,000 legitimationskoTt äro rekvirerade från landsorten. Ombuden från de tre större frikyrkosamfunden torde komma att uppgå till flera hundra, det stönsta antalet från Svenska missionsförbundets församlingar. Då efterfrågan på biljetter till den stora allianskörens konsert varit större än man beri^nat, kommer en andra konsert att. hållas på fredag efter samma program, med endast den skillnad att lektor Waldenström därvid kommer att hålla föredrag. 2,215,447 ton malm ha från malm- transporternas början den 14 november 1902 till 1001 åns slut, enligt Narv. T., sändts från Kiiruna till Narvik. På de olika åren fördelar sig siffran sålunda: 1902 25,045,8 ton, 1903 962,162,5 ton och 1904 1,225,233,4 ton. Under det gångna året transporterades följande mängder under de olika månaderna: januari 85,244,5, februari 93,968,1, mars 99,708,1, april 99,033,3, maj 102,068,4 juni 116,709,8, juili 127,568,1, augusti 124,103,7, september 120,713,7, oktober 99,771,1, november 83,196,1 och december 73,242,5 ton. Under 1904 afbändes således 25,233,4 ton mera än d-e.n kontraherade maxi må män g den (1,2 miljoner ton). För öfvenskottet har malmbolaget erlagt i särskild frakt 2 kr. pr ton på den svenska och 76 öre på den noiBka delen af banan. En okgnnesdemonstration mot ryska konsulatet försökte ungsocia listerna med hr Hinke Bergegren i spetuen få till stånd i söndags afton. Efter ett af hr Bergegrens vanliga hysteriska brandtal i Folkets hus väcktes förslag att inan skulle tåga till ryska mini,storhotellet för att demonstrera mot Rvssland. En icke vidare stark majoritet uttalade såg för påhittet. Igångsättarna voro från början ett fåtal, men naturligtvis slöto sig många nyfikna till och folkmassan uppgick till siwt till flera hundra, när demonstrationståget på Strandvägen skingrades af polis. Det är icke rekommenderande för den ungdom, som ansluter sig till socialismen, att den följer så ovederhäftiga ledare på hvilka dundrande dumheter som helst. (Pvivattelcgram till Dagens Nyheter.) Fil. kandidat* och licentiatexamen. LUND, måndag. Filosofiska fakulteten hemställer att tiden mellan de båda afdelningama af filosofie kandidatexamen må utsträckas från 9 månader till 1 år samt mellan de båda äfdelningarna af filosofie licentiatexamen från 9 månader till 2 år. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Dråp. HELSINGBORG, måndag. Slaktaren Nils Bengtsson har häktats i sitt hem för det han efter ett besök i Helsingborg tillsammans med sin dräng tilldelat denne ett knifhugg, som torde få döden till följd. Drängen, hvars namn är Robert Karlsson, vårdas på Helsingborgs lasarett, men intet hopp om lifvet förefinnes. Bengtsson är 52 år gammal och har vuxna barn. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Jämviigstcckning. FALUN, måndag. På kommunalstämma i Järna i går förekom till behandling väckt förelag att kommunen skulle teckna 500 aktier i Stockholm—Västerås—Bergslagens nya järnvägsaktiebolag. Stämman, aom var synnerligen talrikt besökt, tog sin början kl. 1 e. m. Bland de närvarande märktes landtihöfding Holmquist. Diskussionen blef långvarig ooh räckte till 6-tiden på aftonAi. Landshöfdingen talade varmt för den ifrågasatta teckningen och påvisade de fördelar som skulle vinnas genom att järnvägen droges fram genom socknens centrala delar. Sedan debatten, hvarunder yrkades dels bifall till förslaget om den begäa-da teckningen och deisi rent afslag, afslutats, begärdes votering, hvilken räckte till kl. 1 på natten. Då tiden nu var långt framskriden, beslöt stämman att röstsedlarna skulle förseglas samt att stämman skulle ajourneras till den 7 d:s på eftermiddagen, då siedlama skola uppräknas. ppj Det skulle bli alltför vidlyftigt att närmar Ryttarne mottagas. , re omtala de enskilda prestationer son&gt; de ? pHäckar bildas utefter alléen och en ba- ?4 lade i dagen, och vi få sålunda na röjes genom den kompakta massan ute ? 0l?:j ' a^. de mera på Stallmästaregården. Ryttaren, som be- f.e \ ,a m- Bland dessa nämna vi finnes vara löjtnant Holmin på "Stig". l0^ främst stockholmaren Bror Meyer, spränger in med vacker fart, mottagen af .?m. va B beundran för sin plastiska prisdoma-rna med prins Carl och prinses- n,nfy ™en ^on}. an"u 1C'&lt;R lyckats erhålla san Ingetborg i täten och hälsad med ,en fart och rörlighet som känneteckna bravorop. Både häst och ryttare befinna en verklige mästaren. _ Ej heller visade sig i god kondition efter den nära 3 tim- Programmet den rikha. tighet gom ställer mar långa ansträgande ridten. Det är den 1 .Rta_Rta_ ledet. Berlinaren 2 :e i startordningen som komnjit- först till «,enJ»en™'idt uppvisade ett mycket omfatmålet, men hans tid, 2 tim. 527* min., kan r^,d* PTO?ra™' &lt;""L ovanligt- vacker ej sägas innebära någon garanti för god a °™ föredrag. Ha» höll åsikådar^ täflingeplaoeri.ng. n,n£ mtresnie. fangadt fran början till slut, Ännu en trumpetstöt, och grefve Bielke °!? ,'fr'fr J1.?*' a'^ dagerns vackraste, susar fram gencxm alléen på "Madame Sans ronte "fligt bnall. Engelsmairmen YgleenaB Gé.ne". Han får samma ordnmganummer vnr rätt lyckhgi genomförandet af nitt 1 inloppet eom i starten, och den använda 'Jro?rra™' Jranuör allt var hållningen oklantiden är 2 t. 49 min. Springaren visar når ce^ lg" Mvcfceo fart ooh kraft karaktär!oetgot lindrigt märke efter sporrarna, hvilka r:w ? stockholmarna hrr Schöning och Rodock behöft komma till användning först J56™'"'' men , haljn.ingen oeth föiredraget vid Haga grundar, där "madame" velat Bak- 5"™® *!£ varit bättre. Detrnmima gäller ta, och underhålla eig med några civilhäs- ■ Y™ Gaflebon Holmström. Ett särskild t tar. Den 3:e i ordningen är kapten Malm- ^not sig till den 55-ange&lt; en geteberg på "Figaro". Han startade nr 14 och Adams, »om naturligtvis under de är förmodligen förste pristagare på använd »'^^heterna, forutom af altid af 2 t. 38'/, sek. Han jagar in till må- ?em.'.' a^«_hand,kappades_hand,kappades genom, den mjttlet med rasande, fart, men då han sprun- h^n med git af hästen ser det u,t som om denne en- r ™tt omfattande prodast med svårighet skulle kunna gå. Fack- ^' v w I ^ for^r^ männen säga åjrca att bakbenen äxo illa Ä?de*' °t- v,d Bm mc.dfarna m.3n kroppen företer ej Bpår ef- fval,vival,vi,vi h,?a ter sporrhugg; "Kimberly", riden at rytt- Jf, v?r , dut f(&gt;r. f^nin- mästare F.scherström, parerar måJet i den 4. charmantaste kond!^och dock med e&lt;n Rlr^Pt , behalht varldsmaster- t dw*«dmbrn Rlr^,t dc w*. «d,r„a. mrnbptmt rn sb" s3e"" 7 
82	0	sbtonom scm 2;a pristagare. Han eprmger j }7ntfimatioTlfei]a7ntfimatioTlfei]a täflan om -Nordiska speaf och klappar na^an par^oneradt &in hast ^ komlno i följande ordning: Meyer, pa ha sen : - Stackare, rmn go^e, som har Ho]mströ Schöning, Rosenius och Rend, tappat en sko! Förbannade bofslagaie! echmidt "Jämte" har mycket riktigt tappat en Närm^ de6Ba följde Emi] Höglund, Bko men anda som af i^ultatet framg^ Stockholm, Birger Eriksson, Gäfle, och godt redt sig i halkan. Haii har också ett Ivar von Feilitzell) Stockholm. sporrhugg i buken, men tycks inte vara ledsen för det. Han är genomvåt som om han dragits ur sjön, och sprider moln af ånga kring sig, men det gör naturligtvis hvarenda epringare. Täflingen, i hvilken utdelas 6 hederspris och ett afvelspris, ger i det hela följande resultat: kapten Malmberg på "Figaro",garo", 2 min. 38'/2 sek., löjtnant Wiedesheim-Paul på "Järnte", 2 min. 43'/2 sek., löjtnanten grefve Bielke på "Madame Sans G^ne" ooh kapten E. Bolin på "Dag", 2 min. 49 sek., löjtnant Holmin på "Stig" och löjtnant K. von Döbeln på "Primula", 2 min. 52'/2 sek., löjtnant Fischersitröm på "Kimberly" 2 min. 53 sek. De öfriga af de 21 startande använde öfver 3 timmar på ridten. En del utgingo ur täfflingen. Denna . distanstäfling får betraktas- såsom synnerligen lyckad. Tiderna voro goda, och om man tar i betraktande vägens dåliga beskaffenhet alldeles utmärkta. Trots detta voro ej härstarna svårt åtgångna, och intet missöde hade olycksprofetiorna. till trot® inträffat. Göteborgs studentförening;. GÖTEBORG, måndag. Göteborgs studentförening har till ordförande valt fil. kand. R. Eländer. Sekelgammalt porslin ur djupet GÖTEiBORG, måndag. Hos länsstyrelsen har ingenjör James Keiller j:r sökt tillstånd att vid det s k. Göteborgsgrun det vid inloppet till Göteborg »öka bärga det där år 1745 förlista, Ostindi&ka kompa niet tillhöriga skeppet Göteborg jämte dess last, bestående till etor del af ostindiskt porslin. Yiirjcmålsed. KRISTINEHAMN, måndag. Godsägaren J. Jansson i Ed, "Visnume Kil, som af Visnums häradsrätt den 2 januari ålades personlig inställelse vid dagens sammanträde, förnekade därvid namnteckningaina på de 33 väixlar för hvilka bankerna af honom fordrä likvid, Värmlandsbanken för 19 växlar med 29,126 kr. och Kristinehamnisbanken för 14 växlar med 16,130 kr. Svaranden styrkte strax med ed dessa uppgifter samt att han före sonens död saknade all vetskap om växlarna. Utslag faller Sen 20 februari. (Stort lager af Häst-Filta?, monterade och omonterade, i enklare och finare kvaliteten (Säng:- och Me@-Filtar och ISes-Plaidsu Billiga, bestämda priser. Paul U. Bergström. "ro£?Ä*" energi, medan hr Jensen var en älskare af blixtsnabba riposter. Man applåderade med entusiasm en sådan mästai-e på värja eom kapten Fick, men så inträffade det märkvärdiga. En helt ung man, löjtnant Lindblom, trädde plötsligen i första planet och besegrade, under växande intresse bland experter och publik, den ene efter den andre af de gamla. När lian slutligen stod öga mot öga med kapten Fick, steg intresset till spänning. Blott ett par gånger hväste de fladdrande klingoma. till degagement och parad, och eå mottog kapten Fick stöten i bröstet. Man ville knappast tro det förrän prisdomame uttalat sitt: kapten Fick touche, och det samtidigt- meddelades att, löjtnant Lindblom eröfrat första priset Den unge segraren hälsades med en bifallsstorm som kom honom att rodna af glädje. Främst att lyckönska honom var- kapten Fick, sedan följde en lång rad af gratm lanter. Den nye mästaren är stockholmare, reservlöjtnant i Svea artilleriregemente och ännu icke 262 år gammal. Hans seger blir så mycket märkligare som han endast fäktat i två åi1, men då visserligen under mr Fillote utmärkta ledning Det återstod för kapten Fick och löjtnant Veilletet att kämpa om andra priset, och kampen var snart afgjord. Den bestämdes af att den svenske fäktaren först toucherade motståndarens mask. Han blef således andre pristagare och löjtnant Veilletet tredje. Så utrymdes salen, under det alla diskuterade den öfverrasknlng aftonen bringat männen af värjan' Tyfus och scharlakansfeber i Vaxholm. Är åter skiimdt vatten orsaken? Tyfus ooh sch ar] akansfeber ha utbrutit i Vaxholm, den förra epidemiskt, i det ett 10 tal personer blifvit angripna däraf ooh en aflidit. Sjukstugan har förvandlats till epidemisjukhus, sedan såväl sköterskan, fröken Nyblom, som jungfrun insjuknat i tyfus. Dien förras tillstånd är betänkligt. De personer som varit intagna å sjukstugan för andra sjukdomar ha fått lämna densamma. Oimi sjukdomens uppkomist uppgifvee att den kommit från en raJss-tuga i Vaxholm, där exi tyfuspatient låg. Under tiden gingo personer dit och bletfvo friserade, utan att några fömsiktighetemått vidtogos. Ett biträde från rakstugan kom bl a. upp till sjukstugan, insjuknad i tyfuB. Enligt en annan uppgift (skall sjukdomens uppkomst ha sin omak i vattnet i den s. k. sjukhusbrunnen. Lotteri för skytlesnlcen, K. m:t har beviljat StocWjolms lane skytteförbund tillstånd att till förmån för förbundets verksamhet bortkrtte en större oljemålning af O. Hermelin — en gifva till förbundet af Svenska kvkmoföreninjren tili fosterlandets försvar. Konståkning. Gordan aus Berlin, Idrottsparken. Konståkning:. Salchow behåller viirldsinästerskapet. I trots af den synnerligen ogynnsamma väderleken hade täflingaraa oan vä ridsmas ters kapat i koniitåkning och de öfriga konståkningarna samlat en mycket talrik och synnerligen distingerad publik tili Idrottsparken. På estraden framför tennispaviljongen märktes näetan hela diplomatiska kåren med damer. Vid 2-tiden anlände äfven konungen, kronprinsen, prins Carl, prinseeea Ingeborg och prins Wilhelm. På grund af ieens dåliga beskaffenhet — vattnet stod på sina. ställen filera tum högt — blef det Btarkt ifrågasatt att uppskjuta alla täflingaraa. Det beslöts emellertid att täflingen om världsmästerskapet saint om Nordiska spelens pris skulle försiggå, hvaremot damernas täfling såväl som paråkningen blefvo uppskjutna. I betraktande af den mjuka och dåliga isen och den viktiga täfling som å densamma skulle ä.ga rum rönte detta beslut icke odeladt- bifall hos de täflande; den fria åkningen blef också nästan ett hajsardspel, då ett enda felskär lätt kunnat beröfva en täflande alla chanoeo- och omvändt Bpela segern i händerna på en skridskoåkare som under normala omständigheter icke skulle lyckats! placera sig. Måndagens prestationer i fri åkning stodo ookså rätt långt under det man är van vid vid en täfling som. denna; försiktighet var dertaa gång en dygd, eom betalade sig. Hr Richard Johannson, Gäfle, hade den föga afu rute värd a lotten att börja dansen. Med mycket stora figurer och god schwung, men utan något som helst föredrag i åkningen ooh med rätt underhaltig hålfreing geniOimgicks ett rätt omväxlande program, hvarur vi minnas en stjärna med tåsnurrning som lyckade® rätt bra Harnt några stora och vackra kombinationer. EStt djärft lropp förtjänar äfven att nämmaB. Mycken kraft och hurtigt uppträdande voro framför allt kännetecknande för denna preeteotion, flom framkallade lifligt och berättigadt bifall. Hr Salchow kom in på banan som nummer två. Vår populäre "champion" sparade tydligen, i betraktande' af omständigh» Skridskodans. Med värja och ilorett. De tider äro förbi då riken och kronor kunde hänga på en värjspets: så storartadt liar nämligen mänskligheten avancerat att folkslagens öden numera afgöras med magasinsgevär och pansarbrytande granater. På värjspetsarna hänga numera förnämligast prispokaler och någon gång — förnämligast i Frankrike — den officiella hedern. Men ännu i vår prosaiska tidsålder har dock den blixtrande etålklingan ett återsken af riddartidens romantik öfveT sig, och om vi här hos oss icke bruka den att återupprätta heder med, så är det dock alltid en heder att föra den väl. Som idrott har fäktningen rangen bland de främsta, och den förtjänar sin plats. Häa- i landet smickra vi oss med att- ha goda fäktare — fäktningen har tradition för sig här, där till exempel Ling skapade sin rationella, men nog så stränga skola. Man har dock känt behof af att få denna ram utvecklad, och inkallandet till Stockholm af den franske fäktmästaren mr Fillol har gjort mycket till för att öka skickligheten i och intresset för fäktningen, icke min-st bland damer och andra civilister. Man kunde därför vara säker på att möta en fulltalig publik, då fäkttäflingama på måndagseftermidcLagten började i Idrottsparkens tennishall. Och mycket riktigt var ockaå hvarenda plato besatt, hvarförutom entusiastiska åskådare klättrat upp på hvarje upphöjdt föremål som kunde möjliggöra om också blott att få en skymt af de korsande värjspetsarna. Det började med florettfäktning, hvari man t ex. fick se ett par af våra bästa inhemska fäktare, ryttmästare von Essen och kanten Fick, gå hvarandra in på lifvet i en kamp, hvars alla finesser endast ett vandt öga kunde följa. Andra deltagare i denna täflan voro löjtnanterna Askenberg, Chytraeus, Cronstedt, Grevillius, grefve Hamilton, Lyddén, Moberg, Ryman. Schreiber, Tliam och dansken Wilkenschild. Dagens täflan var icke afgörande och fortsättes på tisdagen. Men ett större intresse samlade sig om den därpå följande värjfäktningen, som artade sig till en internationell match, där våra bästa män skull** mäta sig med erkända kapaciteter, sådana som den danske fabriksägaren Jensen och den franske fäktaren löjtnant Veilletet. Också domarne voro "blandade": två svenskar och två fransmän, nämligen mr Fillol och major Coste, chef för den berömda militärskolan i Joinville, den senare som prisdomare Snabb, distinkt, elegant förrättade han sina funktioner, mätte afstånden, kommenderade ett kort.: allez! och följde striden, till dess ett "halt"! från hane läppar skilde de kämpande och en hastig konferens bestämde huruvida den ene eller andre skulle anses touché. Utom hr Jensen deltogo här som täflan de med de militära fackmännen två civila herrar: notarien Tägtström och d :r Ernst Sjöberg, båda kända från föregående offentliga täflingar. Båda redde sig för träffligt och voro tydligen föremål för åskådamas sympatift-r, som äfven kommo den lille, energieke dansken till del. En nästan dramatiskt spännande scen var striden mellan honom och löjtnant Veilletet, den senare ytterligt liflig och med sin styrka förnämligast i utfallens utomordentliga Grefve Clarence med päls och experter, Mottaftningsbanketten på Orand, Prisutdelningen. Kl. 9 på måndagrsaftonen samlades allt det förnämsta Stockholm har af idrottsintresse för att säga Nordiska spelens utländska gäster det gemensamma festliga välkommen, som skulle sammanfatta enskilda föregående sammanträffanden i frid och strid. Anslutningen var den största möjliga, och Grands festvåning fylldes till sista plats af den till mellan 4- och 500 personer uppgående församlingen. Bland de närvarande märktes kronprinsen, staterådet Virgin, öfverste och öfverstinnan Balck m. fl. högre representativa stockholmare. Den anslående ingressen till aftonens program var prisutdelningen, som förrättades af kronprinsen, enligt respektive kommit-téordförandes utnämningar. Under applådernas ideliga smattrande framträdde fest konståkarne och mottogo sina förvärfvade äretecken, därefter ha.stigbetsåkarne, och om en stund svärmade smidiga ynglingar omkring med pokaler i famn, mottagande-lyckönskningar för sina först nu fullkomligt fullfärdiga segrar. Särskildt hyllade blefvo hrr SaTchow och Wicander, mästare hvardera pä sitt fält. Extra hederspris utdelades äfven åt mr Adams ooh ungraren d:r E. von Marcus för intresse och förtjänster vid dagarnas skridskotäflingar. Den nyutnämnde Europamästaren i harv tighetsåkning på skridskor för 1905 erhöll äfven 1 :a pria for totalresultatet af dessa täflingar, 2:a pris hr Ylander, 3:e pris Hr Wathén, 4:e pris hr B. Carlsson samt 5 :e pris hr öholm, Stockholm, hvadan alltså den slutliga bedömningen betydligt afvek från föregående suppositioner. I specialtäflingarna utgingo prisen enligt förut med delade protokoll. För automobiltäiflingen erhölls i klass I l:a pris för Star, Wiklunds velocipedfabrik, förd af hr Salmson, 0: a pris för Orient Buck Board, tillhörig ingenjör C. Skånberg och fÖTd af honom själf, 3:e pris af Gjestvangs Oldsmobile, förd af chauffeur. I klas* II erhölls 1 : a pris för Cadillactonneau, Bertheau, Engwall & Wagner, förd af ingenjör Bartheau, 2:a pris för Fordtonneau, tillhörig A. Östberg, förd af hr Biichner, 3:e pris för en Gjestvangs Olds mobiletonneau, förd af hr Nyholm, ooh 4 :e pris för det Svenska motorvagn-saktiebolagets Pugeot-Viotoria, förd af chauffeur. I klass III eröfrades de 3 respektive prisen af Amerikanska cykelimportens De Kon Bouton-tonneau, förd af hr Krsepelin, Gjestvangs Paaeifaltonneau, förd af chauffeur, och en tonneau från motorfabriken i Göteborg, tillhörig disponenten J :son Mark, förd af ingenjör Thorsin Extra pris utdelades till ingenjörerna W. Wallenberg och G. Eriksson, som själfva fört sina tonneauer, den förre eruScania, den senare en Franklin. För internationella kappsimningen utde la3es prisen enlikt i söndags publicerad prislista. Supé och dans. Omedelbart efter prisutdelningen aflägsrtade sig kronprinsen till missräkning för de mer intensdva rojalisterna. Emellertid utplånades i någon mån denna känsla genom de vid supéen af krigsministern utbragta skålarna för konungen, följd af hurrarop, fanfarer och kungssången, samt för kronprinsen, på samma sätt beseglad, dock med minus för sången. Sedan aessa kungliga skålar voro förbi, hvilka för öfrigt här mer än vanligt voro på sin plats till följd af både konung Oscars och och kronprins Gustafs visade intresse ooh förtjänster, speciellt om idrotten, tog öfverste Balck till orda och hälsade på engelska, franska, tyska ooh sven ska de främmande gästerna välkomna, engelsmän, fransmän, tyskar, österrikare, danskar och finnar, i ett af bifall oupphörligen afbrutet anförande. Detta tal besvarades af WestiAinster Gazettes korresp., mr Gould, och kapten Fritz Hansen, Danmark. Sedan kaffe intagits i smårummen, spe lade musiken upp, och de glada ungdomarna tågade åter in i spegelsalen för att en stund ägna sig åt dansens glada salongssport. 17 mila-t&flingen på skidor. ÖSTERSUND, måndag. Starten till budkafletäflan ägde rum här kl. 2.15 e. m. under stort tillopp af åskådare. I täflingen deltaga: Jockmooks skidlöpareförening med 5 representanter, Svea ingenjör- och fälttelegrafkårs idrottsförening med 3 lag om sammanlagdt lö representanter, Svea lifgardes idrottsklubb med 2 lag om 8 representanter, Östersund» skidlöpareklubb med 2 lag om 9 repi-esentanter samt krigsskolan med 3 representanter. Från Östersund startade 7 lag med sammanlagdt 10 deltagare. Sträckan är om kring 170 km. och indelad i tre afdelningar, Östersund—Bräcke, Bräckei—Fränsita och Fränsta—Sundsvall. Dt1 företa löparna inväntas till Sundsvall vid 9-tiden i morgon bittida. BRÄCKE, måndag aftöa. Som nr 1 inkom hit kl. 9 57 min. 18 sek. en af repre sentanterna för Jockmocks skidlöpareförening Bergman. Kl. 10.2 startade för Jockmooks skidlöpareförening Nordlund och för Östersunds skidlöpareklubb volontären Karlström. Som nr 2 inkom kl. ,9.57.32 volontär Dahlqvist för östersunde skidlöpareklubb, lag 2, som nr 3 kl. 10.18.20 dist-korpr. Schnman, Svea lifg. idrottsklubb, lag 1, som nr 4 kl. 10.22.50 W. Wik-, lund, ÖBteramde skidlöpareklubb, lag 1, s.om nr 5 kl. 10.43.17 den förres reserv A. Svensson, som nr 6 kl. 10.53.50 gardisteo 82 Nyberg, Svea lifg. idrottsklubb, lag 2, och som nr 7 kl. 12.53.10 kadett Åsbrink, kungl, krigsskolan. Härifrån startade kl. 10.29 underlöjtnant Nordensvan för Svea lifg. idrottsklubb, lag 1, och konstanel Ek jämte volontär Söderling för ÖtJtersaindia skidlöpareklubb, lag 1. Kl. 11.2 startade korpral Bergman för Svea lifg. idrottsklubb, lag 2. Ur täflingen utgick Svea ing.-kåre och fälttelegrafkårs idrottsförening, enär dess representant gick vilse på Refsundsjön ocb hans reserv blef sjuk. F Föret är dåligt. Slutstriden i hockey ägde på måndagsmorgonen rum på Nybrovikens bana, som på grund af inträdt töväder till stor de! låg under tumsdjupt vatten. Från do föregående hockey strid erna kvarstodo nu Uppsaliensarna och Djurgårdslaget, båda utmärkta genom ett förträffligt samspel. Men i det rådande oföret, där vattnet fctotj som en fors, kommo hvarken det ena eller andra lagets förträffliga egejmkaper till sin rätt. Do tyngre Djurgårdsspelarna -sleto hårdt och de mera aggressiva Uppsaliensama kunde å sin sida icke utveckla den energi i anfallet som är deras speciella force. Icke desto mindre presterades ett delvis mycket spännande spel, som i båda halftiderna slutades med seger for Uppeali ensam a. Slutställningen visade 4 mål mot 1 ocb 2 mot 0. Täflingen i curling kunde på grund af banans beskaffenhet ej komma till stånd. Man hoppas kunna hålla den på titulagen i stället. Icke desto mindre såg man de blå och gula stenarna i rörelse i ett något så när torrt hörn af banan, men det var endast för öfninga skull. Spelet väckte en del uppmärksamhet hos åskådarna, jämförelsevis okändt som det är för publiken häruppe. Isjaktseglingen. Den från söndagen uppskjutna internationella -täflan i isjaktsegling ägde. rum på måndagen å Stora Värta-n vid Djursholm och gaf följande resultat: Klass h 1: s pris Victoria, sjö-krigsskolan, tid 1 ti» 25 min. 14 sek. Klass II. 1:« pris Tomahawk, Th.-Thomas, 33 min. 51 sek.; 2:a dito Vitesse, C. Smitt, 39 min. 23 ®ek.; 3:e dito Boris, O. Brodin, 42 min. 50 sek.; 4:« dito örn, Th. Gustafsson, 40 min. 14 sek.; 5:« dito, Ingrid, F. Sjöquist, 52 min. 13 se(k.; 6:a dito Isfågeln, O. Ameln, 55 min, 19 sek.; 7:« dito Red, E. Arvidson, 59 min. 40 sek. Klasa III. l:.a pris Rimfrost!, E. W. Feychting, 4« min, 55 sek.; 2.-a dito Komet, F. Richter, 56 min. 29 »ek.; ä :© dito White Wings, F. Telander, 1 tim. 3 min. 12 sek.; 4:e dito Ibis, C. Th. Eriksson, 1 tim. 11 min. 20 sek. Klass IV. l:a pris Iris, A. Tiedeman, 51 min. 9 sek.{| 2:a dito Is, B. Gustafsson, 53 min. 18 sek.;i 3:e dito Bore^ C. Th. Bam, 56 min. 2S sek.; 4:e dito Blix&lt;fc, G. Nordström, 67 mdn. 2 &ek.; 6;e dito Beaty, J. Johansson, 50 min. 51 sek.; 6:« dito Isis, fru T. Lilja, 1 tim. 7 min. 16 sek.; 7;e dito M:iss Is, F. K. .HofgTen, 1 tim, 18 mia 36 sefe.; Ö:e dito Minne&gt;balha, H, Andersson, 1 tim. 19 m/in. 9 sek. Traftäflingarna u Norra Brunnsviken, Om vädrets miakter nu bara vilja viea råg lika nådiga under spelens traftäflingsdagae som under de hittills gångna, torde desea ej komma att gifva de öfriga täflingarna ' efter i intresse, då ej mindre antalet ätf afven dei anmälda hästarnas kvalitet kan sägas vara Bterartad. Under det till förra Nordiska spelen af 46 anmälda hästar ungefär hälften väl knappast kunde göra skäl för namnet trafvare, finna vi bland, året» 53 anmälda ett obetydligt fåtal eller knappast någon som ej skulle göra sig gällande på hvilken utländsk trafvarbana som helst. De olika grenarna af vår trafvajrafvel ärO ock afla lika väl representerade, och ungefär hälften af de anmälda, eller 26 stycken, äro nya hästar för Stockholmsbajian, bland dem tre från Norge. Bland svenskfödda landthästar återfinna vi den mäktiga Norrbottens-unghingsteni Ctasar, m)ed sin långa kropp ooh grofva ben, som i år tyckes ha säkra utsikteir till sieger. Nya äiv» Port Arthur (Tor), af ve» han etn ättling af den ursprungliga Jäimb» landsistammen. SeagutM åter är ert liten värmlänning, soimi i pigg-het- ocih liflighet) ej står efter sin landsman, svenske favoriten från i fjol. I afvelsloppet återfinna vi Krasotka B., Oden., Donna, Svenske, Caesar ocih Malta. Nya äro de från Norge inköpta Dua, Glomdölen och Lord, den sistnämnde inköpt af Värmlands hushållningissäillskap. Bland svenskfödda af ädel typ förekomma några ättlingar af införda amerikaner och orioffare: Öromwell II, Miss Daisy, Miss Cromwell, Miss Elsa, ett pa* svenska ha.ffblodshä«tar, Girl och Blenda, samt en ättling af Hackneyhinlgsten CaraiQtacu», Linnea. I löipningarna fria för alla återfinna- vi våra väilkända finnar Traviata (f. Nautajnen), Lento, E:xtra och Greta, amerikan ooh orioffarna- Kraeotka B, Labrador, Tartar,-tar,- Trygve, Bytschok, Inez, Zarevna ocH ShadeJand Harry. De få emellertid svåra medtäflare, för det företa i de tre norak» gäisterna, af hvilka. Tryg är af ren norsk trafvaretam, men Roland och Pelle, halfamerikanska, födda i Norge, och hvilka» ägare såsom gamla sportsmän nog förståts att- beräkna sina "ehanoer". Dtar-sutom i en till Jämtland inköpt norek fjällbygdahäst Torneden (Aasbocken) och de två nyimporterade amerikaneirna Nyz-a och fenomenet Manteita, för hvilken -det är hvardagsl'ek att på isi taga. kilometer på 1.341 oeh lär vara den snabbaste häst som från Amerika blifvit öfverförd till den skandinaviska norden. En nyhet på banan blir ardtenniema, som till ett antal af 7 stycken vilja visa hvad ardennerafveln i Södertörn har att bjuda på. Dagens nyheter. Damernas konståkning på skridiskor kunde lika litet eom paråkn ing för herre ooh dam i går fullföljas. De börja i dag kl. 2 i Idrottsparken cch samtidigt spelas curling därstädes. Till dagens skridskotäfling i IdrottspaJ^ ken är ent-réen. 1 kr. till hela parken. Dist anekör ningen på skidor efter häst och prishoppningenl ha på grund af defii rådande snöbrietej» uppskjutit^ tillsvidare. Att skidlöpningarna komma att förläggas till Bollnäs eller Östersund' torete au få betraktas »om afgjordt. K a p p 1 ö p n i n g s b a- n a n på1 Lindarängen, som man under gårdagen sökte försätt» i användbart skick, afs-ynas i dag f. Om den då ej anses befinna sig i pas¬ sabelt skick, beslutes genast om hästlöpningarnas flyttande till Östersund. Äger denna förflyttning rum, komma äfven skidtäflingama att förläggas till Östersund, i Bordsilfver i nya, vackra modeller, Ull dagens prisnotering å silfver hos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9» v DAGENS NYHETER Tisdagen den T Februari 1905. Efter slutad inventering realiseras Damhattar ftiSI betydligt nedsatta priser. Moderiisi Filthattar i alla former och färger utförsäljas tiil kr. 1: 50, 2: 00, 2: 50, 3: 00 och 3: 50. 6 Biblioteksgatan. -8500. Motorbåtar fr. 795 kr., för 50 pers. 12,500 kr. Aulomohil&gt;A.-B. Arvid Scliubert. OBS. Jakobsff. 28, Stockholm. Tomieau för 4,000-7,000 kr. | , , . ... , Mtfö2 1500I ekade stMsoni fullmäktigelor d 8500Tomieau för 4,0007,000 kr. | , , . ... , Motorvagn för 2 pers. 1,500- I ekade stMsoni fullmäktige, lor dylika atter dlti dlötbdfödkll annat fall stannar flykten åt norr vid Boll ? näs. Tisdagens program. Kl. 8 f. m. Fältskjutning vid Södertörns villastad. Tåg från Centralstation kl. 7.4S ocfh 10.25 f. m. Kl. 1?2 e. m. Konståkning af damer; paråkning. Curling. Idrottaparken. Kl. 4?7 e. m. Fäkttäflingar i Idrottsparken af fransmän, danskar och svenskar. Kl. 8 e. m. Festföreställning på Operan. Ute&ldt. "Evangeliemannen". Titeln på Operans senaste nyhet har säkert föroraakat vederbörande rätt mycket hufvudbry. Wilhelm Kiemzls tyiska original ?heter "Der Evangelimann" oeli detta ord ar ett slage sydtysk, folklig benämning för hvad vi ekiille kalla, kolportör eller lekmannapredikant. 1 första ögonblicket titöter m/an isig måhända på den gjoixla försvenskningen, men eedan inan bott rityeket, finner man vid närmare eftertanke att den har goda skäl för »ig : ordet evangelium! bör klinga fram i verket» namn, ty allt hvad det äger af högre stämning och poesi strömmar ur denna religiösa källa. Närmare beetämdt ur den skorna, fäet ännu fullkoii&gt; bgt trane cen den tala moralläran : "saliga äro de koim lida förföljelse- för rättvipan, ty dem hör himmelriket till". 'Deeisa ord äaro hela veirketB motto, grundmotiv och ledande idé. Det är deras innebörd »m författaren velat med användande af så säJhsamma medel som, operascenerier och allehanda miusikdramatiska ingredienser och uttrycksmedel upplåta för sina åhörare, och man måate säga att lian lyckats. Man känner inför verkat att upphofsman»ein måste vara en naivt from och ärlig natur, begåfvad med en vias folklig, ja, gärna kolportörartad förmåga att röra och gripa andra einnen, och det icke blott de besläktade, naivt fromma: styrkan i hajus framställningssätt är stor nog att äfven ge kallare, mindre förberedda naturer ett varaktigt intryck af Bjälsvärme, kanske rentaf af evangeliets sublima skönhet. Granskar man närmare de medel hvarmed hani når denna verkan, miåete man förundra sig. Pjäsens lilla handling är byggd på ett välkändt motiv: två bröders rivar litet' om samma kvinna och däraf följande brott, samvetskval och slutlig försoning. Brottet är här visserligen oerhördt upprörande : den olycklige älskaren lagar att hans gynnade bror blir misstänkt och1 anklagad för mordbrand och oskyldigt dömd till tjugu åns straffarbete. Efter tjugu år slipper den, arme ut ur fängelset och får veta att bans älskade beröfvat sig lif vet af förtviflan öfver hans öde. Då börjar han Böka förströelse och så småningom äfven tröst i läsning af bibeln; andra vägar till lifsuppehälle äro stängda, för honom, och så finner han titt sist på att vandra omkring och läsa och sjunga evangeliet för folket. Starkast 'har han fästs vid de ofvan citerade bibelorden. Tio år gå på detta, sätt; så sammanföres han af en bändej^e med sin bror, som, tärd af en dödlig sjukdom och' af outtröttliga samvetskval, biktar sig för dfen okände tröstebringaron. Ömsesidig igeinkänningsiscen ; den oskyldigt dömdes förtviflan och bitterhet flamma åter upp, när han niu plötsligt får feta nvem som bragt honom, allt detta namnlösa lidande ? men blott för ett ögonblick. I det nästa tager åter det evangelium som han icke tröttnat att förkunna, evangeliet om dfe oskyldigt förföljda, makten öfver honom/: den brottslige, om förlåd telse tiggande brodern får Kant? hjärtas tillgift och dör i hans armar. Denna handlffiig, som kompositören själf utarbetat till taxt åt sig, är o-ändligt konstlöst hopfogad. Den är delad i två akter (andra aktens båda tablåer ges hon oss oriktigt och onödigt söm två särskilda akter), af hvilka den första innehåller endast förhistorien. Det egentliga dramat sätter in vid mellanaktens början, och andra aktens båda dolar äro blott diesel afslutni.ng. Men. ännu märkvärdigare är att Kienzl' snickrat till sin librett med tydlig aJsikt att formellt göra en riktig, vanlig opera, med alla dess extra tillsatser för förströelse och omväxling. Man får vara med om både kägelspel, sydtyska dansivisor, soldatlekar och dansar af barn o. s. v. Dto grumla dock ej total intrycket af verket, lika litet som den stilbrokiga musiken förmår göra det. Ja, musiken ! Den sätter en: strax i häpnad genom att låta salig Fäotowsi ande ?väfva genom salongen. I uvertyren oc.h på många andra ställen befincier man sig på "Marthas" och "Stradellas" konstnärli- åi«, nivå. Omedelbart därpå följa de på,taggaste wagnerismer, kanske dock mindre i melodiken än i modulationer, harmonier &lt;*&gt;h deklamation. Så snart mer upprörda känslor tala, stiga molltonarterna kromafckt som i "Lofoen.grins" andra akt eller i "Götterdänmierungs" stora Briinnhi.ldescencr. Äfven Isoides accenter ooh Parsifal» klagan tona fram. Bredvid detta stå muntra valsmelodier ? både den i första, akten och dem i andra, tili hvilken barnen dansa, äro ypperliga, hivar och en på sitt vis ? och andra lustiga låtar. Por öfrigt visar ioke uppfinningen någon synnerligen personlig fysionomi; det meslta tyckes kunna vara komponerad* af hundra andra än Eieml VipSa nummer äro dock tekniskt fint gjorda, särökildt kärleksduetten!? eller trion ? i första aktern. Den musik som bär evangelieorden är äfven af klar, enkel, rörande skönhet. Besläktad med den är evangeliemannens ledmotiv ? ty dylika motiv förekomma: Kienzl är ju en, ifrig Wagner-förkämpe. Ett annat motiv af väl trivial klang är det som! följer ungdomsminnena i andra akten ; här tänker man Bäiskildt på "Stradella" o. d. Ty, soml eagdt: som. musiker förefaller verkets, skapar© mest som en Flötow, som upplefva t och lärt af både Wagner, Johan Strauss och ? de italienska veritterna. Dst eista är så tiHvida märkligt som Kienzl bekämpat den veristiska riktningen. Ioke förty underrättar han å la Pajazzon åhöraren om att en verklig händelse liggsr till grund för fiityckets handling, och fyller ut denna med musikaliska, intermezzon, ja, kanske äfven med musikaliska lån, mm synas härstamma från hans fiender. Och denne skulle vara en Wagnars lärjunge ! 1 Ja, förvisso ? i det sätt hvarpå han gjort en lefvande, gripande, allmänmänsklig idé till det hufvudeakliga och oetntrala i sitt verk. Med alla sina sitillcsheter och svagheter är denna delvis oå gamr malmodiga folkopera dock ett mera äkta wagnersikt musikdrama ? ordet wagnerskt taget i bästa mening ? ä,n de flesta andra Wagnerefterföljares. Ty här samverka ord och ton till åstadkommande af intryck, som intetdera uttrycksmedlet för sig skulle kunna framkalla. Utförandet på vår soem, ledt af hr Nordqvist, hjälper till i detta hänseende. Hr Malms tolkning af titelrollen är alldeles förträfflig ? så när som på några illa ansatta höjdtoner. Både i sång och spel är han trovärdig och gripande, mest dock sorni dem hvithårige, fattige evangelieförkunnaren. Hans framgång beseglade® också ge- Förlofningsringar, särskildt elegant modell, och Bordsilfver t eleganta o. nya modeller, allt till dagskurser hos Julia Anderson, Juvelerare, Stockholm, 32 Drottninggatan 32. nom en mångfald inropningar efter slutet. Utmärkt gör äfven hr Oscar den brottslige brodern. Johannes. I sista tablån finner han till och med tonfall, så på en gång patetiska och äkta som man annars kn-appast får höra på en operasce». Karaktäristiken i åtbörder och minspel är äfven ovan ligt god; den af samvetskval pinades nervösa. oro kan knappt önskas bättre uttryckt, än med dessa ständiga sidoblickar ooh ångestfullt spejande ögon. De båda kvinnliga rollerna i stycket utföras godt af fröken Hesse och fru Claussieft. Några biroller likaså af hrr Söderman, Stiebél m. fl. Hr Stiebel har dock tydligen missuppfattat ein figurs maskering: den komiska verkan han gör förefaller illa anbragt. Körer och sceneri lämna rum för endast smärre anmäkningar; den sista interiörens färger äro dock icke alla af bästa verkan (cbs. det förfärliga sängomhänget och obärlongöfverdragot I) Verket är ingen opera, för en stockholmsk promiärpublik. Demina var icke heller fulltalig ? något som numera tyckes vilja, bli regel hcr&gt; oss och som bättre, ä.n allt annat visar hur anstalten lyckatn undergräfva ein popularitet och allt solidare intresse hos publiken. För öfrigt hörde denna afton både konungen och hertigparet af Västergötland till åhörarna. Man applåderade för det mesta, välvilligt, rn.cn icke varmt. "Evangelierna,nmens" rätta publik ? om nå,gon sådan finnes i Stockholm ? kommer nog senare. P.-B Teater, konst, litteratur, Wilhelm Stenhammar gaf i lördags en konsert i Köpenhamn, hvarvia han utförde fyra af Beethovens pianosonater, däribland "Månskcnnsoiiatcn" och opus 81, som efter sin första sats bår namnet "Les adieux". Vår i Köpenhamn tydligen mycket uppskattade landsman hade fått en fulltalig publik tirotsi det att konserten endast tillkännagifvits ett par dagar i förväg. "Med den klaraste musikintelligens ochi nobelt formgifvande händer utförde konstnären programmet under den varmaste anslutning ifrån publikens sida. Hr Stenhammar kommer alltid att hos oss vara en mycket gärna sedd konsertgäst," skrifver Politiken. Fru Katharina Fleischer-Edel har efter ett, mycket framgångsrikt gästspel i Karlsruhe af etorhertigen af Baden utnämnts till hofsångerska. Sarah Bernhardts nästa toll blir kurtisanen Tisbe i Victor Hugos bekanta drama "Angelo, köpmannen i Padua". Stycket skall naturligtvis uppföras på hennes egen teater i Paris och i en öfverdådigt praktfull iscensättning. En originell Hamlet bör utan tvifvel James Corbett bli. Han är amerikan och världschampionboxare, harr efter hvad, det uppgifves, gifvit sig in vid ett amerikanskt teatersällskap oleh ämnar debutera som Hamlet. ? Jag ska' visa er en Hamlet, berättas han nyligen ha yttrat till en intervjuare, som ni aldrig sett maken till. Nu är man bara rädd iör att den unge Hamlet skall komma att döda sina fiender, icke genom värj styng utan genom ? boxstötar! "Max och Moritz" är namnet på en mycket lustig historia om två stygga pojkars "eju elaka streck" och deras därpå följande straff, som är författad af en tysk, Moritz Busch, och, i Tyskland vunnit en ofantlig popularitet. Max' och Moritz' historia finnes visserligen på svenska ? utgifven på ett förlag i Helsingfors ? men torde knappajstf vara. mycket känd i våra barnkamrar. Fru Gabrielle Tavaststjerna, den begåfvad© skådespelerskan och uppläseiskan, har nu fått den lyckliga idéen att glädja vår baraavärld med en uppläsning af Max' och Moritz' historia, illustrerad af skioptikonbilder. Enligt annons i dagerns nummer kommer uppläsningen att gå af stapeln den 15 februari i K. F. U. M:s lokal. På framställd begäran finnas vid detta tillfälle särskildt numrerade platser i salen. Vr E. Norlanders "Stockholmsluft", som synen riktigt ha fallit publiken i smaken, har niu i musikhandeln utkommit en Jubileumsi-Revy, populärt kuplett-potpuni, arrangement för piano, med bifogad text ? ett med; synnerligt brokigt omslag, framställande scener oeb typer ur revyn, utstyrdt häfte, till pris af 1 kr. 25 öre. Samr tidigt har utkommit den i samma revy inlagda strejkmarschen, med hr Elis Olsons vällyckade bild samt bifogad text; pris 50 öm Teatraruos spellistor m. m. Operan ger vid abonnemangsföreställningen i morgon "Mefistofeles" med fru Lindberg, hrr ödmann och Wallgren i hufvudpartierna. Med anledning a.f Nordiska spelen trifves om fredag en fesitföreställning, hvarvid uppföres "Gillet pk Solhaug" med fruarna Jungstedt odh Lindberg, 'hrr Nyblom, Söderman och Ericson i haifvudpartierna. De iör deltagarne i Nordiska spelen ioke reserverade biljetter säljas med dubbelt förköp i dag kl. 12?3 e. m. Till festföreställnii.gen å Operan fredagen den 10 februari för deltagarne i Nordiska spelen reserverade, men ännu icke uttagna biljetter torde ovillkorligen utläsas i förköpsbyrån i dag kl. 0?11 f. m. Dramatiska teatern gifver i dag Gustav Ksmanns lustspel "Kära släkten". I morgon uppföres "Fru de L&valetie". På torsdag är, sedan thrr Arehn och Hedlund numera tillfrisknat, "Äfventyr på fotvandringen" anslagen å repertoaren. Svensk musikafton gifves i dag kl. 8.15 e.m. i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarls-gatan 35 {Borgarskolans serier). Programmet upptager uteslutande kompositioner af äldre oc,h yngre inhemska tonsättare. Medverkande: fröken Valborg Svärdström, hr John Husberg sa.mt såsom inledare och aokorapanjatör d:r Karl Valentin. . Ryska bönder# Till förmån för Stockholms läsesalong höll fil. kand. Valdemar Langlet en föreläsning på måndagen i K. F. U. M:s hörsal och hade för denna vialt ofvanstående ämne, som ju i viss grad kunde påräikna aktualitetens intre»»e Föreläsaren anknöt också introduktion*.-! till sin framställning till de allra senaste .händelserna i Kyssland, ooh bland den ej alltför fåtaliga publiken, så godt som uteslutande damer, väckte hans upplysning om det dödande skottet mot prokuratorn i Helsingfors sensation. Den eld som de senaste veckorna sett tändas och flamma i öster betecknade talaren som endast en liten eld, snart slocknad. Ännu voi&gt;e det långt till den verkliga omhvälfningen i tsarriiket, ty för dess genomförande kräfdes Dödvändigtvis att bönderna vaknade, de bönder som utgöra nio tiondelar af det ryska folket- Om dessa bönder och de missförhållanden de ännu «å tåligt bära handlade föredraget. De karaktäriserade® som de mest fredliga, godh järta de odh begåfvade människor, men genom förhållandenas och styrelsesättets ödesdigra makt efterblifna, okultiverade, lefvande under de mest tryckta omständigheter. Om deras ställning ivittnar redan svårigheten för staten att pressa ut skatten, som ändå utkräfves atrajf efter skörden, då böndernas ekonomi är drägligast. Man beräknar att under 40 in omkring 600 miljoner rubel i skatt måst efterskänkas eller inte fcunnat utkräfvas. Äfven i goda år händer det att förråden för den fattig» äro »Yui vid jultiden ooh vid påakea för den rikaste. Sä blir det att sälja på förhamd kommande skörd eller ta arbete i fabrik. Bungewnöd kan näs¬ tan sägas vara permanent i Ryssland, ty alltid är det någon trakt som lider brist på det nödvändigaste. Boten till detta elände ligger djupast i det egendomliga sättet- för de ryska böndernas jordbesittning, imen de bidragande orsaikerna åro många. Den. nästan ofattbara okunnigheten omöjliggör all kännedom om nyare redskap ooh rationella brukningsmetoder. Det ryska jordbruket bedrifves som för hundratals år sedan, bonden plöjer med en liten träplog, gödslar inte jorden ooh tröskar och rensar säden på gammaltestamentligt vis. Mjölk förekommer egentligen inte hos honom, och smör är okändt, ©är är vidare lättjan, underhjälpt af alla de ryska helg- och fridagarna, med deras följd af slöhet och vidskepelse. Där äir dryckenskapen böndernas enda sysselsättning på helgdagarna och som genom det af Witte införda brännvinsmo nopolet inbringar ryska staten omkring 1 miljard kronor om året, d. v. s. fijärdedelen af hvad den behöfver för sin budget. (Någon nykterhetsrörelse finnes inte i Ryssland, ett sällskap i Petersburg och möjligen i ett par andra städer frånräknadt. Till detta kommer den för ryssen egendomliga oron, vandrarlusten, som drifver hopar från hem och jord ut på hundramilsfärder. Först ooh sist är det emellertid lifegenskapens följder och efterverkningar samt "Miren", bygemenskapen. Lifegenskapen, som införd omkring 1600, skärpt af Peter den store, kulminerande under Katarina II, officiellt aflysles 1881, kan faktiskt sägas ännu existera. Vid friköpandet af bönderna och deras jord fingo nämligen de forna adelsbönderna endast hvar sin bit på omkring 7 tunnland, oc:h då det med det ryska jordbrukets efterblifvenhat trots jordens bördighet är omöjligt för bonden ätit existera med familj på detta område, har han i de flestia fall tvungits att arrendera af sin forne herre ooh det på villkor som göra hans förhållande till denne inte mycket olikt det forna slafveriet. Jorden är vidare inte hvarje bondes enskilda egendom utan byns, mirens gemensamma. Af miren uttages skatten och mellan bymedlemmarna fördelar den jorden »å som dessa anses ha förmåga att sköta sig. Sär,igenom är det vidaste fält öppnad# för godtycket; många bönder få så litet jord att de, inte ens anse det lönt att bruka den. Med vissa års mellanrum sker ny uppdelning af jorden och utlottning af delarne. Intresset för jordbruket kan under sådana omständigheter inte bli det största, den enskilde vet ju att om ett eller annat år skall en annan äga den ijord han nu brukar. Det lilla' jordområdet är tillika ofta fördeladt i smådelar belägna på långa afstånd från hvarandra. Möjlighet till utskifining finnes visserligen, men svårigheterna äro så stora och villkoren så många och omöjliga att endast 15 procent af böndernas jord är privat egendom. Slutet af föreläsarens framställning upptogs ? ? en skildring i ord och ljusbilder af 'intrycken från hans vistelse för några år sedan i Ryssland, från de hvitstrukna slättlandsbyarna och skogsregionens rikt. utsirade bondhus af trä, från hemlifvet i de fattiga stugorna och det tåliga och loja, förnöjsamma odh gästfria folket. Rysslands och det ryska folkets framtid såg talaren i ljust, fast kan trodde att ljusningen ännu är fjärran. Hur snart den skall komma "beror på hvilken regim som lyckas göra sig gällande, men, att den skall komma, det böra vi hoppas, för Rysslands, för Europas och inte minst :för vår egen skull. Fersonalnotiser. Förlofning har tilllcJlnnagifvits mellan frö,ken Selma Sellberg, fosterdotter till aflidne kyrkoherde V. Noraeus i Högbo, och kamrer Kar! Hae-germarok från Uppsala; mellan skådespelerskan Ruth Bentzen ooh skådespelaren Ivar Kalling, båda anställda vid Textorius sällskap; mellan fröken Anna Lundqvist, dotter till förvaltaren Hdlmer Lundqvist i Östersund och hans framlidna maia, född Larsson, samt banktjänstemannen Fredr. Winnberg. Bröllop: i lördags å Hotel Continental härstädes mellan fröken Thyra Blom, dotter till xylografen Fr. Blom och hans maka, f. Bergman, samt kontorschefen Knut Löfmark från Göteborg. Födelsedagar den 7 februari: åfllbkä f84 år fylla bruksägare J. Her'enius, Kristinehamn, och kyrkoherde J. Magni, Järsnäj; 60 år f. d. kaptenen L. A. Engström, Stockhjl n; 50 år förste provinsialläkaren C. Gr. G. Thjirin, Kristianstad, och konsul O. F. Flensiburg, Gäfle. Våra statsråd som riksdagstalare. En korrespondent till landsortspressen karaktäriserar våra nuvarande statsråds vältalighet på följande eätt: Exc. Boström kan ej sägas vara. någon lycklig talare. Hans, röst är skarp ooh föga välljudande Hane tal är formlöst och tvärt emot hvad man skulle, tro af de orörliga anletsdragen ?? ifrigt, stormand©, obarmioniskt. Det gnisslar i maskineriet, det hotar gå varmt i lagren, oeh man drar en suck af lättnad, när takt är slut. Statsrådet v. Friesen är rysarsvärdt hesL Men honom kan man lyerna till hur länge1 som helst utan att tröttna. Han äger nämligen vältalighetens gåfva i rikaste mått. Jag menar då med vältalighet .något annat än ordprål. Jag menar konsten att mied de enklaste medel uppnå, de största möjliga resultat, konsten a,tt hitta, den genaste vägen från sin till andras hjärnor, förmågan att^stamma^stamma auditoriets känsla, sym-paitiskt, på samma gång man öfvertygar förståndet och inriktar viljorna på ett be&gt;stämdt mål. Hvem, skulle tro att det kan vara flykt och lyftning i sådant enkelt hv ardags prat! Hvem som ej hört det vill väl tro att ett så rakt på, sak gående resonemang, utan alla retoriska, grannlåter och ljudande för örat som ett ansträngd! kraxande, kan verka fängslande, ja, ofta rem,t bedårande? Hvari ligger då hemligheten i denna vältalighet? Om, jag säger att den, ligger i talarenn stora människokännedom, i hans lättfattliga klarhet, i hane gemyt och humor, hans siens commun, hans praktiska klokhet i fråga om utförandet och hamsi rena idealism i fråga om de mål han vill vinna, så har jag ändå berört endast några förklaringsgrunder. Uttömmande kan jag ej angifva dem, det vore detsamma som att uttöm- I mande förklara denna rika, solida person- ' lighet, som verkar så ovanligt äkta ocii eann. Här har man nämligen på känn af mannen och det talade ordet äro ett. Alldeles samma intryck har åt ni in ston» undertecknad icke fått af hr Husbergs! formellt fulländade anföranden, hur allvarliga och öfverbevisande de än kunna vara. Det där personligt verkande, finneei i så fall i vida högre grad hos så väl hr Berfjer, som måhända är väl ordknapp, ehuru klar och logisk, som hrr Meyer ooh Odelberg. Båda de sistnämnda ha stin styrka, i den elegant kåserande formen, hos, dem förra kryddad med en vis&gt;smondänskepsiisoch en morisk frimodighet, som verka behagligt. Hr Palander mdar med hög röst i kommandoton, såsom våra sjöministrar för sed hafva, hr Virgin låter snarare timid, till och med osäker, hr WestrTng är en torr och intresselös föredragande ? verkar alltid öfveransträngd ? och Feroeni Gyldenstolpe har ej hunnit visa sina konster ännu. Hr Ranrstedt- är som folk är mest. gdeltaga i adelsmötet borde fördenskull göra anmälan härom till utskottet Tore den 9 februari. Härpå följde ett mied lifligt bifall hälsadt föredrag af kapten O. Kuylenstierna angående "Ekonomiska uppgifter för riddemkapefc och adeln". Efter detta inleddes af öfver jägmästare Fr. Tigerhielm en diskussion öfver frågan "Kan lämpligen en bankrörefoei sättas i samband mied Riddarhusets ekonomiska verksamhet V' Att frågan förmått väcka ett lifligt intresse mäirktes nogsamt af det följande meningsutbytet, under hvilket yttrade sig grefve Axel Mörner, frih. Oxenstierna, v. häradshöfding Sven P: son Lagerberg, ryttmästaro Stedt, frih. Klingspor samt frih. Langenskiöld. Vid diskussioners afishitandeläminade kaptenen W. Planting-Gyllenbåga, ett utdrag ur det förslag till "Länebänk", hvilket finin,es, bland rikskansleren grefve Axel Oxenstiernas samlingar på ^riksarkivet. '.Enligt detta skulle banken äfven, vara ett slags sparbank och inrymmas på. riddarhuset samt förestås af bland andra ett riksråd. Efter intagen enkel supé samlades man i den historiska, sekreta utskottets Bal. Intendenten E. von Gegerfelt höll här ett af talrika ljusbilder illustrerad! föredrag om Finlandsi riddarhus. Bland de bilder som visades kunna nämnas sådana af riddarhusets yttre, ooh inne samt porträtt af flera bland Finlands mest bemärkta och kända adelnmän, såsom Riddarhusdirektionen, riddärhusgenealogen O. Wasastjerna, vidare general Schauman, målaren Albert. Edeltelt, senator Mechelin, M. M :s: kände sånganförare von Knorring m. fl., äfvensom en stor del vapen, bland hvilka, det furstliga, Merschikoffska tilldrog sig särskild uppmärksamhet. Härefter fortsatfes samkvämet ännu efn fitund under den angenämaste stämning. Väg- och vattenbyggnudHklubhen hade i måndags sammanträde på restaurang du Nord. Löjtnant R. Ekwall lämnade därvid en redogörelse för en med statsunderstöd 1904 företagen resa till hamnar vid Östersjön och Nordsjön. Talaren redogjorde för trafik och trafikleder mint olika hamnar, såsom Stettin, Liibeek, Riemerhafen, Kiel, Hamburg, Bremen, Rotterdam och Aijtwerpen. Framställningen omfattade färdiga och under arbete varande anläggningar, pålningsarbeton, arbetsmaskiner o. d., och belystes med ett 60-tal skioptikonbilder öfver hamnplaner, lastnings- ooh bogseringsanordningar, bangårdar o. d. Magasinsbyggnaderna ha takljus ooh äro, särskildt i Hamburg, af trä. enär spillrorna af ett trämagasin efter en brand äro lättast undanröjda. I Liibeek ha mnddringsarbetena sitt särskilda intresse, likaså svängbmn där på halffri höjd. Hydrauliska och elektriska kranar ha. un damträngt ångkranama, de ha i allmänhet 1 '/2?2 tons lyftkraft. Särskild t intressanta äro de små hamnarna och Hamburgs, den senare som ett prof på byggnadssystemens förändring under de gångna 50 åren Djupa farleder inåt landet ha icke gjorts, man har nöjt sig med att låta hafs.trafiken möta vid de större hamnarna. Odontologiska sällskapet i Stockholm hade i måndags sammanträde i Konstnärshuset, hvarvid diskuterades ett fall af akut tandkaries och därtill hörande terapi. Äfven demonstrerades en belysningsanordning vra tandoperationer. Allmänna sjuk- och begrafningnkassan hade på måndagen års- sammanträde i nedre Börssalen. Af revisionsberättelsen framgår att kassans tillgångar, som den 1 januari 19&gt;34 utgjorde 17,968 kr., vid årets slut ökats till 19,108 kr. Från kassans 'början t.ill 1904 års sl-ut ha i sjukhjälp utbetalats 257,379 kr. och i begrafningshjälp 58,375 kr. Under år 1004 utbetalades 1,288 kr. i sjukhjälp och 5C0 kr. i begrafningshjälp. Antalet ledamöter var vi.d årets slut 126. Till ledamöter af styrelsen återvaldes hrr C. J. Enhlom, J. H. A. Strömberg och C. E. Norling, med hrr Elrik Wassén, C. J. Odin och P. A. Backman som suppleanter. Grannarne. Dödsfall. Generaliuspektöreii ocli chefen för mgenjöisvapnet, generallöjtnanten K. A. Hansen afled natten till söndagen, 65'/2 år gammal, meddelas från Kristiania. ?? F. d. stiftsamtmannen Nils. Mathias Rye bar i måndagsi afton aflidit, efter att på morgonen ha drabbats af ett slaganfall. Han var född 1824. Stormolfjcka vid Island. Kaptenen på en. från Island till Köpenhamn anländ ångare har berättat om em fruktantvvärd sjöolycka vid Isefjord på öoe norra kust, som kostade 15 människor lifvet. Natten till den 7 januari låg f jorden lugn och blank, och framemot morgonen gjorde fiskarne som vanligt sina båtar klara och begåfvo sig ut till sjÖLS. Fullkomlig vindstilla härskade, men då fiskarne nått ut en half mil från land öfverföllos de i ett nu af en orkan, så våldsam att gammalt sjöfolk där i trakteni ej sett dess like. Inom ett par minuter var den nycsi lugna fjorden förvandlad till en fräsande bränning. Fiskarne sågo strax att det gällde lifvet ocih rodde skyndsamt in emot land. Vid fjorders mynning höjer mg den klippiga kusten brant upp ur hafvet, och sjön piskade mot klipporna, hvit af skum. Båtarna måste igenom här, men sjön var för stark, och efter en kort, förtviflad kamp fördes båtarna emot klipporna och krossade®. Ett ögonblick lyckade® det männen att få fotfäste på stranden, men nästa våg drog dem med sig ned i djupet och behöll dem. Det hela hade passerat under loppet af några minuter, och 3 båtar med lf&gt; män från samma fiskeläge hade blifvit olyckans byte. Nytt attentat i Helsingfors. Scuatsprokuratorn slfjulon. Sammankomster. Adelsm ötets diskussionsklubb hade på måndag afton anordnat sin andra allmänna, sammankomst för året, hvilken denna gång hölls i klubbrummen på, Riddarhuset ooh var synnerligen talrikt besökt. Bland dfe närv&ittnde märktes exc. frih. v. Essen, generalintendenten Bildt, ledamöterna af riksdagens första kammare, grefve Klingspor och frih. Klingspor, frih. Langenskiöld', öfverste Mörner, förste hofmarakalken Printzsköld, frih. W. vom Schwerin, grefve F. U. Wrangel samt hofrättsrådet Wäst fel t. Programmet för aftonen inleddes af sekreteraren, som lämnade några meddelanden rörande klubben och nämnde att förslag till stadgar utarbeta,ts1. Vidare meddelade® att tili klubbens verkställande utskott inkommit; en del förfrågningar om anvisande af lämplig fullmäktig vid adekämöfet för i lajidsorten bosatta ätter-s hufvudmän. De klubbmedlemnotM1 hvilka ön- J. E. Soisaion-Soininen. Från Helsingfors ingick i går ett iäå Mjölande byråtelegram : I följd af ett i dag föröfvadt revolverattentat afled i hemmet kl. 11 i förmiddags prokuratorn i senaten J. E. Soisaion-Soininen. AttentatBföröfvaren är häktad samt är sårad. ? Prokurator Soisaion-Soininen bar, innan han blef adlad, det icke fullt så klingande namnet Johnsson. Hana baneman har enligt privattelegram från Helsingfors uppgifvit sig heta Alexander Gadd. Telegrammet ger icke något besked1 om hvad det är som närmast framkallat gärningen, hvilket naturligtvis lika väl som dödsskottet mot Bobrikoff är en enskild mans tilltag på eget bevåg. Prokurator J. M. E. Johnsson har bland si na nationellt sinnade landsmän varit ytterst illa anskrifven på grund af den obetingade undfallenhet hvarmed han tjänat de ryska sträfvande*].a under Bobrikoffs tid och sedan också. Hane inträde i den inhemska finska regeringen Bkedde för att fylla en af de luokor som uppstodo, då de nationellt sinnade, som icke voro hågade att foga sig efter von Plehvee och Bobrikoffs vilja, drogo »ig tillbaka, och på prokuratorsp o sten ? em befattning som innebär något mer än j u stitie kansl crsäm betet hos oss ? som han tillträdde 1901 efter den allmänt aktade prokuratorn Söderhjelms afgång, har han efter måttet af sina inga lunda små krafter medverkat till att bryta sönder det finska rättsväsendet och gifva fritt spelrum åt ukasernas godtycke. Myc ken harm framkallade han genom sitt nit för en fällande dom mot general Schauman. Det är ju möjligt att han, liksom många af hans meningsfränder, trott sig med sin undfallenhet mildra diet ryska väldet i Finland; och afvända ännu värre yttringar, men bland sina landsmän har han nog mest räknats som en hänsynslös karrierist, ooh man ansåg denna uppfattning yttermera bekräftad af det adelskap hvarmed han förlidet år lönades af regeringen, då han förfinskade sitt namn till Soisaion-Soininen. Han var född 1&56. Situationen i Ryssland, Adelsmötets adress till tsaren Låt folkets roprosentanter deltaga i lagstiftningen] PETERSBUKG, måndag. Adelsmötet här har beslutat att sända kejsaren följande adress: Sire, Petersburgs adel är lycklig öfver att kunna lyckönska ers majestät och kejsarinnan till en tronarfvinges födelse. Gud gifve honom hälsa och berömdhet! Tiderna äro tunga, och allas våra hjärtan äro bekymrade på grund af de yttre och inre oroligheterna. Fienderna arigipa oss; deras mål är att tvinga Ilyssland till en vanhederlig fred, att frånhända detsamma aflägsna landsträckor, att omhvälfva och tillintetgöra det under århundraden sanktionerade regeringssystemet. En sådan situation kräfver ansträngning af landets alla andliga och fysiska krafter. En utväg måste finnas. Hvarje ord som i denna allvarliga stund riktas till ers majestät här i sig ett stort ansvar. Vårt hopp hvilar på eder, liksom vi alla äro vittnen till ers majestäts omsorg om Rysslands väl. Den 25 december har väckt nytt hopp hos dem af edra undersåtar hvilka såsom följd af nämnda manifest se fäderneslandets lycka i landets lugn och tillfredsställandet af folkets trängande behof. Antalet ryssar som tänker så är stort. De äro starka genom sina grundsatser, men de äro icke eniga i att kämpa mot den hemliga organisation som sträfvar efter att rubba regeringens och samhällets grundpelare. Sire, det är icke första gången mörka moln skocka sig öfver Ryssland, som sett fiender i Kreml och äfven sett inre oroligheter, som skakat regeringens grundvalar. Men vårt fädernesland blef alltjämt starkare, och vårt folk gjorde väldiga framsteg i sin utveckling. Af förbindelsen mellan den monarkistiska autokratien och den upphöjda ryska nationen har Ryssland alltid hämtat sin styrka, möt hvilken hvarken yttre fiender eller inre oroligheter förmått göra motstånd. Rysslands adel är öfvertygad om att denna förbindelse är orubbad och måste hemföra seger. Med Guds hjälp skola våra tappra trupper kasta sina lif i bräschen för kejsaren och fäderneslandet oeh kröna våra vapen med ny ära. Med Guds hjälp skola äfven de inre oroligheterna få ett slut. Sire, eder afsikt är klar, hela folket emotser med längtan resultatet af den kejserliga viljan, men ämbetsmännen och statsmännen skola, hvilka egenskaper de än äga, icke kunna lösa alla det nationella lifvets frågor. Sire, edra förfäder lyssnade till de af nationen valda ryssarnas röst. Denna sedvana försvagade icke autokratien, utan tvärt om stärkte den och bidrog till att deh nuvarande höga. ståndpunkten uppnåddes. Sire, befall nu att utvalda representanter för folket fritt kunna höja sina röster till den upphöjda tronen och efter suveränens anvisning deltaga i lagstiftning och förhandling om regeringsåtgärder. Sire, Petersburgs adel tror uppriktigt att om kejsaren hyser och visar den öfvertygelsen att tronen och nationen äro innerligt förbundna, oroligheterna i det inre skola upphöra och hela Ryssland åter resa sig för att troget och gagnande tjäna sin suverän till lycka och ära för landet och till sina fienders skräck. Adressen antogs med 150 röster mot 20. MOSKVA, måndag. 80 medlemmar af adeln ha under åberopande af den adress som antogs den 4 d:s till kejsaren inlämnat en adiess, i hvilken de uttala ett beklagande af majoritetens beslut och betona att enda medlet att komma ut ur det nuvarande tillståndet är att ett manifest utfärdas, af hvilket det kan ses att tronen och folket äro innerligt förbundna. Detta kan endast ske genom att lyssna till hvad fritt valda ombud för folket ha att säga. För att föra det yttre kriget till ett lyckligt slut måste först och främst lugnet inom landet vara återupprättadt. Adressen öfverensstämmer i öfrigt med den af Petersburgs adel antagna. Körelscn i Polen* 50,000 beväpnade arbetare. BERLIN, måndag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Sosnovice: Antalet beväpnade arbetare i detta distrikt anslås till minst 50,000 man. Desutom hitväntas med anledning af dic möten som skola hållas i dag och i morgon under bar himmel minst 30,000 man. Preussiska järnvägspersonalen lämnar ej stationen Sosnovice, enär man befarar att de strejkande skola angripa stationen. SOSNOVICE, måndag. 15,000 strejkande från Dombrova drogo- i går i procession hit. De fortsatte, marschen till Warfi e 1 ia ii -ba ng år den, men he jdades af kosa ckeriia, som dock ej behöfde" göra bruk af sina vapen. Demonstranterna återvände därefter till Dombrova. Myteri af reservister. LONDON, måndag. Till Daily Chronicle telegraferas från Petersburg: Ur pår litlig källa erfares att 6,000 reservsoldater gjort myteri. De bevakas nu soim fångar i tana baracker. PETERSBURG, måndag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: På senaste tiden har engelska pressen innehållit s. k. telegram om oroligheterna i Ryssland, hvilka telegram varit vanställda fakta eller alldeles gripna ur luften. Sålunda har Daily Ohronicle meddelat från Petersburg att 6,000 reservsoldater, som lågo i garnison i Peterhof, gj*ort myteri, och; att lugnet måste återupprättas med hjälp af andra trurmer. Detta meddelande är uppdiktadt från början till slut. Situationen i Rysftland är alls icke af den beskaffenhet att sådana händelser öfver hufvud äro möj liga. Upproret i Sebastopol. LONDON, måndag. Till Diaily Graphic telegraferas från Sebastopol: 16 matroser, anklagade för uppror, ha af krigsrätten dömts; till 3 års tjänstgöring vid en straffbataljon. 7 andra dömdes till 5 års hårdt arbete. 4 ledare af upprorsrörelsen dömdes till 4, 12, 13 och 15 års hårdt arbete. 7 frikände». Åklagaren hade fordrat dödsstraff för upprorets ledare. En annan krigsirätt skall senare döma de öfriga åtalade orostiftarna. I går utbröt myteri bland matroserna, men rörelsen undertrycktes snart. Matrosernas baracker bevakas nu strängt. 1 Jekaterinoslav. JEK ATE-RINOSLA V, måndag. Arbetet har återupptagits, i tryckerier, apoteken och vid spårvägarna. Tidningarna utkomma i morgon. Metropoliten förmanar. PETERSBURG, måndag Metropoliten Antonius höll i går gudstjänst i den till Putiloff-fabrikerna hörande kyrkan. Före gudstjänsten höll han ett tal till arbetarna, i hvilket han uppmanade dem att hålla sig lugna och ej göra gemensam sak med upprorsmän. ''Privattelegram till Dagens Nyhefer.) Ett semstvomöte skall inkallas. Majoritet och minoritet vid adelsmötet i Moskva. (Från vår London kor respondent.) LONDON, måndag. Virrvarret och osäkerheten i de ryska regeringskretsarna återspeglar sig lifligt i de franska korrespondenternas telegram. Hvad beträffar ställningen på krigsskådeplatsen och de eventuella ändringarna i öfverbefälet öfver de ryska armékårerna är det omöjligt erfara något med bestämdhet ; endast så mycket tyckes vara afgjordt att Gripenberg är henrkallad. Gripenberg påstås ha telegraferat till generalstaben att han först lyckats intaga befästa japanska ställningar, men att han sedan blef lämnad utan all undsättning och därför nödgades retirera för öfvennakten, med en förlust af 10,000 man. Echo de Paris' korrespondent säger sig ha erhållit bekräftelse på att tsaren vid ministerkonseljen i onsdags faktiskt beslöt inkallandet af ett semstvomöte för öfverläggning om situationen. I en samtidigt utfärdad ukas utnämnas medlemmar i en kommitté, som har att bestämma såväl den blifvande semstvoföreamlingens sammansättning som gränsenia för dess befogenhet. Korrespondenten återger uppgifterna under reservation, men försäkrar sig ha erhållit dem ur bästa källa. Vid adelsmötet i Moskva uppstodo efter antagandet af den konservativa adressen till tsaren stormiga scener. Det påstås att den liberala minoriteten utgjordes af den mest ansedda, oberoende godsägaradeln, under det majoriteten till större delen bildades af representanter för ämbetsadeln, som var mangrant hoptrummad till mötet-. NUTIDA KOW8T a» AFBILDNINCAR I FÄRGTRYCK AF MÅLNINGAR AF MODERNA MÄSTARE &lt;* UTKOMMER 112 HÄFTEN Å 2 KRONOR. ?* &lt;* HVARJE HÄFTE INNEHÅLLER FEM PLANSCHER MED TEXT. oJoejsososjseÄosje Fotografiens och färgreproduktionens storartade utveckling under senaste tid har medfört möjligheten att gifva afbildningar af konstverk på ett sätt, som var otänkbart endast för ett tiotal år sedan. De allra flesta i detta verk representerade konstnärer ha skriftligen uttryckt sin obetingade belåtenhet med reproduktionen af deras arbeten ? en omständighet, som bör öfvertyga de möjligen tveksamma om, att det ej är förläggarskryt, då vi prisa dessa afbildningar såsom stående på höjden af hvad nutidens reproduktiva konst kan åstadkomna Första häftet innehåller planscher af ZORN, BÖCKLIN, THAULOW, DAUMIER och ROSSETTI och finnes till påseende i alla boklådor. ETT SANNSKYLDIGT PRAKTVERK! A.-B. LJUS ? STOCKHOLM Enklare och elegantare Marnevals-Moslymer, h billitföt h äl h smakfulla och billiga, utföras .ort och väl hos IIIlMwEJM FISCH ER, tO tO Hötorget t O. JVyhet! Japansk Ginger Jam i kartonger å 8: 10 hos KAWIv AHIvSTRÖM, 11 Birger Jarlsgatan 11. Rikstelofon 76 76. Allm. Tel. 9 40. Grufstrejken i Westfalen. Grufstrejk äfven i Belgien. CHARLEROI, måndag. Till följd af grufarbetaroes i går fattade beslut är arbetet i dag fullständigt nedlagdt i sju kolgrufvor oeh delvis i tretton. Tolf grufvor äro ännu oberörda af strejken. MONS, måndag. Antalet strejkande växer och uppgår i närvarande stund till 16,000 man. Grefve Biilow villig att medla. BERLIN, måndag. De strejkande grufarbetarnes representanter ha sändt rikskanslern grefve I3ulow ett telegram, hvari de meddela att de uppmanat arbetegifvame att på basis af vissa uppgifna villkor deltaga i underhandling. Grefve Biilow har telegrafiskt svarat att det slnrlle vara glädjande om arbetet genast återupptogea och att han vore villig att mottaga representanter för arbetare och arbetsgifvare för att få underhandling till stand. 30 proc. rabatt. Ett vackert profiager af äkta Orientaliska Mattor i olika storlekar ända upp till 4X5 mtr, utförsäljas, för besparande af reexportkostnader, till c:a '/a under vanliga priser. Drottninggatan 1 tr. Krönika. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Ny Nordpolsexpedition. NEWYORK, måndag. Nordpolsfararen Peary startar i juli månad en ny expedition med ett fartyg eom blir det isbarkaste Botm, någonsin byggte. Han seglar först till Eselville, beiger eig därpå, med eskimåer oro bord till kap Sabine, där han inrättar en proviantefcation, hvarefter han går til Grönlands' nordkust att öfvervintra. I februari 1906 beger han eig på, en elädexpedition mot polen. Hans fartyg skall fönses mied trådlös telegrafi, och M arean »ta tion er skola upprättas på flera af de traktar han passerar. Peary hoppas på detta sätt kunna åvägabringa te 1-egrafforbind-elee med Labrador och därigenom via Kanada med hela den civiliserade världen. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Allmän järnvägsstrejk i Italien. ROM, måndag. På ett möte här i dag, besökt af 2,000 järnvägsmän, beslöts allmän järnvägsstrejk i Italien. Strejken skall utbryta samma dag som ett bebådadt lagförslag för förhindrande af järnvägsstrejker framiägges i kammaren. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Stora förskingringar af nödhjälpsmedel. PARIS, måndag. En eerie afslöjningar, som i dag och i går förekommit i deputeradekammaren, väcker här enormt uppseende. Afslö-jningaroa angå underslef, »om begåtts med de pengar som på sin tid af franska staten lämnadee till afhjälpand© af nöden på Martin i que. Man har konstaterat att mer än l'/2 miljon francs försnillats. En bokhållare i kultusministeriet, Morits Bloch, har vaiit ledare af bedrägerierna. Han hade själf erhållit uppdrag att resa öfver till Martinique för att där utdela pengarna och beräknade sig därvid utom fri resa och fritt vivre ett dagtraktamente af 200 francs. Han har nu tvingats ingifva sin afskettean-sökan, men allmänna opinionen begär energiskt hans arrestering. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Allmän elektricitetsstrejk i Paris. PARIS, måndag. Arbetarne vid elektricitetsverken ha beslutit proklamera allmän strejk samt uppdragit åt sina ledare att bestämnia tidpunkten för strejkens början. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Mottagen eller icke mottagen afskedsansökan? BELGRAD, måndag. Ministären Pachitch har ingifvit sin demission, som af konungen mottagits. (Senare.) Det på/stås nu att konungen vägrat mottaga ministärens demission. Denna var motiverad med att ministären ej såg sig i Btåpd att fungera på grund af hiofintoiger. Tvåårig värnplikt i Frankrike. PARIS, måndag. Senaten har i dag med 220 röster mot 25 bifallit den paragraf i militärlagförslaget, som stadgar en aktiv tjänstetid af två år. Upproret i Argentina. PARIS, måndag. Fråji Buenos Ayres telegraferas : Officerarna i Cordova ha med delat presidenten Quintana att de skola underkasta sig mot villkor att de få behålla sin tjänstegrad. Presidenten har svarat att han fordrar obetingad underkastelse och att lagen i sin fulla stränghet skall tillämpas mot myteriets upphofsman. De trupper som äro på väg mot Cordova ha fått order att påskynda sin marsch. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) (Från vår L o n don feorr e s p on d e n t.) LONDON, måndag. Från Buenos Ayres telegraferas att militärrevolten i Rosario numera är fullständigt undertryckt. Officerarne hade vilseledt manskapet och föregifvit aitt striden stod mot ett upprorsparti. Då soldaterna upptäckte sanningen vägrade de att lyda. Kuropatkin anhåller om afsked. - PAHIS, måndag. Härvarande tidningar innehålla ötvereiisstäminande meddelanden från Petersburg, 1 hvilka, trots officiella bestridanden, vidhålles att Kuropatkin anhåller om afsked. Oripenberg skall återvända till Petersburg. Hela den högsta krigslediiingen i IHandschui-iet lär befinna sig t fullständig förvirring. Slaget vid Haikotai. Togo återtar befälet. LONDON, måndag. Till Daily Telegrapb telegraferades från Tökio i går: I slaget vid Haikotai stupade 24 japaneka officerare, hvarjämte 17 blefvo lätt ooh 10 svårt B-årade. Amiral Togo mottogs i torsdags i audiens af kejsaren och återvänder nu till flottan. (Spcialtelepn lill Daps Njtetei1) Fred i sikte? KÖPENHAMN, måndag. Politikens London-korrespondent har intervjuat en framstående finansman om fredsutsikterna i Ostasien. Han uttalade sig sålunda : Det föreligger nu absolut säkra tecken på att freden närmar sig, sedan Japan fått sina väsentliga önskningar uppfyllda, nämligen eröfrat Korea och Port Arthur, och utan fara för sin pro stig© kan mottaga ett positivt förslag. Initiativet måste dock tagas af Ryssland. Tsaren kommer visserligen att i det längsta hålla igen, men han blir på grund af landets finansiella läge tvungen att snart söka fred. Det är redan nu nästan fullständigt omöjligt för Ryssland att låna mera i utlandet. De nuvarande ryska ministrarna äro därför betänkta på tillsättandet af ett nationalråd, som skulle afgöra på hvilket sätt fredsunderhandlingarna skulle inledas. Banktjufcarna återigen framme.. Dé stora bankerna ha ju i allmänhet braiidoch dyrkfria kassahvaif, men detta hindrar 'inte att nian allt som oftast får höra taka om häpnadsväckande stölder, där tjufvarnas förslagemhet och djärfhet i samband med dynamit och andra nutida starka sprängämnen gjprt alla deesa fönaktighetsåtgärder värdelösa. För någon tid sedan visade Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan, i lefvande bilder en dylik baiikplundr ring, som väckte stort intresse bos allmänheten, båd® genom sina spännande poänger och sina vackra månskenscenerier, och då många icke voro i tillfälle se denina intreeeanta bild, har från flera håll framställts önskan' att den skulle visa.» ännu era gång, hvarför den står på programmet äfven denna vecka. Dessutom bl. a. Vanfrejdene förbannelse, intressant bild i afdelningar. 1 VilTJ" _ FABRIKMARKE Gamlestadens Väfnader äro af bästa kvalitet. f f w f ^ Moderna Sidenblusar till halfva priset. Damkonfektionen, ii5 A Norrlandsgatan t& A. Äkta holländsk Cacao fäs tilt nästan halfva priset om den köpes direkt från lagret. Minsta parti en stor originalburk kr. 1: 66. KölnerlagreH, 24 Smiålandsgatan, Stockholm (öppet 9?6.30). Äkta Farina Bau de Cologne, tvål ooh parfym mer till parti-priser. "Secularis" kommer? Handel Fondbörsen den 6 februari 1905. a. «= afslutadt; k. = köpare; s. = säljare. (Ur Mattssona Fondnotiser.) Obligationer. Statens 3'/,. proc. 1687: k. 97'A proc.;] Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 90'/» proc. ;I proc.; dito 31/. proc. 1880/3: s. 98 procent;! Allm. Hypotekskas-sans 3'/= proc. 1888: k. 88 proc., s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/^ proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/» proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99'/. proc.; Stockholms Inteckningste!. 3'/*proc. 1889: k. 90proc.; Kopparbergs Bergslags 4 pröc. 1889: k. 94'/* proc.; dito 5 proc. 1900:1 k. 1013/. proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 96, s. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'/«' proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 957. proc.; Oxelösund?Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm?Västerås?Bergslagens 4 proc. 1807: s. 97 proc. Aktier ni. in. Arbetarebanken: k. 35, s. 35: 50; Föreniuigsbaixken: -s. 110 kr.; Göteborgs bank: k. 532, a. 535 'kr.; 'Göteborgs handelsbank: k. 640 kr.; Maktre-ban-ken: k. 1,065 kr.; Nordiska Kreditbanken : k. 6tfö, s. 700 kr.; Skånska handelsbanken : k. 743, s. 746 kr.; Stockholms handelsbank: ik. 1,385, s. 1,305 kr.; Sundsvalls handelsbank: ik. 725, s. 735 kr.; Tjänstemannabanken: k. 112 kr.; Bank Stockbolm-öfre Norrland: fc 1,040, a. 1,065, a. 2 st. till 1,056 kr.; Barak S&Ma Sverige: k. 485, e. 432 kr.; Industri-Kredit: Håt 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 468 kr.; Syd1 svenska Kredit: k. 630, %. 635 'kr.; Stockholm* Intecknmg3'b.: 8. 600 kr.; Gäfleborgs ensk-il&lt;iai;| s. 930 kr.; Hernösands enskilda: k. Iy032, 3. 1,005, a. 2 »t. till 1,032 kr.; Kopparbergs enakil(&gt;a: k. 5135 kr.; Norrköpings enskilda: k. 8,000, B. 2,07*5 kr.; Skaraborgs läns eiwkildai: k. 9. 1,990 kr.; Sfr&nes enskilda: k. 935, a M kr.; Stocädioims enskilda: k. 8,580 kr.; 8un«*» valls enskild»; t, 2,050 kr.; eatsMWae DAGENS NYHETER Tisdagen den 7 Februari 1905. I, 1,460 Irr.i Brand -och liff. öron: k. 70^, o. 716 kr.t Pöraäkringab. Skandia: k. 808 proo.; liff. Nerdabjärnaj»: k. 665, e. 675 kr.; Pripp & 8on: k, 1,050, e. 1,080 kr.; Separator: k. 8,750, s. 6,000 kr.; ötookäiolms bryggerier: k. 756, 8. T80 kr.; Allm. Svenska Eiek.tr. :? «. 360 kr. r BstaWuna iärnmanuf.r s. 336 kr.; Drott: k. 1,105 kr.; tlög*.nä»?Billesliolm: s. 113, a. 10 st. till 111: tO; Motala verkstad: 'k. 355, ». 375 kr.; Iteyraersliolma spritf.: k. 3,150, s. 3,460 kr.; AJlmÄnna telofon: k. 900, s. 900 kr.; Kopparbergs Bergslag : k. 4,100, s. 4,200, a. 1 st. till 4,100 kr.; Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 776, s. 600 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 2W, s. 205 kr.; Gaifre? Dala: k. 415, s. 440 kr.; Malmö?Trelleborg: k. 120 kr.; Stockholm?Västerås?Bergslagen: k. 134, s. 136 kr.; Oängesberg^Oxelösund: k. 2,750, e. 2,825 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 721, s. 725 kr.; Stookholms Södra spirväg: B. 340 kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 80, b. 87 kr.; Bärglningsb. Neptun: k. 650 kr.; Rederibol. Svea: k. 220, a. 250 kr.; Stockholms ångf.: k. 185, s. 200 kr.; Stookholms ångslupeb.: k. 1©0 kr.; Angf. Södra Sverige: k. 114: 60, s. 117 kr. T]tom fondbörsen afxlutaåe lwp: Obligationer: Svenska statens 3'/&gt;? proc. af 1887 till flT/« proc.; Stockholms stads 4 proc. af 1880 till 99"/,.. proc.; Stookholms stads 4 proc. af 1886 till 99'/. proo.; Höganäs?Billesliolm» aktieb. 5 |&gt;roc. af 1903, ser. 2, till 100*/. proo.; Stora Kopparbergs BeTgslags aktieb. 4 proc. äf 1888 till #4'/. proc.; Uddsholms aktieb. 4'/« proc. af 1892 toll 99'/. proo. Aktier. Aktieb. Göteborgs handelsbanks till 635 och J40 ta.; Aktieb. Skånska liSndelsbankens till 743 \r. ? Aktieb. Örebro handelsbanks till 560 kr.; fctora Kopparborgs Berg-slags aktieb. till 4,100 och 4,105 kr.; Stockholms Nya »pårvägsakiieh. till 722, 722 : 60 och 723 kr.; etookholm?Rimbo jämvägsaiktieb. till 165 kr. Offentlig^ Kongl. Teatern. Onsdag: 18:e Abonnementsföi-eställniiiffen. Mefl stofel es. , , Fdden 10 Februari stofel es. , , Fredagen den 10 Februari. Ffötälli en Festföreställning: Gillet på Solliaug. 19 » Biljetter sfiljaB med dubbelt torköp i dag kl. U-rf* Tisdag 8?10.15 Nordiska spelens första föreställning. Gymnastik, folkdansar, sing och tablåer. Klädsel: Oivil högtidsdräkt. Ofverblifna biljetter säljao i dag Ull förhöj pris kl. 9?11 f. m. och till vanligt pris från kl. 12 middagen i Teaterns biljettkontor. |dtDramatiska teatern. Tisdag kl. 7.90?10 o. m.: Kära släkten. Onsdag: Fm dc Lav alette. Svenska teatern. Tisdag kl. 7.30?omkr. 10.8Te.m.: Dafrlannet. Onsdag: Kamma pjäs. j |dt Södra teatern. SödrTisdag kl. 7.30-oiukr. 10.45 e. m.: Den sjnke )rorsonen. Stockholinglnft Östermalms-T eatern. Tisdag kl. 8-11 o. m.: Tiggarstudenten. Mttte DZIRIA, Danseuse picds ? nu*. O. K. SATO, Amerioas foremost funny juggler. MASON A BARTH, The great attraction. Hvarje afton kl. O?II Konsert 1 Vinterträdgården af Solistkapellet It tyska Siiateltraa". Fri enlré "Ä. I/ördaaar och Söndagar. Kl. 7.45 Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt Hilmers. Wild West. Gerda Wiberg. Miss Felix, Soeur'8 Valencia The Clementos. Edit & Felix. Alhambra-Teatern Kl. &gt;/&lt;8 e. m. Öborbretl'1-afdelning. Nyårsrevyn Dd! StOTE kOmetCI). »Landström» utförca af Hr Otto Sandgren K. Musikaliska Akademiens stora sal. Wilfielm Stendammar gilver en BeethoYen-Aflon Tisdagen den 14 Febr. kl. 8 e. m. niljottor k 2: 50, 2 kr. ooh 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgagatnn 8- ?????????? HYTT! Gratis att se HYTT! i Moiifs Museum Den Sclileswigska Jätte-damen Rosa Rosalie fir hitkomracn och förevisas gratis. Fi-ökon Rosa bär den tyngsta man fristående på sitt bröst. ?BBBMBBBBMBBBBnO öfver 1,000 Vaxfigurer förevisas i Hartkopfs Museum dagligen kl. 12?10 o. m. Entré till Museet 35 öre. Barn under 10 år 10 öre. Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt IMtels Nielsen. ? # # # III IEPVA8Df BIIDE K ?M&: ?i " l 1 2.b1.b1 B L' OT E KSCÄTANf is: 3»na) Program: 1. Envigskamp med en tjur. 2. De Amerikanska banhfjuf- varne (»The Yegg's»). 3. Vanfrejdens förbannelse (i flera afdelningar). 4. Våra snälla gossar hemma på jullof. Föreställningar: Hvardagar 5?9.30 e. m. Söndagar 1?6&7?10 e. m. Biograt- Teatern i BIancli's. Genom Ural OGh Sibirien med transslblrteka järnvägen. Kosacker, infanteri och tross på Baikalsjöns is. General Kuropatkin i Irkutsk ocli Charbin. Resa genom Birma och Kashmir. Bilder, som gifva den basta föreställning om natur, tolk och lit i dessa länder. M. id. m. m. Föres'iillningar hvarje heltimme, hvardaear kl. 5?11, söndagar kl. 1?6, 7?11 e- m- Templarsalongen, 5 Bryggaregatan 5, Pariser-Motor-Biografens berömda Cefvande glider. I dag Tisdag Ingen Biogrnflörest&linlng. I tnorgon Onsdag kl. 6 och 8 e. m. Hytt storslaget Pariserprogram! OBS.! Hvarje föreställning 8 timmars iafregsant program. ApolHttNfen, 'Drottninggatan 71 A. Lefvande biides*. Särskildt framliMles en serie bilder fr8.n Egypten, däri en färd pfi Nilen är enastående vacker och sevärd. Föreställningar hvarje heltimme, livardaIjgar 5?11, Söndagar 1?(i ooh 7?11 o. ra Gabrielle Tavaststjerna berättar föista gä,naen för Stockholmsbarnen om Mai och Moritz' sju pojkstreck i K. K. U. M:s liöréal Onsdagen den 15 Febr. 1905 kl. '/a 7 e. m. Programmet inledes med »Felle Snusk» m. m. Numrerade biljetter i 75 öre och onumrerade ii 50 öre säljas i Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10- Passage Panorama (!) Ull-ger .1 »i lsiilian 9) förevisar 6?12 Febr. 50 fina vyer frftn DU} S:t Gotthard. ~9BIE Hvarje vecka nytt program. Obs. Under Nordiska spelens veoka äfven öfriga nyheter i Passagen. Intr.-afgift 25 öre, lör bani 15 öre. Stockholms Skridsko-Sällskap. Å banan p8. Eiddarfjärdeu Musik i dag Tisdag kl. 7?9 e. m. Entré 26 öre.Sveasalen, Konsert. Berns' Salonger Etablieaementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OD8.1 Festvåning flir Middagar & Supéer, Restaurant Metrop ol. Diner 2 kr. A å la Carle. Ällmänt Smörgåsbord. finskild våning1 för boställningnr af middagar, 8upéor, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg. "O x & % r .g ekk xg ^ & e% v "ko1 Höte! Hamburger Börs. Dagligen Middags- och Aftonkonsert af Möller Berthelsens Salong sorkester. Hötel Hamburger Börs. jfdtel Jenix. jMlildngxkouscrt 4-6 c. ni, Afloukonsert 7?It e, in. af P. liönninges berömda kaptU, Restaurant Tattersall. Fr. o. m. 1 Febr. Daglig Middags- och Aftonkonsert af kuska MaM-Mapellet Mejer. En afton i Venedig. I dag och i morgon StorVenetiansk llluminationsfest med musik och nya sånger. De som vilja Sta goda Maccaroner m. m. och dricka 3kta Italienska Orufvlner Sro välkomna till SeUtos Caverna, Norrmalmstorg 4. Hushållsskolans MATSALAR, 6 Stora Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer. Förmånliga inackord. Middagspolletter 15 proc. Arbetareinstitutet (8 Klara Norrs Kyrkogata). Tisdag kl. 816 e. ni. d.r A. Nystriim: Japans handel, industri och samlårdsel (med bildor). Arbetareföreningens Föreläsningar (Malmskilln&dsgatan 52). Tisdagen den ^ Febr. kl. 8 15 e. m. Juris kand. Q. Stjernstedt: Den svenska ilktenskapslagstiftningon. IV. Äktenskapsförord. Boskillnad. Bättatörh&llanden vid makes död. sammanträden. O,i. 1JI Allmänt Torsdagen (len 9 y«U Jli* Februari kl. G e. m. Neptuni-Orden. 
83	0	pAllmänt Onsdagen den 8 Febr. kl. haLf 7 9. m. Val af ämbetsmän. Äldre kallelser gälla. a~~"&gt; Logen nr 6 Holmia. Tisdagen den ? Febr. kl. 815 e. m. III. Qvartettsångare-Förbundet. Klubbsammanträde ii atton kL 7 i Sveasalens flestauran t. Stockholm} fllha. Sångförening Repetition i afton U. »,ä0. Mangrant I "W. Torsdagen den 9 Februari kl. 8 e. m. all mänt sammanträde ä Restaurant Runan *ör uppsättande »t styrelsekandidater. Aldre kallelser till första graden gälla. S. F. F. S. (Registrerad Sjuk- och Begrafningskassa.) Sammanträde Tisdagen den 7 Februari kl. 8 e. m. föT månadsinbetalning (3:«, 4:e och 6:e graderna 75 öre pr bok, lägre grader 1 kr.). Inskrifning af nya ledamöter, ålder 16?50 år. Inskrifningsafgift jämte stadgar 3: 25. Inträdessökande, 40 år oedi därutöfver, skola förete friskbetyg från legitimerad läkare. Utbyte af stadgar m. m. Familjefest kl. 9.30. h&ller sitt törsta ordinarie sammanträde för Uret Onsdagen den 8 Febr. 1905 kl. 8 e. m. 8. Östermalmskällaren, Storgatan 5Val af Styrelse snmt utbyte af Statlgnr. STYRELSEN. Speceri och Viktualiehandels Expedltfsreniflpo sammanträder till årsmöte Söndagen den 12 Februari 1905 kl. 2 e. m. å Hotell Reisen, 14 Skeppsbron. Föredragas styrelse- och revisionsberättelserna, val af styrelse och revisorer m. m. Anteckning till deltagande i gemensam middag göres före den 10 Februari till någon af Herrar Oarl Höglund, Mäster-Samuelsgatan 5, A. T. 56 49, Riks- 15 69, Axel Huss, Hötorget 13, A. T. 44 49, Riks- 1119, eller A. österlund, 28 Malmskillnadsgatan, A. T. 46 76, Riks- 15 345. STYRELSEN. Föreningen Gravörer och Ciselörer afhåller möte Tisdagen den 7 Febr. klockan 8 utbjudes hyra. Väl möbl. Våning om 5 rnm och kök uthyres med anledning af resa. Kan delas, Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkobergstorg 12. Å Adress-Centralen, Tegnérgatan 34, finnas anmälda KontorsläJisnheter, diverse möblerade ooih ooöblerade Rum. med eller aitan inaökordering. Allm. Tel. 133 11. L&lt;okal, passande för automat eller matservering, vid lifligt trafikerad gata å Norr, att hyra 1 Okt. Svar till "God affär 1905", Dagens Nyheter, Chistaf Adolfs toTg. Staden inom broarna. Nyreparerad Våning. 6 stora, ljusa Rmm med mAnga garderober. Und. i nr 12 Lilla Nygiatan, kl. 1.30?3 e. m. Nära Kornhamnstorg. iO&iå i gliOi-uv&ningcii två tr. upp i nr 70 Vesterlänggatan, mod uppgäng från Fiinkonsgriind, om fem rum, tambur, kök, skafferi ni. m. finnes att hyra trån 1 April. OBS.! Två trymier med hela glas medfölja. Visas kL 11?1. Näimaro af Värden i nr 0 A Riddaregatan, 1 tr. Genast kunna 2 omöblerade Rum med större tambur få hyras. Vidare meddelar Bolander, Lilla Nygatan 4, 1 tr., kl. 5?7. Hyran billig. Nyreparerad Konlorslägeiihet. 4 höga, stoTa, ljusa Rum, 2 tr. upp. Underr. i nr 12 Lilla Nygatan kl. 1.30?3 e. m. KonMäpM (12 Liila nygatan). 2 Rum inom tambur, 1 tr. upp, i nr 12 Billa Nygatan. Underrättelse hos Värden kl. 1.30? 3 «. m. Butik. rymlig. Underr. 12 Lilla Nygatan kl. 1.30?3 e. m. Norrmalm. 76 Stora Badstugatan 76. 7 ooh 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar. I läste tius vid Merpväp 43 B. 6, 5 och 3 rums Bäigenheter, alla nut. bekvämligheter. Portvakten. Tulegatan 25, 3 tr., nildt fur Realliirov. 5 Rum, tamb., «erv., bekvämt, repareradt. Vioe värden 1 tr. 11?1. TeL Bruafcaberg 12 99. Af «n händelse finnas att hyra från dea 1 April på Norr till billigt pris 5 stora, ljusa, varma Rum, serveuingsrum och kök. Upplysningar Allm. Telefon 199 05. 54: Fre)gatan (2 min. från spårvagn). 4 Rum, kök, serv., dusah, elektr. ljus, kr. 950. 2 Rum, tamb., klos., kokgas, vattenl., 400. Eleganta rum. Närm. Vioevärden, 1 tr., t. h. Från 1 April finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sängk., isskåp i kök m. m. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. I anledning af resa uthyres en liten, treflig Våning å 2 rum ocli kök, med eller utan möbler, nu eller från 1 April. Portvakten 87 Döbelnsgalan arovisar. 1 oefv inom tambur att hyra för mindre familj den 1 ApriL Vidare af värden 32 Odenigatan. En vacker 2-rums-lägenhet uthyres 1 April till reell hyresgäst. Uppland3gatan 49, 4 tr. Fin, solig, bekväm Dubblett eller Enkelrum i tyst ooh fint hem för ällre ungherre. Moderat pris. Sigtunagatan 8, till vänster, 1 tr. Fru Borgvall. Omöbleradt, trefligt Rum åt gatan, eg. ing., från 15 Föbr. eller 1 Mars, för ett eller två fruntimmer med anställning. 11 Uppland ägatan, 3 tr. upp. Anderson. Centralt I Ett stort Rum åt gatan, väl möbl., mattlb., egen ingång, för bättre herre. 37 B Apelbergsgatan. OBS. 21/2 tr., till 'höger. f!U viii möbl. Ilum med härligt utsikt. Dalagatan 36, 3 tr., t. v. Ett stort, mattibelagdt Rum. Klara Norra Kyrkogata 7, 1 tr. För tjänsteman ett stort, eleg., mattb. Rum nu genast eller den 15. Västmannagatan 30, 3 tr., t. h. Ett vackert Ruin åt gatan för bättre herre. Tegnérgatan 5, 2 tr., till höger. För l&gt;ii(tre herre uthyres ett trefligt Rum åt gatan, med eller utan -inackordering. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. Väl möblerade Rum på längre eller kortare tid. 28 Hamngatan, 3 tr. För bättre herre trefligt möbleradt Rum, egen i mg ing från tanvbirr. Mästeraamuelsg. 77, 3 tr., t. fa. Ohs.l Hörnet af Vasagatan. Ett möbleradt Rum finnes att hyra. Regeringsgatan 32, 4 tr. Underrätt, hos Portvakten. Ett litet, snyggt Rum, läge Drottningg. Inackordering, om så önskas. Allm. Tel. 20173. För två flickor med anställning finnes ett vackert Rum att hyra. Tegnérgatan 5, B tr., h. Ett trefligt möbl. Rum med egen ingång Annes att hyra. Norrtullsgatan 8 B, 2 tr., ö. g. Ett trefligt Rum åt solsidan nu genast för en herre. Kungstensgatan 58, 1 tr. Steen. UOinet vid Vasagatan. Möbl. stort Rum eller Dubblett för bättre h&lt; rrar. Visas efter kl. 3. Kungagv.an 34, 1/2'tr. upp, t. b., längst fram. Vid Brnnkcbi rgstor^. Kontorslokal om 5 rum, 1 tr, att hyra från 1 April. Kan delas. Vidare genom Th. Tjäders Byrfl, Brunkebergstorg 12. Affärslokal, passande föT kontor odh lager, finnes att hyra från 1 April uti huset 34 G-amla Kungsholmshrogatan, 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5. 5 Stora Vattugatan. Från 1 April uthyras: klh Från 1 April uhyras: Butik med stort skyltlönster och lagerrum. Verkstadslokal, hvari lörut drifvits mekanisk verkstad. Närmare genom Allm. Telef. 40 86 kl. 10-4 och Telof. 155) 81 kl. 5?7 e- m. Större It uti k, Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 V äs Un ann agataai. itcatik, 41 Ilöbelnssr.» med 2 tum o. kök, pass. äfv. till matserv., strykinr. Underr 1 tr Hallström. En stiirre Fabrikslokal vid Dalagatan, äfven passande för nederlag, iiggkällare m. m. Vidare A. T. 19263. 76 Stora Badstugatan 76. större Källarlokal samt Butiker. Portvakten. 1J |»pl agsm agasiei, 40 Luntiiiak.-g., för möbl. o. d. Underr. A. T. 46 80. Östermalm. Odengatan i, Fritt lälid gFritt läge, solsida. l.figenhet om 5 ruin ocli httk, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Med anledning af resa. 4 Ö g Våning om 4 rum och kök på Österm. Hyra 800.kr..kr. \ Vidare g:m Th. Tjäders 7fyrå,Brunkebergfctorg 12. Nära Strandvägen. 1 April. 4 Rum oeih kök, ö. g., Grefir. 17. fel., trefl. gård. 850 kr. Värden, 3 tr. 32, 3 Lägenheter nin 'i runt och kök äro att hyra från 1 nästa April, passande för mindre familjer. Visas kl. 1?3 den dag annonsen är ute. 3 Rum och kök utliyraa från 1 ^.pril. Närmare genom Portvalkteai Kommendörsgatan 34 kl. 12?1 ooh 5?6 e. m. eller pr telefon österm. 45 92 kl. 5?6 e. m. Omöblerad Dubblett vid östermalmstorg. Underrättelse Nybrogatan 28 A, 2 tr., l:a ing. från torget. Möbl. Dubblett, fönster åt gatan, n. b., för herre eller dam. Tel. Östermalm 5 92. Treflifr möblerad Du"bblett"bblett samt Enkelrum med ogenerad ingång, med eller utan inackordering. Linnégatan 19. Vidare i Brödboden. Trefligt möbleradt Rum att hyra. Strandvägen 13. Telefon österm. 22 67. Ett, ljust, trefligt Herrum å HO k&gt;. pr män., med lielinaekord. 85 kr. Humlegardsgatun 21), 4 tr., nu genast. Tel. Österm. '27 72. Vaolcra, väl möbl. Rum: salong, säugk., kök Nybrog. 28 A, 2 tr. Första ing, fr. Östermalmstorg. För bättre person ett väl möbleradt Rum. Linnégatan 39 B, 1 tr., höger. Möbl., mattb., soligt Rum. Sibyllegatan 79, 4 tr. Tel. Östermalm 2813. , Fint möbl., mattbela^dt Rum, eg. ingång, utsikt åt gatan, för bättre herre. Artillerigatan 34, 1 tr. Telefon österm. 32 63. Ett trefligt möbleradt Rum för bättre fruntimmer. Tel. Östermalm 3518. Den 10 d:s trefligt möbl. Rum för bättre dam med fast anställning. Tel. 113 45. En Ttutik i närheten af Stureplan finnes att hyra. Närmaro å' A. Si&gt;naks Byrå,' Jl»1 t i,Birger Jarlsgntnn l», 1 tr. upp. Kött- och Fläskhandlare! Från 1 April utihyres Källarlokal intill öppen plate vid en af Östermalms hufvudgator. Lämplig till kött- ooh flä«kaffär. Billig hyra. Närmare öiterm. 46 92 kl. 5?6 e. m. Kungsholmen. (Västermalm.) Mot sAdersol och park. 5- ooh 6-Ruma våningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. Södermalm. Elegant Våning, vacker utsikt, 6 rum., serveringsrum, kök. Underrättelse ho3 Portvaktan i nr 6 Bellmairagatan. \3, f. &lt;1. 17 A. Vaoker Hörnvåning om 3 stora, ^jusa rum med kök och två tamburer finnes att hvra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Höglacd. En tröflig Lägenhet om 2 rum ooh kök nu ga nast, eller 1 April. Bellmansgatan ZL Underrättelse lios värden. 3 stora Rum, kök, tambur, servering3rum, bekvämligheter m. m., it solsidan. Värden, 57 Skånegatan, 4 tr. 3 Ilum ocli kök, nutidens bekvämligheter, äro af affärsförändring därför lediga. Katarina Bangata 15, n. b., vänster. ~ Fisa ~2-,2, 3- edi J-mläpÄ nu genast eller 1 April i 83 ooh 85 Hornsgatan. Närmare Allm. Telefon 107 89. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. 1 Billiga hyror. T^Jll rrnn q c+ eller 1 April 2 äS-rumsK*311 Hat Lägenheter. Solsida. Ilutlker. Yerkxtuds- ocn Fabrikslokaler. Vicevärden, ltlekiiigegntan Cl. Rymliga, soliga 2-rums iägp.nheter samt Butiker. 25 Svedcnbor^sg. (liörrih. Skåneg.) Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Enkelrum, omöbleradt och själfständigt, uthyres. S:t Paulsgatan 15. Vidare i Rosettaffären. Ej för gröfre arbetsfolk. Hörnbutik vid Mosebacketorg UJftttli VihdlG g Un Jcriftttelss i Vinhandeln, Götgal iui 14. Fnbriks- el i. Lagerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Fabrikslokal i 5 bottnar, med cirka 10,000 kv.-fot ytinnehåll, nära spårväg, centralt å Södermalm, uthyres fr. 1 Okt. 1905 på längre tid. Passar för cigarretter cigarrettfabrik, bonkbinderi e. dylikt. Närmare medd. ägaren, Allm. T. 138 75, kl. 10?12. .tll for 2 hästar, vagnshus & fo ferskullo från 1 ,Iun. 1'. 06, ftödermannag: 11 Utom Stockholm. I stor sjöstad kunna Affärslokaler, såsom kontor, magasin m. m., hvarest kolonial varu affär en-gros i många år bedrifvits, få hyras att tillträdas nu genast eller den 1 nästkommande April. Närmare meddelar Johan Kjellgren, Norrköping. Gammalt Gods till sommarnöje. Bättre situerade 3tadsbor e. a. kunna för sommaren hyra större eller mindre Våning med tillhörande, i ett gammalt östgötagods vid Vättern, hvilket förfogar öfver 17 vackra rum etc. för uthyrning. Härligaste läge nära etad. Stor park ooh trädgård. Tillfälle till jakt och fiske, skjutsar på gården m. m. Vidare genom brefväxling snarast möjligt med G. ANDERSON, Motala. IfiaiitielslsigfeiBliet i IVoriiand, i Jämtlands rikaste bygd, invid flera vägar och badanstalt, får helt eller delvis hyras elle&lt;r köpas. Stor, rymlig butik, 10 rum. Affär i 9 år med fördel bedrifven, intet lager att öfvertaga. Vidare meddelar ägaren AXEJL HASSELHUHN, adress Ragunda. åstundas 5 Rum, kök och taimbur önskas hyra från 1 April nära Sabbatsbergs sjukhus. Svar till "Våning", Tidningskontoret 8 Observatoriig. Tjänsteman, som Instundande sommar ämnar ingå äktenskap, önskar från 1 April hyra treflig 3-rums-lägenhet med nutida bekvämligheter. Läget Östermalm eller öfre Norrmalm. Benäget svar, med pris och läge, till "Tjänsteman 1 April", Dagens Nyheter, 3ustaf Adolfs torg. Hn liten husägarfamilj önskaT hyra 3 Rum ooh kök 1 ApriL Vasastaden, Norr eller österm, helst i förening med vicevärdsikap. Svar till "3 rum 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Till 1 April å nedre Norrmalm, en Lägenhet om 3 rum ooh kök, en, högst två tr. upp, W gatan. Svar, med utaaitt pri», torde under adress "Reell hyresgäst" inlämnas uti Dagens Nytreter, Gustaf Adolfs torg. 2 Kuni och kök önskan hyra 1 April. Staden eller nedre Norr. Svar, märkt "Ateljé", Dagaos Nyheter? Hufvudton tor. Tt& å tre Rum ocfti kök önskas hyra nu genaai. Svar, märkt "iNu gewaat", Stockholms-Tidningen, Glist Ad. torg. En treflig lägenhet om 2 Rum och kök önskas hyra från den 1 April & nedre Norrmalm, af lamilj utan barn. Vidare & Adress-Centralen, Té4 Tegnérgatan 34- Ett Rum odh kök ömskaa hyra den 15 Mars i närheten «f Svea Lifgardes kasern. Hyraai ej öfver 300?325. Svar till "R. E.",", Allmänna Tidningskontoret, Oustaf Adolfs torg 10. A Kungsholmen, åt solsidan, önskar,en familj utan barn att från den 1 Mars hjfra två möblerade Rum pr månad. Svar, med prisuppgift, till "Familj", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett Ljust, st. Rum, eg. ing., önsk. af tjänsteman 15/2 gen. Fru Johansson, vesterlångg. ?4 Två fruntimmer önska ett möblerad t Rum i bättre familj. Svar till "30 eller 35", Dagens Nyiheter, Gustaf Adolfs torg. Inackordering med omöbUradt Rum ön skas i bättre familj. Svar till »Lfirarinna», Tidningskontoret Kungsgatan 14- Obs.! Pris utsattes. Å Östermalm önslias hyr» ett väl möbleradt Rum. Svar, med prisuppgift, till "Genast", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Ett å två Rum, passande till kontor, i början af Norr. Svar till "Ungkarl 95", Dagens Nyheters Hufvud kontor. Till finare A&lt;elicr. 2 ä 3 Rum och kök, helst på n. b. och med något fönster åt gatan, önskas hyra 1 April. Svar Allm. Tel. Storkyrkan 3 ?0. Kontorslokaler i närheten af Glist. A&lt;1. ell. Norrmulmstorg; önskas ffoimet gen. Allm. FörmedlingsbyråH, Ntickstr«msj&gt;ittiin 4. Hrr Husvärdar! En Butik, stor och rymlig, lämplig till speceri- och viktualieaffär, önskas byra. Svar tiU "Affär 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Butik, fullt inredd, &lt;samt 1 å 2 rum ocih köik önskas hyra 1 April på en plats, där ej någon jybehöraaffar finns. Kanske någon ^husägare skulle vara hågad inreda något dylikt, till ex. öfre delen af Oxtorjfsgatan. Svar till " ?Framtid t", Dagans Nyheter, Gu-»t. Adolfs torg. Vintertjonad Lägerthet på 3 k 4 rum och kök, högst 1 ti-mmes järnvägsresa från Stockholm, önskas hyra från den 1 April. % Svar till "Järnvägstjänsteman", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. 2 Rum och kök, 1 tr. upp. i närheten af Stockholm, med goda kommunikationer. Svar till "Ungkarl 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Rit bra Piano &gt;n«kas hyra. Svar med prisuppgift till "O. P. 32", Dagena Nvheters Hufvudkontor. förloradt: En brun Portmonnä-Väska af läder, innehållande ett Nordiska spelens seriekort svnt en penningsumma, förlorades under skridskoåkning vid Djursholm Söndagen den 5 Februari. Upphittaren torde godhetsfullt mot ersättning inlämna väskan i Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg. Ett Dnmsilfvernr utan kedja borttappades under gåendet Kommendörsgalan?Nybrog-atan 21. Återl. mot vederg.,Kjellberg, Koimnendörsg. 33 B,2tr. Gn 50 kr. Sedd förloriiiles i går af en fattig Yngling. Hederlig vedcrg. A. T. G8 54. Reskikare kvarglömdes Söndags middag å Lintholmens södra strand, 10 meter från L L. klubbhus. Tillvaratagaren meddelar sig med Sundbyberg Allm. Tel. 51. Fredagen den 3 på afton förlorades en Kråanål i form af et* ekollon, bestående a-f en pärla ooh briljamter. Hederlig vedergällning. Adr. Grand Hötel 312. Ett Pärlörhänge borttappades Lördagen den ? FVbr. Torde mot vedergällning återställas Villagatan 6, n. b. 7 små Teskedar förlorades på Söndag f. m. mellan Kungsgatan och Centralstation. Underrättelse i Hörnboden Vasagatan 42. Itorttappadt. Söndagen den 5 Febr. borttappades å Djursholm ett Cigarrettfodral af silfver ooh torde upphittaren godhetsfullt hänvända sig till Tel. Östermalm 6 18. En 3vart Käpp med silfverkrycka förlorades Söndag afton å Stallgatan. Vedergällning om den lämnas å Restaurant Vasa, Upplandsgatan 26. Ett Pnket inm-h&llnixlc 1 pur röda SM uu tofflor borttappades i närheten af Fredsgatan den 6 dennes. Tel. Vasa 41. tillvarataget. Kil Guldring är tillvaratagen på Novilla LöTdagen don 4 Febr. och kan på beskrifning där återfås. DIVERSE. Stockholms Juridiska AHärsbyrå, Regeringsgatan 0. Inkassouppdrag, rättegångar, ackord» 'örmedxingar, boutredningar, arftkiften, testamenten, bouppteckningar, lonörekop, ansökningar, handclsanmälan m. m. OBS.! Billigaste arfvoden. Kxam. Jurister. Goda Inteckningar, uärmast kas-alån, firnns lediga att öfvertaga nu geuast mot 6 proc. räutn. Depositionsbevis tages äfven i likvid. P. Ankarlou, Drottninggatan 80. Rikst. 85 11. Allm. tel. 207 01. 10- å 20,000 kr, inteckningar narmast kassa finnas att öfvertaga nu genast eller längre fram. Svar till "Närmast kassa", Sv. Telegrambyråns Annonsafdelning. Inteckningar öfver tagas, äfven sådana som äro bundna på längre tid. Allm. Tel. 106 26. 1,000 kr. vinst å 10,000 kr. erhållas genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lån beviljas mot säkerhet af varor eller inteckningar. Svar till »Realsäkerhet», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Officerare erhålla lån. Svar till "Reell 95", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 3,000 kl*, utlånas nu till 6 proc. årlig ränta mot inteckning, äldre lifförsäkring, nipper e. d. jämte goda namn, Svar till "Sparpengar", Dagens Nylheters Hufvudkontor. Sflfifl br&gt; önskas som lån mot säkerhet i ,UUU Kl. aftilr. Svar till »Redbar 05», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 500 kr. önskas låna till hjälp för uppsättande af en inkomstbringande affär. Svar till "Ensam fru 34 år" torde godhetsfullt inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett tillfälligt lan af 300 kr. önskar en affärsman. Mångduobel säkerhet i inventarier och varulager finnes. Svar, märkt "M. F. 905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. O man. län önskas mot hög ränta och säkerhet i inventarier. Svar till "1,500 kr.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lionipanfon önskas för utvidgande af tobaksfabrik, helst inom branschen. Kapital c:a 15,000 kr. Svar till »Fabrik 50», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg* Driftig, yngre person, med någon kontorsvana ooä disponerande några tusen kronors kapital, får i ooh för utvidgning ingå som kompanjon i finfin sågverksrörelse ocäi trävaruaffär. Anmälan före den 9 Februari till "Driftig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. tlekon. Gelbgjutnl ned ^mdkreis ooh stor omsättning kan ad (ämplig fackman (med nödigt rörelsekapital) genast få öfvertagas på förmånliga villkor, emedan ägaren är främmande för detta yrke. Reflekterande torde för vidare korrespondens sända svar till "Mekaniskt gelbgjuteri", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Adr.: 9 Birger Jarlsfgatan 9 (bredvid Passagen). 3 (g)?®s.! I3©Jt stora» förtsättes endast en kortare tid ftltd itiill efter slutad inventering till verkliga slumppriser. OBS. Endast reela varor. * .a T,Ya' **e mes* eleganta SidenEiff i alla färger, såväl svarta och hvita souj kulörta, saljas till halfva priser fr&n 8, 10, 12, 15, 20 kr. Flera olika sorters Kiädningskjolar, svarta & kulörta, fr&n 8, 10, 12 kr. Siden till Lit från 90 öre mtrn. Bilkesplysch 4 kr., har kostat 8 kr- Herr- & Damvantar halfva priset. Stufvar af Siden- och Ylletyg till hel promenaddräkt 8: 40. Orodyr-Rcmsor af EWadapolam. öa'or-sci-^»Spetsa»', sv&gt; Spetsar, Sidenbattd, sv., kul. Hårband samt Snörmakeri* och Qarne* ringsartsklar. Sv., fina Klädningstyger till halfva priser. Axelschalar 2. 3, 4 kr. Stora Sniiie* Borddukar silljas för 5, 6, 8 kr., ha kostat lö, 13, 14 kr. Kortslnmpas restcrawd© Skhinvaroi', såsom Boor, de som ha kostat 5?6, nu 2 kr., ha kostat 8?10, nu 4?5 kr., ha kostat 16^20^^20^ nu 7?10 kr., Skinn» hattar 4 ha kostat 10 kr., Herr-Mössor (Säfver) silljas nu för 4 kr., Sjusa Skunk-Muffar 2: 50, kostat mångdubbelt, kassor 75 öre st., Krimmer- & Fjäderremsor, ha kostat 1 kr. metern, nu 25 öre. Alla Damhattar samt monterade Barnhattar säljas för 2 kr., ha kostat 5?6 kr. Eleganta Piymsolfjädrar. Dtikl Damartiklar: Fodrade Yllebluslif 4 kr., Musllnsllf, flera olika tärger, svarta, kulörta Satinlif 4 kr? Flanell-, flera olika färger, 2 kr., Promenadkjolar fr. 8 kr., fina, svarta Kjolar, fiera olika sorter, Underkjolar af moaré, siden, kläde, mohair, natin, fodrade ocli efodriide, Förkläden, Nattlinnen, liv. Kjolar, Natt-Tröjor, Snörlif fr. 1 kl'., Strumpor, Bal¬ strumpor, sv. & kul., &lt;&gt;0 öre, Sidenskor S, ha kost. 9 kr., Solfjädrar tr. 50 öre, (ina Näsdukar lr. 2: 25 duss., Vantar, flera olika sorter, Skärp, Chiffon ooh Slden-Rcsetter, Kragar och Manschetter, Gulpure Kragar 1 kr. En mängd Garneringsartiklar. Herrartiklar: OBS.t Fyrdubbla Linnekragar säljas nu: l.lga 2: 50, höga 4?6 kr., nedvikta. som kostat 5?(! kr., du 2 kr., 8?9 kr., liu 8 kr. OBS. mindre n:r. Stora n:r 5 kr., Veck med fasta kragar 60 öre st., Servlteurs, mindre, 4: 50, dito större med veck, kostat 14?15, nu 7: 50, kul. Rosetter m. b. 50 öre, Iftnga Halsdukar m. b. fr. 75 öre, Engelska Herr-Strumpor, kost. JC?18 kr., nu 10 kr., Hängslen, kul. Näsdukar 2: 50, dito hvita 2 kr., Krag- och Manschettknappar, Paraplyer, gula Galoscher 1 kr. naret, Vantar 50-75 öre, 4 kantiga Sidendukar 1 kr., Kragskyddare 1: 51). Celluloldkragar 1 kr. duss., Herr-Hattar 150250l|kEi fi gy1)g1 kr. s, rrHattar1:50-2:50, gula Herr-Galos her |. kr. paret. Ett parti fina Herrvästar. £&gt;8g" Expedieras mot postförktt h ftkf £&gt;8g" Expedieras mot postförskott och efterkraf. ! anledning af sjukdom iir en vill belägen, mångårig, god Modeaffär i Stockholm att få öfvertaga genast. Pris i ett for allt kontant kr. 3,000. Svar till »J. D. C.», pöste restante, Centralpostkontoret. Speceri- cch Diversehandel. En mycket god Speceri- och DiverseTian-del med omkring 40,000 kr. omsättning, cirka 2 kilometer från järnvägsstation, är att öfvertaga på fördelaktiga villkor. Svar till "40,000", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stoökholm. Speceri- & Viktu lieaffär, ensamt läge i folkrik trakt i Stockholm. Hyran billig, öfverlåtes på förmånliga villkor. Rvar till "God framtid", Tidningekontoret Majorsgatan 8. Cigarraffär med utmärkt läge vid torg att öfvertaga från 1 April med anledning af Amerikaresa. Pris med lager och förstklassiga inventarier 1,000 kr. Vidare per Allm. Tel. 90 27 ooh Rikst. 94 44, kl. 12?1 e. m. Dierhalle säljes billigt i anseende till ovillkorlig rosa. Svar Ull "Resa", Dagens Nyheters Hufvudk. Cijyarrairär å Norr öfverlåtes. 1,200 kr. fordras. Allm. 98 67. Speceri- & Viktualieaffär önskas öfvertaga nu genast, fivair till 1905", D'agena Nyheter» Hufvudkontor. ?Affär Ett bättre Kafé önskas öfvertaga 1 April. Svar till "A. K.",", Tidningskontoret Gustaf Adolfs torg 10. Cl; irrfnlirik i Stockholm söker en energisk, respektabel och väl inarbetad Resande på Norrland, som mot provision och delade resekostnader vill åtaga sig försäljningen. Ansökan från endast fuilt kompetenta, med uppgift å pretentioner ooh tidigare engagement, ställes till "Cigarrfabtik A. B.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg- Personer nt en hvar sninhftllsstäUulngikuiina förskaffa sig en bra Biförtjänst. Förirfiguin^ar in^ifvas under mfirk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). Utan pennisar. M"än och kvinnor kunna få stor inkomnt genom att verka för införandet af ett promieförvärfningajystem inom sin bekantskapskrets. Intet inköp, icke en gång prof, enär ett komplett arbetsmaterial, som redan har värde vid ©mottagandet, erhålles gratis och franko genom att ekrifva. till Joh. Ubboson, Silkegado 248, Köponlituiiii K. På grund af resa kan agenturen å skrifmaskinen "Empire" få öfvertagas. Vidare Allm. Telefon 14213 kl. 5?7. Något kapital erfordras. Intelligenta, redbara och driftiga personer, som antingen helt ? mot fast lön och provision ? eller tillfälligt ? mot god provision ? vilja ägna sig åt lifförsäkringsarbete för svenskt, äldre lifförsäkringsbolag, kunna bereda sig myc ket goda inkomster. Svar till "Reell förtjänat". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. U\BELITZ «».2 li u Ti ctf Hyska, Spanska, italienska, ? ® Holländska, Svenska. i Undervisning privat och i klas- g-j^ ser i och utom skolan. r& Infodde Iftrare. _r& BIBL10TEXSGAT. 6-8. fe AFTOKHVRSER ^ iw ?2 i Tyska, Franska,Engelska o § börja hvarje vecka. Öfversättningar i 55 alla spr&k. Proflekt. gratis. ? Begär prospekt! i N C1 Bl O O i. Bet?" Praktiskt o. p& kort tid, efter mest erkiinda inot. liire» korrekt t;ilii, Iftsa och Slirlfvn ? icke allenast öfversätta fr&n, utan äfven till? Eng., Tya'«a, Franska o. Ital. CS9T" liögst tyra elever i hvarje lektion. ? Afgift fr&n 5 kr. prm&nad. ? Prospekt p& begäran. Anm. dagl. Björstedtska 8Ä!;lfiv?Äitutet, Sld8lSkhl jSnmlandsgataii 81 li, Stockholm. Tel.: Rika 8116. Allm. 12058. Engelska Affonkurser för nybörjare och mera försigkomna, ter kL 6. Grefgatan 51, 3 tr. Anm. efUne Damc Fran^aisc, van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Alim. Tel. 150 03. Anm. ef- Goda Franska'ÄMsf84, Te,-Öster" I Tyska ocli Engclskn språkens talande, skrifning och grammatik lämnas undervisning af infödd tyska, öfversättningar utföras. Klara V. Kyrkogata 20, 1 tr., ingång från kyrkogården. Tysk llybörjare-Åftonk urs. Anm. efter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. Damer! I^är eder språk. Lektioner för nybörjare i Tyska, Franska ooh Engelska. 40 öre i timmen. Svar till »Tal- o. ljud metoden», Tidningskontoret Tcgnérg. 18. Ung, väl rekommenderad Flicka, som läser till lärarinna, önskar läsning 2 timmar om dagen med ett par små barn . övar emotses tacksamt till "Viran 17 år", Storgatan 3, 1 tr. upp. liundskriit: Affärsbiträden och ritare, fullständig, förstr klassig undervisning, 5 kr. Svar till "Rundskrift",skrift", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 1'rlvntlektioner i Stcnonrall meddelas grundligt. Pris 10 kr. pr hel kurs. Svar till "Melins system", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Klädningstyger, yg, Promesiadtyget*| BIustygerf Kjoltygei* lii jyrealiseras till enaståendo billiga priser. ÖT5S ^ Tillfällig lokal. Öppen 10?0- Fina o. goda kvaliteter, stort urval. Beakta annonsen! Notera adressen! Chiffon i alla färger, slät fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter. Spetsar och Brodyr i stort urval till billigaste priser. 3 l p3 norrlandsgatan 3, I tr. Nationaldräkter, h å btllifÄ , färdiga och på beställning för damer och herrar. Äfven Ullklippning och upprit ning för egen tillverkning. Till landsorten, dä mätt i längd uppgitves. Gunilla filéns Handarbetsateller och Tapi88t:riaftär, Hamngata» 28. a&gt; K »o * 35 ?SI a&gt; a» P t Ett större parti l:ina Islands-Sill är cu inkommet och realiseras till det ofantligt billiga prisot af 35 öre pr kg., 7: 50 pr hel fjärding. Stor rabatt när hela tunnor köpas........ Särdeles delikata, enrisrökta Skinkor. Färska Ägg inkomma dagligen. Äkta Norsk Got-Ost. Pommerska GäsbrBst, 8:50 pr kg. Helfet Söt ni jölks-Ost ä 1:30 pr kg. Äkta Engelsk Chcddar-Ost med flera sorter hos A. H. Bergquist, Nybrogatan 19. Allm. Tel. 70 56. Rikstel. 30 48. Fianolektioner gifvas af lärarinna, f. d. elev af Kichard Andersson. Billigt pris. 0. 38 93. i plit, kort- och bromidförstoringsretuach emottagas. Sigrid Schagerström, Brahes. 4, 2 tr. Allin. tel. 185 CO- Ett fruntimmer önskar lära »ilfverpolering (privat). Svar till "Värmländska", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. Pianostämning n.kb.'kb.'b.' i" T. 634. ^sSlfii*8,sSlfii*8, Sjukgymnastik & Massage meddelas af exam. kvinnlig sjukgymnast. Artillerigatan 32, 3 tr. Tel. Osterm. 28 83. sjjaiigrymns&stik, massage o. Elektricitet för reumatism, lamhet, nerv-, muskel- och hufvudvärk, sömnlöshet, döfhet, strup- och näsEatarr, hjärtfel, mag- och underlifasjukdom, ledvrickningar, krok- och snedrygg m. m. Träffas säkrast kl. half 1?2, Allm. Tel. 185 39, samt besök i hemmen. Drottninggatan 88, t. v., 3 tr. upp. SOFIE CARLESON. Soi bjäSp ocli sällskap lies Ire dam ön skar yngre, oberoende fruntimmer plata; enär möbleT finns önskas ett omöbleradt rum. Ar villig betala n-i.got Svar, märkt "Sällskap", Dagens Nyheter, Guataf Adolfe torg. Extraarbete önskas af yngre tjänsteman (student). Svar til) "Smi pretentioner". Dag. Nyh., Gust Ad. torg. Ung Man n»ed cirka A timmars ledighet om dagen önskar lättare skrifgöromål, t. ex. adresskrifning e. d. Svar till "Pull diskretion",tion", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ritnrbete önskas af van ritare. Svar till "H.",", Dagens Nyheters Hufvwik&gt;ontor. Renskrifniiify är hand och maskin samt mSngdubbllngsryck till clrkulHr utföras väl och snabbt af Richters Renskrlfnlngsbyr&, Jungfrug. 8, 2 tr. Arbetet hämtas & hemsändes. Tel. 16684. Ung dam önskar några timmars daglig sysselsätttting, såsom renskrifning, läxläsning med barn eller lektris. Svar till "Sysselsättning", Tidningskontoret Södermalmstorg 7. 
84	0	förfärdigar Klädnin^ar vch Promenaddräkter fr. de enklaste till do mest elegant». TUftdninifor förfätdigas pfi. dagen. Ulm. tel. 125 l(i. Fru C. Alm Pettersson. Sömmerska, van i farn., önskar arbete genast. Svar till "Margit", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "H. T.",", Tidningakontoret Humlegåxdsgatan B. Ordentlig Sömmerska, van vid dam- och barnkläder, äfven modernisering, önskar arbete i familj. Svar Ull "Ordentlig", Tidningskontoret Karlavägen 6. y Stenografi. Melinskn StenogrnllOronliigon anordnar under ledning: af Fröken Dagmar Svensson c:n rybör.jarekurs, som taeer sin början den 14 Februari. Elever i Tysk stenografi ©mottagas afven. Upplysningar pr Allm. tel. 207 00 eller Kikst. 878 alla tider utom 6?6-80 e- in. Lokal Vasagatan C.Pianolektioner, verkligt goda »ch samvetsgranna, medae.aa af nitisk lärarinna, mångårig elev af Ricih. Andersson. Träffas dagl. 11?12, 5-6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. Tel. Bruttkeberg 27 65.Pianotektioner meddela» af ung dam, f. d elev hos Herr Riohard Andersson. Sv*r per Telefon Östermalm 2565. Fiist uppmärksamhet! En 30-årig, bättre Fru önskar något arbete för att förtjäna något på, hemma eller borta. Halfva dagen kan disponeras. Kr skrif- och räknekunnig. Hemma i handarbeten, intresserad af sjukvård. Vill gärna vaka öfver nifin sjuk. Svar till "Liten, egen kassa", Tidningskontoret Kungsgatan 14. Krossning, Förmälning, Pulvrlsering, Siktning & Blandning Litiöres ai A. JK Friestedts Fabr. A.-B., 16 1.111« Nygntan 16. Lamcaffären S:t Paulsgatan 1. Primuskök lagas. Tapetserare önskar omstoppning ooh klädning af miöbler o. madrasser till billig-aste pris. Svar A. T. 302 20. Ärade Herrskap! Alfa slags möbler ooh pianon repareras, poleras eller txmas. Anmälan Allm. Tel. 13182. Snickare Molander. kfSyateliern Wr En ung flicka erhåller god inackordering t bildad, oentralt boende familj. Rikstel. 85 65. En ung Flicka af god lamilj kan erhlUa utmärkt inackordering - i bildadt hem. Stort rum åt »olsida, ligger afsides och passar för musikstudier. Tillfälle gifves för fransk konversation. Vidare underrättelser af Fru IL Aminoff, Grefturegatan 34 C, 2 tr. upp. God och billig inackordering finnes i ned.*a Östermalm för 1 å 2 damer. Tel. Osterm. 27 72. Sj uksköterskn, exam., söker dito för dela ett litet, twfligt möbleradt Rum. Svar till "10 kr. per månad", Daglens Nyheter, Gust. Ad. torg. En studerande flicka önskar dela rum nu genast. Svar till "Läget oentralt", Dagens Ny. heter, Gustaf Adolfs torg. Snyggt möbleradt Rum med egen ingång finnes att hyra, ensamt eller deladt, jämte inackordering. Piano ooh tel. Kaptensg. 11, 2 tr. 6 Rum och kök, som i flera år användts för inackordering, finnas att öfvertaga med möbler eta Mäater-Saimiefogatiin 41, 3 tr., dörren vid trappan. Glad, hnrtig, ung Flicka ?~ från godt hem och med god uppfostran, önskar brefväxla (ev. i och för äktenskap) med ekonomiskt oberoende man, verkligt bildad ooh i besittning af ett friskt, ungdomligt sinne. Svar adresseras till "Lilli", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. En enkefru af god familj, bildad, musikalisk och med godt utseende, önskar korrespondera med verkligt bildad 40 å 50 års maa i god ställning för sällskap och tankeutbyte (eventuellt äktenskap). Svar till 'Trefligt hem", Tidningskontoret Majorsgatan 8. »Violer hösten 1904U har bref 4 dag å Dagens Nyh. Hufvudkontor. Ressällskap Meran?Tyrolen kan erhållas de närmaste dagaruo med en språkkunnig, res van fru af ansedd familj ooh som flera gånger jämte dotter visats i Meran och således erfaren i alla eventualiteter där. Svar till "Angenämt, tillförlitligt cch förtroendefullt ressällskap", Resebyrån i Operahuset. Bortäkänkes till djurvänlig dam liten Un, 9 mån. Råtthundstik. Drottni ig?atan 6&lt;1, 4 tr. Jsrammopfxcm. En ny, stor Grammophon jämte en utsikt, rikhaltig skifrepertoar uthyres till familjer ooh föreningar. Allm. Tel. Va»a 2101 eller 44 02. Onder pågående reparation i C. Sindströms Modeaffär, Vesferlånggatan 40, Realiseras moderna Vinterhattar och Modevaror undet* denna vecka. Stortorget 7, 1 tr., t)?5. För Balsäsongenr Skor, Strumpor, Lenonkjolar m. spetsar, Silkesmitainer, Chiffon, Band&Spctsar ui.ui. OBS. Solfjädrar utsäljas ni. 10 proc. rabatt. Au Petit Bon Rflarché, Sturegatan 20. Hötel Fönix, Dr edga de 37, Köbenhavn 11. k KökkIdVi Dr edg, Aiierkjeiidt fransk Kökkon, Injrrcdo Vilie. Den ny Foiitmiiesnl anbetalos. Musik liver Afcon fra Kl. &lt;&gt;. CARL NEIIENDAM. Ett-ärig iielinackorderiny erhålla tvenne ungherrar i vacker skogstrakt. Godt tillfälle till landtbruksstudier eller jakt och fiske. Svar till "Schmidt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Utmärkt god måltidsinackorderrng kan erhållas i familj för några bättre herrar och damer. Läge i början af TTpplandsgatam. Allm. Telefon 21019. Gcd Måitidsinackordering i pensionatet 22 R-egering-sgat. 2 tr. A. T. 153 66. Hillip; niftHldfrtnnckorderlug i trefligt hem, där ungdom finnes, kunna damer erhålla. Vidare Allm. Tel. 195 23. @it möbl. ftum. Måltidsinackordering. i.,., n 9. ti&gt; t v OIofBtsnlnii 7 11, 3 tr.» t. v. God privatspisning1 kan erhållas i angenämt horn, där ungdom linnes Vasagatan 42, 2 tr. MftltidsintickorderinK, billig odh god. Tel. Vasa 9 95. Kungstensgatan 60, 2 tr., d. m. f. tr. Z damer eller borrar fcunna tå dela rum, mod god ooh billig inaokor dering. Tel. Vasa 9 96. Kungstensgatan «0, 2 tr., d. ta. t. tr. Måltidsinackordering. (Jod och vällagad mat. Lilla Nygatan E5, t tr. upp. Alim. T*i« 14106. Saltyger. Voie Cracpline, 110 cm. bred. Alla moderna färger. Pris nu 1:42 m. - I Tillfällig loftal 0£» Di! Hamngatan. UU köpas Blusar ocli Promenadkjolar i Maria Thunholms Damkonfektion, Drottninggatan 49. De härligaste Damskodon, stora, mjuka, af fin öhevreaux, br» da tår och låga klackar, afsedda fär ömma fötter och för dem som behöfva gå mycket. Egen tillverkning. De omtyckta Doffelkängorna finnas alltid på lager. Ljungströms Skohandel, 23 Lilla Nygatan 23. OBS. I Svenska flaggan I Orientalisk Liljemjölk tr det Sa finaste skönhetamedel, MVertrairamle alla hUUUa kftndn. Llljenijölkeu utplånar »irynklor ooh tery*yU i hög grad, gör huden ren, kinr, m.ink ooh borttager finnar, reformor, lefverfläck w, s. k. por» mask, fräknar m. m. Försiljes jomte besknfc-ag \ 3 ooh 8 kr. pr flaska, den veritabelt ttkta, i liela Sverge endast hos Fru O. Str&le, Q | Parfymliandcln Drottninggatan OBS, Varnas tör efterapad ?. k. &kta Li'Aa» mjölk ocli andra Liljemiölkssorter, »om pa mtMI vis motsvara don veritabelt äkta, ooh tordo dJf namnstämpel observeras pä, flaskan. OBS. I Sändes till landsorten mot efterlcraj. m 
85	0	OSaf ä/cta koutrolleradt SILFVER (värd 275 kr.), utställd hos Juvelerare Anderson, Jakohstorg, tillerk&nnes som Minne den DAM, som af Herrarne utmärkes med do flesta Karnevalsminnesmedaljer. Dessa medaljer medfölja hvarje herrbiljett och öfverlämnäs till den DAM, som anses härn aftonens vackraste hoslym. Smakfullaste Kostymer och Masker i rikhaltiga urval tillhandahållas vid ingången från Fru Anna Schlttters utmärkta Atelier, Regeringsgatan 50. o Superb Buffet. Souper serveras i elegant dekorerad matsal. Biljettpris för deltagande i Karnevalen 10 kr. för Herre, 8 kr. för Dam. Entré till åskådareläktaren 2 kr. person. Biljetter erhållas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, samt i Smedbergs Cigarraffär, Hamng. 18. Jlill%Kll§!!Hill i.fV'-KfV'-K TillkäPD4?ifves att v&r älskade syster och svägerska, Anna Mathilda Collijn, eftor mftnglngt lidando stilla ocli fridfullt afsouinade i Stockholm den 3 Februari 1905, i en lider at 72 &r, 4 min. ooh 11 dagar, sörjd ooh saknad af oss, svägerskor, syskonbarn, öfriga släktingar, många gamla vänner samt trogen virdarinna. Hilda Mnrraj, Axel Murray. tödd Cllij Htödd Collijn. Jordfästningen äser rom I Storn Graf-1 kapellet å Nya Kyrkogården Tisdagen den 7 Februari kl. 1.30 e. ni. Tiltkännagifve» att v&r kära faster, Fröken Katharina Sofia Nyström, etter on kort sjukdom stilla och fridfullt afled stilla och frui Åbo den 29 Januari 1905 kl. 4 f. ni., i en lider af 83 är, 7 månader o. 3 dagar, djupt »iirjd ooh saknad af oss, brorson och andra anförvanter samt vänner. Adele Daniels, Kate Lindberg, Ida Wtkeslröm. Kom Jesu, du min Frälserman Kom fcr mig till det lifvat, Som Du allena gifva kan Ooh du de trogna gifvit.. Låt mig fullborda så mitt lopp, Att själen tages till dig opp Till de utvaldas skara. TiUkinnoglfvos att Frö/un Aususta Maria Hellebere, född den 22 Juni 1824, stilla afled & Stockholms Sjukhem Lördagen den 4 Februari J905, sörjd och saknad af systrar, brorsbarn, öfriga släktingar ooh gamla trofasta vännor.l Jordfästningen äger ram i Stockholms sjukhems grafkor Tisdagen den 7 Februari 1WC5 kl. 2.30 e. m. Damer som kläda sig etter ZUlkinnagifvM att Fröken Jutarna Gnstava Charlotta Larsson, född den 28 Juni 1328, •tilla ocli fridfullt afled den 8 Februari 190&, aörjd ooh saknad af släkt ooh m&nga vänner. Jordfästningen äger rum i Btora Grafkapellet å Nya kyrkogården Onsdagen den 8 Februari kl. 3.1& e. m. Fru ALMA AMALIA ÅKERHOLMS jordfästning figer rum i Stora gratkorot å. Norra bografningsplatsr.n Tisdngon den 7 Februari 1905 kl. 2.30 e. m. Ett innerligt tack för allt visadt deltagitude vid min älskade makes frånfälle. Grästorp den 3 Febr. 1905. Johanna Lindqvister. g För $ ll g $ Éllnmnrnnlt Damer,som önska sig !flJd o lid? en 8vart klädning, bm och billig, skola icke gå f» ii 11 li iii i i lin P hufvudgatorna, ty där l'å ni, fiirutom att betala edra varor, betala de stora lokalernas svindlande hyror och eleganta montering. Gör edra inköp i Magasin Noir, Stora Vattugatan .'i, l tr. I tipp, dun största Hpecialaifär i Skandinavien af svarta KlädningBtyger, ty där är ni alltid säker på att finna de bästa | svarta varor i dit största urval till de lägsta priser. Alui nyheter äro nu inkomna, Särskildt rekommenderas ett kolossalt urval af Promenadtyger, Fantasityger, Crepon, Satin, Voile ocn Genombrutna tyger samt Sidentyger från do enklaste till do mest eleganta samt alla SorgartilUar. KSagasin Noir, 3 Stora Vattug., 1 tr. Öppet 10- i llestämda priser. Profver portofritt. - . • • — Största lager SORGHATTAR, jCrépe och Slöjor. JOHäl FLOHR & Co., 30 Vesterlånggatan 30. JACOBSONS AFFAR, HAMNGATAN, MIDT FOR BERZELII PARK. Läs ej detta utan att genast rekv. följ. sats prima Korgarbeten, näml.: 2 etora Mangelkorgar, 2 st. Eeskoffertar, i st. Torgkorgar med lock samt 3 st. utan lock, tillsammans 10 si för endast kr. 7: 60 mot efterkraf från Ängaholms Korgfabrik, Lönsboda. Hfyasäe Modet å åht fytorde icke underlåta begära prof å vår» nyheter. gpSpecialitet: Sidentyger för Brud-, lini-, .Sällskaps- och Pronioiindtonlcttci' samt för blusar, foder Htc. i svart, hvitt eller kulört. Vi sälja direkt till privatpersoner ooh sända do utvalda sidentygerna tulloch portofritt till bostaden. Schweizer Co., Luzern 8 IS (Schweiz). Hfl Sldentyes-Export. — Kungl. Hoflev. Gorneliussons Ostronansjovis försäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C, Fr. Dahlberg & C:o. -Rikstel. 17 40, Allra. 23 58. Frukostbitar. O Middagskupoiiger. AHmiiiit Smörgåsbord. Kaffe- & Aftonkonsert af P. Rönninges berömda Solistkapell. Stor, elegant Festvåning och Salonger fiir beställningar. 6. 3. Frukost 80 öre: Smörgåsbord, varm rätt, h pilsnor från lat eller kaffe. . Middag 1 krona (Smörtjåsbord, tvä rättor). „ OllS.! 10 niiddagskuponifer 9 kr. . Öppet Söndagsförm. V«10-ll. äilaren 116. 13 Karduansmakaregatan 13. OBS.! Mal åffen för afhämlninp. Ludvika, Rekommenderas. Nybyggd t! Elegant! Tidsenligt! Första och andra klass matsal. Moderata priser. Naturskönt läge invid sjön Vässman. Lämplig rekreationsort. Tithållfåliidi pjTurister erhålla förmånlig inackordering. I Innehaf.: Fru Maria R5din. Bröderna Pählmans Skrif-, Sprak- 4' Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattuyatan 2, 1 o. 2 tr. Upptager alla läroämnen som :ng& i fullständig handelsbildning. Undervisningen är en förening af teori och praktik och ha för detta ändamå.1 inom institutets lokaler inrättats Sante.', Tall-, Åft b dettnd, , Järnvägs- och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna fft utföra arbetet liksom i verkligheten. För institutets behof användas 14. rum. Undervisningen bestrides af 22 a/ead. o. pvalctiskt. bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägro och högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträdo i högre klassen. IUuitreraflt prospekt på begäran gratis. Nya elever emottagas. Kollek tö rer: Allmanna Tidningskontoret, holmstorg; fru Anna Bergh's Cigarraffär, 13; Carl Fogelin, Kornhajnn3torg 53; Th. Cigarraffär, Köpmangatan 9; Joh. Ohlssons garraffär, Stureplan 2; B. Wallins Cigarraffär, kunna lotter till Malmö Industri Lotte ris 1 dragning den 1J Febr. erhållas a 75 öre för köplott. Serielott kr. 12: —. Hvar 4:e lott utfaller med vinst i serien. Högsta vinstvarde i serien kr. 2.5CO, lägsta kr. 15. Högsta vinsterna i 1 klassen utgöras af: 1) Damtoalett raed akäp, lavoar ooh 3 stolar kr. 400: —, 2.) förgylld spegel kr. 200: —, 3) Dörrdraperi kr. 175: —, 4) Herrfickur med guldboett kr. 165: —. Gustaf Adolfs torg 10; Alfr. Bergh, KungsDrottninggatan 78; Bonde Ekberg, Hornsgatan Jacobason, Arsenalsgatan 1 A; Oarl Nilssons Cigarraffär, Skeppsbron 1 A; Th. Svenssons Ci- Tegnargatan 10; Bror Öberg, öötgatan 11—13. Handtverksföreningens Industri-Lotteri. Dragningen af i l:a klassen utfallande vinster sker Onsdagen den 8 Febr. fi HdkföilklBkbt153 trnpp Dragningen kl. 10 f. m. i Handtverksföreningens lokal, Brunkebergstorg 15, 3 tr. npp. Vinsterna exponeras å Hufvudkontoret fiåu och ined den 1 Febr. intill dragningsdageji från kl. 9 f. m. till kl. 6 e. m. Dragningslistan utlämnas gratis så väl å Hufvudkontoret som bos Hrr Kollektörer från och med Fredagen den 10 Febr. Vinsterna utlämnas från och med Lördagen den 11 Febr. utom större och skrymmande foremål, hvilka först Måndagen den 13 Febr. och därpå följande dagar kunna afhämtas. Stl Styrelsen. Zmleys nya ansjovis-inläggning "Stormen" i ostronsås. En delikatess af högsta värde. Allmänna Svenska Utsädesaktiebolagets i Svalöf katalog för 1905 är utkommen och tillsändes på begäran. Utförliga beskrifningar å Sveriges Utsädesförenings af bolaget förda epanmålsstammar. Anvisningar och råd för odling at alla klöfver- och grässorter samt för val af sådana för olika jordar och ändamål. God ledning vid val af rotfruktssorter för olika delar af landet. Joh. Lundström & C:o stenkol, Cokes, Anthra oit. _ Marie- «& Carré-Briketter. k _ Var umärko Rikstelefon Kontors 4 27. SS ftälceppisbroia SS. 22 20. £5 Strandvägen S. 2012. 1 Parmmätaregat. 1* Varumärke Allm. Tel. 22 88. 6019. Öl 98. En större Butik att tiyra från 1 April i or 11 Brunkebergstorg, till vessler om porten. Underrättelse 27 Drottninggatan, t tr. upp. Aktiebolaget Stockholms Diskontobanks ställning den 3S Januari 8995. Doktor Wikstrand. -A-n.To-u.cl Tillgångar. Kassa Hos bunker ooh bankirer....-^., Reverser med realsäkerhet Växelräkningen Kreditivräkningen Löpande räkning igat' Bankhuset Liopan Obligationer Bankhuset ...JH Saldo af diverse räkningar^ 277,310: 94 S«,7HH: 07 8,016,858: 60 8,423,346; 30 8,843,612: 14 1,166,523: 17 2,871,492: 50 850,000: 213,790: 28 Kronor 20,761,690: — Skulder. Grundfonden 4,000,000: — Reservfond en _. 450,000: — Depositions- och kapitalräkning 9,681,603: 38 SparkasseräTining 8,520,489: 74 Checkräkning och löpande räkning .. 2,096,012: 97 Postremissväxelräkning 144,612: 93 Saldo af diverse räkningar 8(38,977: 98 Kronor 20,761,697: — X dag Mintlagen &lt;lcn O Febr. Distansridt Uppsala—Stockholm. 27 täflande. Till målet vid Stallmästaregården väntas täHande inkomma från kl. 7*1 L Kl. 9 pA Nybroviken slotmatoh i Hockey. Entré■ 2 kr, 1 kr., 60 och 25 öre. Curling, spelare från Uddovalla och Stookholm. idk från Kl. 2 e. m. uti Idrottsparken. Skridskotättingar i konst&knine: Fria &knineeu, tör l:a Nordiska Speleug pris, 14 herrar, 2:a vftrldsuifistcrekapet, 6 horrar. Internntionell tilflan lör damer, 9 t&flande fråjn England, Ungern ooh Swergo. Internationell tftflnn I paräkntng, 5 täflande par frin Österrike, England ooh Sverge. Entré: 5 kr. reserverad plats, 2 kr., 1 kr., 60 öre. Kl. 5-8 e. m. FUkttäflingar i Idrottsparken» lawn-tennls-pawlljong; pi florett 18 tuflande. p& v&r ja 10 täflande, Kl. 7.30 e. ra. llluminationsfest i Idrottsparken med uppvisning i konståkning p& skridsko samt kälkbaoksHkning m. m. Entré 1 kr. Kl. 9 o. iu. Mottagningsbankett p& Grand Hfttel med prlsutdelnlng »8r skridsko, täflingarna. Entré 10 kr. Antecknade biljetter lösas vid Ingången. Entré också utan föregående abonnerlng. Nordiska Spelen. Fäkttäflingarna äga rum i Idrottsparkens é 1 k 
86	0	gMåndag kl. 6-8: Tvåhandsfäktning och värja. Entré 1 krona. Tisdag kl. 3-onikr. 7: Enhandsfäktning. Entré 1 krona. Onsdag kl. 18.15-omkr. 3: BnhandsfätUning (sluttäflan). Entré 1 krona. Alla biljetterna till fäktsoaréen ä Grand Höte), Onsdagen, slutsilda. OI5S.J Biljetter till Faktt&flingarnr. finnas att tillgH i Allmänna Tidningskontoret samt vid iagångon. — KONSTNÄRLIGA MÖBLER. Fyra rum trån 1,7041 kronor. Ö Fyra rum r,BÄCKLINS RIÖBELARKITEKTBYRÅ, li BÄCKLINS Ö, Birger Jarlsgatan 15 och Morrmalmsiorg U Beställ i tidt Verkmästareplats vid Stockholms Elektricitetsverk. Elektrotekniker med god teoretisk och praktisk underbyggnad samt helst med kännedom om tillverkning och behandling af underjordskablar för starkström kan erhålla plats vid Stockholms Elektricitetsverk såsom verkmästare för ledningsnätet. Erkänd god förmåga såsom arbetsledare för större arbetslag är nödvändig. Löneförmåner 2,500 kr. pr år jämto två ålderstillägg å hvartdera 300 kr. ocli hyresbidrag. Ansökan, åtföljd af meritförteckning, åldersuppgift, betygsafskrifter och fotografi, torde insändas till Öfveringeniör Ad. Ahlsell, Stockholms Gasverk, inom den 15 ilars 1905. "Xrkesregistfer. ' Revisoren ÅköeMaget Sferiges Allmänna Revisionsbyrå, llTl998 ggVasagatan 14- Bikslél. 67 81. Allm. Tel. 998. WndBtröni. Carl, L:a Vatt g. 28,2tr. A.T. 19085 Adrian Hansson, 4 B Sveden borgsgatan. Alim. Tul. Tanto 200. F?5rssi) It j-i n u;«boln Km&gt;i&lt;lnai&lt;l Bialidtörsäki.-Bjlajr. 2:1 1% O* 1 ISEllllf Dldttuintght. '/ilO-Vsi L'""8- All Tinstitlil aftki.tagaro liMlöilnda till 82°.a» årspivimen Tam Brandtöraäkr.-b.,&lt;ÄKlarabcrg«g.,9—Va4.Lå«a I UI premier. At K. M.tastatftlldtreglementel888. Advokater: ALedamöter af Sverijr»» Advokatsamtund. jStoekliolmi Norrinnlni. Aliel, l.onis. KBiblioto.ksg. Kikat.3. A.fl."&gt;5fl."&gt;5"&gt;5 5'2 1'lililcrniitx, Skogs-, sin/tes- & vattenriitt, Fredag. 24litiy.oc Se Astriim, Ket:g»i&gt; 10. A. t. 7210. K.t.2Cl»0. Ijiccrl«f&Ili«eliu8,201&lt;-Vattug 9—4. A,t. 5225Nilttson i Uockström, Biunkebergatorg 12.9 -4 Sjmrre, K., v. lifdg, 10Smftlandig. A. t.0080. Kikst. MlUin o.lJdfoiSBjäS.lakobag.lllödbtg.J.ValO—VaoI öriililoui. K. V., Herkuldsgatau 8. A.T. 4811. l,&lt;Uleiiberg, Krnat, L:a Vattug. 12. 'MO-1 lo. 3 4. Weniieriiolm, V., v. Iu, 15 Kredsgatan. ValO—V*5. Yiijfströin, 1'., Fredsg. 28-30. B. 8790. A.9804- 9-4. Stnden. Lu ni«ii 11, St.. Nordin, I!., St. Nygat. 80. 0-4. Praktiserande jurister; Lilliesköld & Lapraastz, SÄTdiSrfl f pnödcrnmlinx juridigki'. bfrä, e.o. Hotr.-not. farl •Srauberg, Soderm.:torg 4- A. T. 8414- B. 8575 Tandl?Urarei Uppling, Milfle, ITiSSttl&Vi. Annonser för Yrkesregistret upptaga» at Enkefm K. af Gei eiataiu, Florattatnu 16. Österina'ui 84. Fritt tilltr, rr. Allin. Kungörelse. Jakobs och Johannes församlings röstägande medleramar kallas härmed till extra, kyrkostämma i Jakobs kytkosal Måndagen den 6 Februari 190"» klockan 0.30 c. m. för att besluta uied anledning af väckt förslag om Helgeandsholmens införlifvande med Storkyrkoförsamlingen. Handlingar rörande detta ärende finnas tillgängliga å Jakobs pastorsexpedition. Stockholm, S:t Jakob den 27 Januari 1905. Ernst Althin, vice pastor. Bolagsstämma, Respektive aktieägare i Furusunds Slip- och Varfs-Aktiebolag kallas härmefl till ordinarie bolagsstämma å Furusunds gästgifvaregård Onsdagen den 8 nästkommando Mars kl. 12 p. d. Furusund den 1 Februari 1905. Styrelsen. TpäKubb. Anbud å 42,500 st. Träkubb af fcådrlk furu, enligt godkänd t prof, med dimensioner 3"x9" x6", at levereras inom utgången af nästkommande Mars, fritt å kaj eller järnvägsstation i Stookholm, mottagas senast den IS Februari å Stadens Byggnadskontor, Munkibron 1 A, där profil kubb finnes att bese och vidare upplysningar meddelas. FONDJHÅKLEKIFIKMAN ARTHUS MATTSSON 6 DROTTNINGGATAN 6. t HUSTELEFON 2717. ALLM. TELEFON 56 8b. Tj enstemannabanken, Hiddhtt Hiddarhustorget, HiddagDeposition 4'/« proc. Sparkassa 4'/« » Sydsvenska Kredit-Aktiebolaget, 17 Storkholm, Fredsgatan 17. Afdelningskontor: tiötgutan 31. Fondor: kr. 9,450,000: — Deposition 4 l/t% Sparkasseräkning 4 % Upp- & Afskrifning 2 % Kassafack k 15, 20 och 25 kr. HvmsparbösNor. Aktiebolaget Stockholms Privat-Ässistans — Grundad 1891 — Telegrafadress: Pri va t bankon. Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. 1 ;epo8itionsrinta 5 proc. Kapital räkningsränta 5 &gt; Sparkasseränta 4l/« » Clieckräkningsrlnta 21/» » Diskonterar växlar, försäljer postrcmlssväxlar och beviljar lån inot säkerhet af Inteckningar, Aktier ocli Obligationer in. m. lOlYCKSEMl FÖRSAKRAl 1 Ä«WafiE¥ Nils Lönnerblads Juridiska Byrå Ur Jttninggatan 63, 1 tr. ANu. Tel. 5652. Riks. 6900. Kontorstid kl. '/a 10-4, personlig mottagning kl. 2 -4. V. Häradshöfdinqen AXEL RDNNQVISTS Rättegångs- och Inkasserings-Byrå, Larmgatan 24, Kalmar. Kontorstid: kl. 10 t. m.—2 e. m. Vice II&raflaTitSJaing t g ©eorg* Segerstråles Juridiska Byrå i Finland. Å yPost- ooh telegrafadress: Åbo (Finland). Utför alla slags juridiska och affärs-uppdrag. . liefcreuser: Finlands Bank, Helsingfors. Åbo Aktiebank, Åbo. Praktiserande Läkare: D:r G. Gyllings Sjukvåning, ldO O MalnigkillnadMgiitaii O. ikdifdbh gKum jämte inackordering för dem som behöfva kvarligga. Allm. 69 27. Eiks 805. Inf. gen. Stockholm» Läkarförenlng. D:r mottagningar äro inställda till den 22 Fob ruari. Inf, gen. Stockholma Läkarförenlng. . Doktor Ansholm Larsson, Oron- Näs- och Halssjukdomar, dlt4 jSödermalmstorg 4, Hvard.D-10, 8-4. Helgd. 11-12. Tandläkare Sten Liljedahl, 5 jSturegatan 5. .. RUdlrllgiiingstid Va 2—'/a 3. Kika o. Osterm. 4105 J)u* Malmsten. Strup-, Lung- och Hjärtsjukdomar '12 Bliihlt8 p, gö—'/a 12 t. m. Blasiiholmstorg 8, Bi k stel. 2944- Allm. Tel 528. Invärtes och gpoclclt könssjukdomar. 1 Holländare^, (viil lliilorKet). Kl. 9 -10.8—8 Tandläkare E. H. Fritzell, Linnégatan 44 &lt;C 40. Mottagning 11—2. Kikst» 1.87 02. Allm. Tel.7970 F. Hamberg, NKckslröausgataii 2, n. 1&gt;. Artlr. t iln il er. — Alla shea PlombcrinKnr. heses Smärtfri tanduttagning. mom Mottagning 10-2, Sond. 11-12. A. T. 10404. Tandläkare Berta Seideiiberg9 Götgatan 27. ld gMottagningstid: livard. 10—2. A. T. 802 85. Tandläkare W. Widfond, l har flyttat till Drottuliiggutnu 84, 1 tr. (hörnet af Tunnelg.). Artit. tänder fr. 2 kr. at. tlombering. Sfi bhdli Smärtfri behandling. OBS.! AtlreBflDiimret. Zanders Medico-Mekaiiiska Gymnastik, Birger Jarlsgatan 23. För Herrar kl. l/a8—10 ooh 2—6; tör Damer kl. 11-1. För snedbehandling utom förutnämnda tidor äfven för flickor kl. 8-5. Dir Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11-1. * kl. »/»8—10- Dir Alfred Berahel D:r Patrik Haglund kl. M&nd., Ond., Lörd. kE 12-1. D:r Emil Zander \Tisd., Torsd. kl. 8—4- V eter Inftrer na Sjöbergs & Ringdahls Klinik flll jggför hästar ocli sjukstall, 20 Luiitniftkarey. Allm.Tol. 48 79 Rikstel.58 51 HottngnliiKStid 9—10 f. ni. ooh 8—4 e. m. Hundklinik samma tider. Gerda Fahlroth undervisar i Tonbildning ooh S&nr. Träflas Onsd., Torsd., Fred., Lörd. 10-1. t1t tAll128 0 , Storgatan 1, t tr. Allm. 128 08. Efcsém behandlas, hundratal botade och lindrtule, m&nga intyg. Adreas 18 Kocksgatan, 3 tr. Tal. Karia 6 63. Anteckna adressen! JK un Rörelse* För Kungl. Postverkets räkning komma att upphandlas omkring 7,000 meter hamptyg af 75 ctn:s bredd, afsedt till sommarkläder för postbetjänte, att omkostnadsfritt för postverk jt, i mån af rekvisition, under viren in. nevarande år levereras till postverkets persedelförråd i Stockholm. Hugade spekulanter k ifrågavarande leverans äga att, under iakttagande af de bestämmelser, som finnas angifna i en den 31 nästlidne januari i &gt;Tidning för Leveranser till Staten m. m.» intagen utförligare kungörelse, till Kungl. Generalpoststyrelsens re gistratorskontor senast lördagen den 18 dennes töre kl. 12 på dagen ingifva skriftliga, förseglade anbud, å omslaget försedda med pi skrift »anbud å liamptyg». Närmare erforderliga upplysningar meddelas & föronämnda persedelförråd. l4 fb1905 Stockholm den 4 febr. 1905. Kungl. Oeneralpoatatyrelsen. Regementsmusik d geller annan musik för badort ömkas under 6 å 6 veckor, räknadt från Midsommar innevarande år. Korrespondens med Badkamrerare A. Malm ström, adress Båstad. ålla nationers Flaggor, såväl i ylle som bomull. Erkändt förstklassigt arbete. Priskurant gratis ooh franko. Gustaf Liljegrens Flaggfabrik, Norrköping AKTIEBOLAGET nya Blå tiattd STOCKHOLM FÄRGERI, KEM. TVÄTT PSrgar och kem. tvättan Kostymer, öfverroekar, Kildnlngar, Kappor, Pelsverk, Mattor, Dukar, Draperler, Gardiner m. B. 1NLÅMNINGSSTÅLLEN : HollSndarcgalan IS Birger/arttgixtan f. Allm. Tel. 4633. Allm. Td. 12509. Brännkyrkagalan 1 Hornsgatan 11. TAllTl17 25 gAllm. Tel. 34 39. FABRIK: LÖFHOLMEN gAllm Tel. 17 25. EN — Allm. Tel. 3*25 Aktiebolaget khl gStockholms gflKertigtaiattnaht böljat vakttjänst 1 Fobr. Abonnement Wallingatan 32, 1 tr. Kl. 10—5. Allm. 64 82. Riks 94 82. (Uollands äldsta Likörllrmfi, grundad 1575) Curafao & Slnisette, MERCIERSf Champagne (24 Hedersdiplom — 45 Guldmedaljer). Åkta KarlshamnsPunsch c. a BEBO. CO B o •c o eo -a c cd •c 5 3 C QC ta s S "c =3 g 1 g 13 Zå M „ CO O «5 * C E 5 — ce o O) ■5 c • *C " -5 5 o CO „ d 2 o ^ T3 00 u t u t&gt; . a &lt;1 Sä x 5 ® CO L. j= ca g j co CD å aflidna Enkefru Liedbergs fastigheter nr 10 vid Köpmantorget och ur 1 vid Gö« ran lEelsinges gränd emottagas före den 20 Februari 1905 hos utredningsmannen i boet, Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skeppsbron 8, där äfven alla upplysningar erhållas. "SlurehandskmagasiiC 28 Sturegatan 28. varor. Billiga Stort urval Millt&rhandskar. gGoda varor. Billiga prlaer» ) Till motlagningsbanketten i afton på Grand Hötel är samling kl. 6.30; supé serveras kl. 9, hvarefter dansas. Festen, till hvilken alla främlingar som bitkpmmit i anledning af Nordiska spelen väntas infinna sig, lofvar blifva lika glad som elegant. Det är tillfälle att utan föregående abonnement erlägga entré med 10 kr. rid ingången. å aflidne Kamreraren Brandols fastigheter nr 39 vid Österlånggatan och nr 40 vid Skepparegatan emottagas före den 20 Februari 1905 hos ene utredningsmannen i boet, Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skepps bron 8, där äfven alla upplysningar erhållas KRONAN Llfkronana palats STOCKHOLM Stockholms-Nyheter. "Låtom oss skiljas i fred!" I Aftenposten har prof. W. O. Brogger "till orientering för svenska vinner" behandlat ofvanstående ämne i en anda af lugn och hofsamhet, som tyvärr icke hör till hvardagsföieteelserna i deeaa unionsbistra tider. Enligt prof. Broggens uppfattning, hvar? riktighet vi ej betvifla, synes man nu i Norge, »edan likställighetsproblemet inom unionens ram visat eig olösligt, ha kommit därhän "at vi på norsk sida böra kunna enas om att det enda sätt hvarpå vi kunna uppnå ett fritt och självständigt folks rätt är det att samlas kring försöket att på fredlig väg komma ut ur u n i o n e n". När man »er tillbaka på unionsförhandlingamas långa, och trista historia, får man det intrycket, säger författaren, att detta minte bli resultatet af hvarje förhandling med Sverge, ty när det kom till stycket har man från svensk sida alltid underskattat den norska nationalkänslan och saknat förståelse af att Norge omöjligen kunde kontrakfiöenligt förbinda sig att atå under svenskt förmynderskap. Till stöd för denna mening åberopas ett uttalande af framlidne riksadvokaten B. Geti från tiden närmast efter unionskommtttéeng afslutande. På författarens fråga hvad Getz, som varit medlem af kommittéen, trodde om unionens framtid blef svaret: "Jag tror icke mera på att där finnes nvgon utsikt för Norge att vinna sin fulla själf ständighet inom unionen och jag an ser därför att vi böra se till att komma ut ur unionen så snart vi lyckats uppnå sådan förståelse i Sverge för vår önskan att detta kan ske på fredlig väg och med bevarande af det goda förhållandet mellan båda folken, som dock är hufvudsaken"&gt; Och prof. Brogger intygar att nu träffar han ej ens Mand gamla kända unionsvänner någon som icke är af samma mening. Detta finner han helt naturligt "i'n union, hvari vi enart sedan hundra år tå* ligt väntat på uppnåendet af den fulla lifc« ställighet med Sverge som enligt saken» natur måste ha varit unionens förutsätt &gt; ning ooh grundval, en union hvari vi ef bor all denna räntan oeh efter allt förhandlande ej kommit denna likställighet närmare än att där ännu från svensk sida kan visas så liten förståelse af dess kraf som nu senast under konsulatförhandlingfvn» — en sådian union äro vi norrmän i våro hjärta färdiga med." Det har gått såsom Björnson spådde, att "unionen blifvit upplöst i sinnena". "Vi kunna", fortsätter hr Brogger, "ej längre tåligt hålla i med att släkte efter släkte undervisa våra barn i den lögnen att 'Norge är ett fritt och själfständigt rike', soin det heter både i grundlovens och riksaktens § 1, ocb så efteråt nödgas förtälja de i att Sverge ej ens tillåter oss att upprätt* eget konsulatväsen, utan att där gifvea Sveige "garantier", som skulle strida mot vår suveränitet — förtälja dem att det s. k själfständiga Norge för sitt förhånande till främmande stater ej har annat organ än det svenska utrikesdepartementet, eller rättare ej har något OTgan alls". btkt tt d rättare ej ggProf. Bnagger betonar starkt att dei. iia allmänna mening icke har sin grund i någon ovilja, långt mindre något hat till Sverge. Man förstår i Norge att det är en djup fosterlandskärlek som bestämmer svenskarnas uppfattning af unionen, och man respekterar denna känsla. Men däral följer att äfven norrmännen måste sätta fosterlandets intressen högre än unionena, kärleken till eget land högre än kärleken till unionen, och "att vi, med aktning föt Sverge och broderfolket, icke längre finna oss betjänade med en union som fÖT v ål del ej kunnat bereda plats för den ejälfständighet utåt, i andra folks ögon, isom ett fritt folk aldrig kan upphöra att göra anspråk på, om det vill bevara aktningen för sig själf". Enligt författarens erfarenhet är det nu "en ganska allmän mening i Norge att den genom frivillig öfverenskommelse ingångna unionens upplösning genom likaledes fredlig öfverenskommelse och unionens ersättande med ett fast betryggad! försvarsförbund borde vida föredragas framför utsikten till att fortsatts slitningar mellan folken skola slutligen alstra en fiendskap, som kan bli ödesdigei för dem båda, just när de mest behöfva hålla samman". Och detta är icke blott on norsk mening, ty den har äfven, såsom prof. Brogger meddelar, uttalats i bref till honom "från flera af Sverges mest betydande män å andens område", bland annat af en "världebekant svensk forskare", som skrifver: "För min del tycker jag att en skilsmässa under värdiga och vänliga for; mer vore det bästa. — — — Kunna vi «.»j lefva i sämja inom unionen, HÅ må un;or»wn gå, — blott vi förbli vänner sedan och bereda oss på ett gemensamt förevar". — — Bristen på förståelse inom unionen år gunås ett faktum, som ej kan bortresoneras, men som vi svenskar icke äro ensamma om. Detta är dock en af de saker som kunna bättre bedömas när vi fått mottag» dien utförliga redogörelsen för konsulatförhandlingarna. Hvad beträffar det af prof, Brogger skisserade framtideprogram me* omfattar det, såsom man finner, två punk* tar: dea negativa punkten att i vämutaf DAGENS NYHETER Måndagen den 6 Februari 1905. Stockholms Enskilda Bank utfärdar betalbara på världens förnämsta bänkplatser och badorter. I alla bankaffärer behasade i landsorten boende hänvända sig direkt till banken. Allmänheten och spårvagnarne. Med anledning af de på senaste tiden, till följd af allmänhetens ovana vid de elektriska spårvagnarna, inträffade olyckstill buden hafva spårvägsbolagen medgifvit att dess konduktörer å samtliga spårvägslinjer inom Stockholm må från den 1 Oktober försälja Kronans spårvägsförsäkringar. hvil fea från sagda dag gälla emot alla direkt eenom spårvagn förorsakade olyckefall, således äfven för öfverkörning. Dessa nya försäkringskort kosta liksom do gamla endast 1 krona pr år för ett försäkringsbelopp af 5,000 kr. vid dödsfall och intill 5 kr. pr dag vid öfvergående skada.upplösa unionen och den positiva att stifta ©tt "fast betryggadt försvarsförbund". Vi lämna därhän i hvad mån tanken på det ena och andra&gt; kan, såsom prof. brogger tror, ha uppstått och vunnit terräng i fcverge. Men det förekommer obs som om prof. Bragger åtminstone misstar sig i sin ■uppfattning att lian mod do båda punkterna träffat en allmän mening i Norge. TV när man tänker rätt efter, eå är ju ett "fäet betryggad t" — d. v. s. permanent — "försvarsförbund" en annan form af union, hvartill fordras både förhandlingar, öfverenskommelscT och band pa hvartdera rikets själfbeetäinningsrätt, allt saker som den norska opinionen, sådan den tolkat? af både vänsterns och unghögenis ledande organ, för närvarande synes motsätta sig bestämdare än någonsin. Äfven ett val till konstitutionsutskottet förestår i första kammaren efter aflidne borgmästare Moberg i Karlstad. vigdes på söndagen Btoftet af juvelerare Lars Bökman, i närvaro af släkt och vänner, till grafvens frid. Akten inleddes med' afsjungande af psalmen "Jag går mot döden hvar jag går", hvarefter pastor Holmbäck förrättade jordfästningen samt höll ett kort griftetal. Därpå afsjöngs ännu en psalm eamt Mina lefnadstimmar stupa", hvarefter kistan, under tonerna af en sorgmarsch, utbärs. Handtverkaregatans utvidgning. För utläggning af Handtverkaregatan erfordras en del af fastigheten nr 3 i kvarteret Murmästaren, men som godvillig ötfv e ren 3 kominel s &gt;) icke kunnat träffas om förvärfvandet för stadens räkning af denna fastighetsdel liar stämning utbagi t s å äg an re med yrkande om tillsättandet af expropriatioiranämnd för tomten® värdesätitaoidie. Mäle b förekom .på lxirdagwn, men uppsköts för svaromåls afigifvande. »Mum» är ett godt läkemedel för en dålig mage. Nordens största lifförsäkringsbolag. 1903: Aktieägarnes utdelning: kr. 30,000: — » De lifförsäkrades vinst: » 494,812:0 Iler mor än 16 e^ng er utdeln. till aktiefigarne. Ny lifftfrsäkrinKSSUiiiina under 1904: k18083762 k Kkronor 18,083,762 kronor. Nordiska spelen. 'Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Sillfångstcn. SMÖGEN, söndag Den vid Soteskär i går och i natt gjorda fångsten af storeill är den rikligaste som gjorts under de senaste åtta åren och torde uppgå till 16,000 hektoliter. Sillen har föflså,lts till Smögen, Marstrand och Strömstad och betingat ett pris af 4 å 5 kr. för hektoliter. Nyheter i |Supé-&Baltygerj SidYllh Bll pygSiden, Ylle oe,h Bomull. Hilliga priser. Wc\or 7 Brunkeberg stor rj 7. ren Manno och hr Söder bäck från Eskilstuna, engagera sig i e&lt;n spännande strid, i:om under stort jubel från kajerna slutar med vår landsmans afgjorda seger. Hvad ännu ra?r är, han har presterat ett lopp rom ställer honom i andra rummet i täfhngen, således äfven före hrr Wathén, Ylander ooh Birger Carlsson. Hela 1,500 melers-täf lingens bästa resultat blefvo följande: Wicander 2 min. 45 eek., Söderbäck 2 min. 462/5 sek., Ylander 2 min. 4©V5 sek., Wathén 2 min. 50V5 sek., Carlfpon 2 min. 52'/5 ssfc., sannt Manno 2 min. 622/5 sek. Af de öfriga 12 täflande ernådde hrr Öholm, Jean PettJweon och Olof Hoffstedt de bästa tiderna. Återstår alltså täflingen på 10,000 meter, 2.T'/2 hvarf kring banan. Här knyter sig hufvudmtrefset kring det fömta paret, hrr Wathén och Ylander, af hvilka den förstnämnde genom lördagens seger i 5,000 metensloppet är V/i o,n •'ide t, fnrlipTite mxltäfarc om första platsen i den internationella värderingen. Hr Ylander tar från början merI vacker fart ledningen och 'igger undedtföhlf Öfvorseglnd och sjunken. SMÖGEiN, söndag. Sillastade jÄten Elevira, skeppare Cornelius Christiansson, från Lilla Kornön öfve; neg lades i natt midt för Malmön af ångaren Malmö, kapten Toastpern, från Hamburg. Jakten, som ej förde lanternor, sjönk genast. Manskapet räddader? i land på Malmön. Ängaren tog ingen skada. Ännu ett val till första kammaren förester, nämligen i Värmlands län, bland hvars representanter en lucka uppstått genom borgmästare C. O. Mobergs frånfälle. Ingen proposition till riksdagen. Vid 16 års ålder blef numera entledigade mueiksergeanten O. A. B. Rydberg anställd vid Bohusläns regemente ooh tjänsitgjorde därefter föret vid Vendes. artilleriregemente och sedermera vid Första hfgrenadjärregomentet, tills han i juni 1001, med anledning af minskning i musikpersonalen vid sistnämnda regemente, måste afgå. K. ro:t har nu funnit för godt att tilldela Rydberg em gratifikation för en gång af 200 kr., men ansett att proposition till riksdagen om pension ej skall frambäras. Västmanlands- Dala nation i Uppsala bar till beders ledamöter valt Svenska akademierna nyaste ledamot, fil. lic. E. A. Karlfeldt, och professor K. V. Zettersteen. Vid landskapet i går ägnade nationens inspektor professor Boéthius några minnesiord åt den nyligen aflidne landsmannen fil. lio. Gunnar Jufin, soon, bekant eitt af offren för förgiftningen vid S. H. T.-festen. Ett skandinaviskt gi/mnastiklät •armöte kommer att hållas under instundande påsk i,Kristiaäi.ia,Kristiaäi.ia i likhet med det under föregående åar i Sverge och Danmark förut hållnia. Vaekert naturfenomen. Då på torsdagsaftonen fyrmä-staron vid Björns fyr öppnade dörren till boningshuset för att iakttaga väderleken, upplystes skäret plötsligt af ett starkt flammande sken, skrifver en meddelare till Dagens Nyheter. Nära araiiit, något till väster, syntes tre lywnde klot, af hvilka, det främtre och största rar 1 dm. i diameter. Kloten gingo från ton- åt söder, följde tätt efter hvarandra och omeåfvo® af ett starkt lysande, blåbvitt töcken. Fenomenet varade blott några få »ekund er. Finska föreningen firade på söndagen års- och Runebergafest i Folkets Ivus A■&]. Det rikhaltiga programmet inleddes med ett miusikniimmer, utfördi af en stråfckvintetit, •hvarefter hr Ed v. Laine hälsade de närvarande välkomna i ett kort anförande på finska ooh gvenska. Därpå, sjöng gTefvinnan Mannerheim ett flertal finska och svenska sånger, som väckte •tormande applåder. Härefter höll häradsihöfding J. Castrén aiftonew festtal på finska, hvilket hälsades med en kraftig applåd. En kvartett ur Typografiska föreningens sångkAr utförde Sylvias visa samt Suomre sing m. fl., den senare måste 'bisseras. Magister Fabritmrs höll festtalet öfver Runeberg, hvarpå" följde deklamation på finska. Kvartetten lät därpå höra Björneborgarnes marscäi och grefvinnan Mannerheim sjöng Soldatgossen, hvilka båda belönades med stort bifall. Den angenäma so aréen afslutodee med Att teknikern Borgman uppläste en finsk saga. Dödsfall. Nära 84 år gammal afled den 3 dennes i Uppsala änkefru Fredrique Magd. Didron, född Bildt, änka sedan 1874 efter major 0. J. L. Didron. Hon efterlämnar harn, barnbarn, broder m. fl. anhöriga. — I Tingsryd, Småland, afled den 3 d:s fröken Marianne Gust. Edelfelt, omkring 82'/2 år gammal, efterlämnande såsom närmast sörjande en 80-årig broder. Jordfästningar. En högtidlig begrafning ägde vid middagstiden på söndagen rum i Mjölby, meddelas till Dagens Nyheter, då stoftet efter framlidne hämetehöfd ingen i Lysinge och Göstrings domsaga Carl Landegren vigdes till den Bista hvilan. I processionen märktes, utom anhöriga och närmaste vänner till den aflid ne, talrika medlemmar af olika kårer, nämnder och korporationer. Sedan kistan af 8 nämndemän, fyra från hvartdera häradtet, från Ehrenkroms&a grafkapellet på gamla kyrkogården burits in i kyrkan, förrättades jordfästningen af kyrkoherde C. M. Thorén, hvarefter psalmen 452 afsjöngs Bland den rikliga blomsterekörden märktes kransar från Lysings häradenämnd, från Göstrings häradfsnämnd, från Mjölby municipal-, hälsovårds- och byggnadsnämnder och för öfrigt från när och fjärran. — På (söndagen jordfästes stoftet af bokhållaren vid Huskvarna generaldepå Per Erik Bäckman i stora grafkoret å Nya kyrkogården, i närvaro af släktingar och kamrater. Akten förrättades af pastor Berglund, som, med utgångspunkt från Joh. upp. kap. 22, v. 5, höll en kort och gripande dödebetraktelse. Bland de många kransar som sändes till den aflidnes bår märktes en från Huskvarna generaldepå Bamt en från "5:e kompaniet'. — En gripande jordfästning ägde på söndagen rum i stora grafkoret å Nya kyrkogården, då stoftet af skolynglingen Öskar Width vigdes till griftero. För att öfvervara akten hade ett 6tort antal släktingar, lärare och klasskamrater infunnit sig. Sedan psalmen 484. v. 1—2, afsjungits, höll hofpredikanten Afzelius en kort dödsbetraktelse öfver bibelorden "Mina tankar äro icke edra tankar, och mina vägar äro ioke edra vägar". Under tonerna af en sorgmarsch utbarsi kistan. Bland kransarna märktes sådana från klasskamrater, "Tack för godt kamratskap", och från tillgifna kamrater, "En sista hälsning". — I stora grafkoret på Nya kyrkogården Kyrkan ooli skolan. ■éi éi Stockholms arbetare uttala sig. Det för någon, tid sedan bebådade, men uppskjutna föredraget af folkskollärare Värner Rydén från Malmö gick i går f. m. af stapeln i Folkets buisi inför en fulltalig publik. Hr Rydén, som i hawt bief bekant öfver hela landet under striden mellan folkskollärarekåren och skolrådet i den skånska hufvudstaden, hade valt ofvanstående ämne för sitt föredrag, som sålunda fick sitt särskilda aktuella intreteB. Kyrkans, inflytande på skolan hade sin första grund i historis'ka&gt; förhållanden. Den högrita bildningen representerades af universiteten, hvilka från början voro ämnade att utbilda präster, oeh prästerskapet har sedan (k*b velat betrakta sig som bildning genis fräimeta befrämjare. Do fSrsta ansatserna till folkbildning förskrifva sig från 1686 års kyrkolag, hvari föreskrifves att en hvar skall lära sag läsa och inhämta hufvudstyckem» i lilla katekesen. På senare tiden har eoi förändring i tänkesätt ägt rivm, i det att: skolans uppgift icke längre arses vara, att uppfostra för kyrkan och himmelriket, utan för lifvet. Emellertid utöfvar kyrkan ännu ett stort inflytande på hela vårt bildningsväseri. Vid universiteten kan kyrkan fortfarande göra sig gällande genom prokansTlersinstitutionen, därpå, har män alltför bekanta och färsika exempel från Lund. Så ha vi något som heter preberdeinstitutione&lt;n, hvarigenom' de teologie professorerna måste vara präster och blefvo underkastade lagen om straff för dem som utsprida falsk lära. De blefvo härigenom apologeter för den rena. evan^gelisk-lutherska läran i shället, för fria forsikare. Allmänna läroverkeri ha' ju numera frigjort s från kyrkan, men annat är det med seminarierna, som' tal. skildrade i svarta färger. Bildningsnivån är låg, ooh man behöfver härutinnan bara erinra sig att medan 70 procent af rektorerna vid 5-klassaga läroverken och 30 procent af rektorerna vid de 3-klaesiga voro fil. doktorer, innehades denna bildningsgrad af endast 2,1 proc. bland eenwnarierektorerna, och ännu sämre Btälldt är det härutinnan med adjunkter na. Förklaringen ligger däri att Remina ricrna äro praststyrda. Man har plockat in bland oetninarielärarna den ene teologen efter den andre. Då en plats, blifvit ledig., har ämnet kristendom inskjutite, hvarige nom de vidunderligaste ämneskombinationer uppstått. Genom prästernas inflytande bli seminarierna sannskyldiga tvångsanwtialter, oeh det har till ooh med vid ett seminarium gått så långt att eleverna förbjudits att läsa Viktor Rydbergs skrifter och Verdandis småskrifter, för att icke taga sksda till ein själ. Kommer i& härtill folkskoleinspektionen,. Den första uppsättningen af folkskoleinspektörer, soon tillsatte® 1861, bestod bl. a. af 8 präster, 6 läroverkslärare och 2 seminarielärare. och denna inepektönsityp har alltsedan bibehållitsi I fjol voro 47 proioent af folkskoleinspektörerna tjänstgöras de präster o«h 62 procent hade aflagt teologisk examen. Att en dylik inrättning måste genomgripande reformeras är uppenbart för aAla folkskolans verkliga vänner. Inspektörerna skola vara, verkliga fackmän, »om helt och hållet ägnia sig åt tån uppgift. Vidare måste biskopens rätt att ge förord upphäfvas. Riksdagens skolpolitik har nog varit välbetänkt i många stycken, men inte alltid lycklig. Då arbetarnas skolfråga en gång skall afgöraB, ekall anknytningspunkten sökas bland arbetarna och småbönderna. Först gäller det att afskaffa prästernas själfskrifvemhet i skolrådet. Det finns hundratals exempel på att präster vanskött folkskolan, men icke ett att de blifva varnade härför af domkapitlen. Katekensns bortskaffande är ingen tillräcklig folkskol reform, ty bibliska historien är än värre. Skolan måste göras konfWedonelös. I I de högre klasiserna skulle meddelas under- j visning om religionen, och i de lägre skulle ' man bibringa, barnen em god samba,Helig moral för att fostra dem till goda, medborgare. Att det icke är någon fara att erkänna religionefrihet i »kolan, framgår af erfarenheterna från Förenta staterna, Fiarvkrike och England. Sver ges folkskpllärare böra också ha rätt att kräfva frihet för sin öfvertygelse. Efter det med lif liga applåder belönade föredraget följde en stunds diskussion. Mötet beslöt därpå antaga följande af hr Rydén framställda, förslag till resolution : "•Stockholms arbetare uttala ett oafvisligt kraf på fikolans frigörelse från kyrkans förmyndenskap. På grund häraf måsfe en energisk kamp resas mot kyrkans herravälde, som också afrer att iraföra en relifeiöcrtkonfessionslös undervisning i statens skolor". Vidare tillsattes en kommitté på 5 personer med uppdrag att taga under öfvervägande ett under diskussionen väckt förslag att föräldrarna skulle på kringsända listor förbinda sig affi under en viss tid ej låta eina' bara deltaga i krietendomeundervrening«n. På Stora Värtan- En invasion i Djursholm. Stockholm var icke gladt att skåda när nö i dagsmorgonen: bröt in. Vår vintersol, t».n aldrig slösar med sina gracer, dolde sig envist bakom ett spindelväfsgrått dok, oeh man vet att i den situationen är Mälardrottn ingen endast måttligt Bkön. Några flaggor här och hvar sökte dock tiätta piff på anblicken, och »parvägsboiaget förtjänar ro« för urin idé att pryda hvarje vagn i staden ined fyra småflaggor, soon fladdra^ dte och smällde under farten och gjorde sitt basta att påminna om att det verkligen är fe,' i i ij-taden. Under ofvan anförda förhållanden hade vi icke det miiista emot en liten tur ut till landet, och redan i en tidig morgontimma hängde vi oss bakpå, en af de flaggnmyckade vehiklama på väg till Östra station för vidare befordran ut till Djansholm och Stora Värtan, där man skulle tagla, på isjakt och skridsko. Jämförelsevis, lätt fingo vi tillkämpadt osa en ståplats i en af de bekanta lyxvagnar tom föra ut till den fashionabla köpingen, och där stodo vi sedan inklämda bland ett tjog ingenjörsroldater, som i tur och ordning rökte in oss med sina ägande cigarrcigarretter och för resten voro hyggliga karlar, som värnade cr-s mot att fa ögonen utpetade af skrid sko seg lar nias långa stänger. Visserligen heter dpt att ingen bör prisa sig lycklig före sin död, men vi tacka dock den goda stjärna som förde, oss just till det tåget. de. som kom nio till stationen efter o«s hade helt andra svårigheter atl kämpa emot. Ehuru låg afgingo en gång i kvarten fick flertalet af dem vänta flera, timmar på att komma i väg, och då det icke bildados ordnad kö, gällde endast 8en starkares eller vigaetes rätt. Sålunda hände det att hundratals människor framkommo först dä allt var slut på isen därborta och på restaurangen också. På vägen ut kunde man konstatera hur svårt kommittéen verkligen har det med att hålla programmet uppe. Vi som gå här inne i staden inbilla öés gärna att ute på landet finns det åtminstone ett passabelt före. Men det finns det ioke. Öfverallt på markerna sticker den gråa miilfon upp, och vägarna äro ant-ingem bara eller se ut som isgator. Det blir icke lätt för våra distansryttare i dag, så mycket kan man se. Tåget stannar vid Djursholms rikt fl;yggpry dda restaurang, oc-h vandringen ned ti Ii isen börjar. Hela Djursholm myllrar af folk : det är hela arméer som komma tågande i aldrig slutände prooersion. Ett vimmel af alla tänkbara sportdrä.kter, fantastiska engelsmän, tyskar i tyrolerhattar, fransmän försiktigt glidande fram i halmskor, lappflickor, rödlufvor i oändlighet. Man glömmer att himlen är grå : det är eå många röda kinder och blåa ögon, så mycket glittor af godt humör bland dessa tusenden att man strax, blir lika lätt om hjärtat eom skridskogångama på foten. Den otora fjärden ligger där öppen och grann mellan sina skogklädda stränder, men inte glimmande blå som om sommaren. Den är gråhvit oeh snöfläckad1 nu, mera ehuru fängslad lifligare än den någonsin visar sig då böljorna gå fria. Det är inte bara eitt och annat segel som nu buktande ilar fram öfver den : det är flera hundra, »må ocb siora, so'm svepa fram öfver den vida ytan. Ibland mojnar vinden alldeles af, och då aer man bela "flottiljer" af seglare ligga, stilla vid 'hvarandra, men sä kommer en vindstöt och kastar dem ut på banan i en yrande dans. Mellan de tusentals skridskogångarna, seglarna, ryttarna, ekipagen komma här oeh der som stolta svanor de. stora, is.jakterna susande, och då gäller det att g® upp för de- skarpa medarna. Stockholms två ieijaktklubbar äro fint representerade af mer än 30 jakter, och dessutom finnas åtskilliga utomstående. I fråga om modernitet torde våra, svenska jakter stå fullt på höjden med de bästa kanadensiska. Det är inte längre de gamla, skäligen klumpiga "trianglarna" som man med litet god vilja kunde yxa till hemma efter eget hufvud ; nu är det eleganta, välberäknade konstruktioner som flyga fram, som vinden och lyda rodret lika känsligt som den finaste "riktiga" kappeeglingsjakt lyder sitt. Ett ståtligt bevis härpå var det då den lik er stormsvala kretsande Tomahawk visade. sig kunna, vändas fullständigt rundt på fläcken. Skridskoseglare färdiga till start. gi ute i banan för rätt god, men," ostadig vind. Den 5,000 meter långa banan gjordes i allmänhet på 40 till 50 minuter, hvilket ju är ganska mycket, men så hade man en alltför ojämn is att kämpa emot, en is soon däremot lämpade sig mycket väl för jakterna. Vid half 1-tiden, då denna afdelnir.gs seglar© kommit in, börjad© starten för den yngre afdelningen, omfattande öfve' 50 seglare, .på 2,500 mete™ bitna- Kl. half 2 skulle iegakternas kappsegling börja, och man twig i;jc'krip&gt;skolaritt väldiga Victoria majestätiskt glida fram roh intaga sin plats bakom «+mrMmj-rn, följd af sin ende medtäflare i första, klamen, Shamrock. Efter do»a jättar flockade sig ett trettiotal andra, vackra och imposanta äfven do. Startekottet giek, men icke starten. Vinden hade hai fullständigt mojnat af, och till slut fann mail att intet annat ■ar att göra än att uppskjuta seglingen till cn annani dag. En väldig ström, rullade tillbaka till Djursholm och sökte storma tågen. Den möttes af en annan: nykomna, som fått vänta på sina tåg från staden i timtal. Hvad gingo de ut till att se så sentirna? I alla hä,nde!eer var det oförsiktigt af dem, reh vi frukta Storligen att de därute fingo underkasta sig en allt utom angenäm förb'dan på återbefordran in till staden. Men själfva ångrade vi alls icke vår färd. De bästa tiderna för skridskoseglare vcio: i äldre afdelningen; löjtnant Malcolm R. Hamilton, Stookiholm, 37 min. 5 sek., kapten Göran K:son Posse, Stockholm, 41 min. 18 sek., Birger Fägerwten, Stockholm, 41 min. 34 sek., Severin Åkerstedt, .Sbodkholm, 42 mili. 4 sek., fondmak lare A. H. Zethrocus, Stockholm, 44 min. 41 sek.; i yngre afdelningen: hr Erik Torén, Djurs holm, 19 min. 28 sek., hr Gustaf Nordström, Djmrfiolm, 19 .min. 41 sek., hr Claes A. Wersäll, Västerås, 20 min. 12 sek., kadettunderofficer B Carlsson, Stockholm, 20 min. 22 sek., hr C. A. Torén, Djursholm, 20 min. 23 sek. ■W^ÉIIII». Ull En modet n isracer. Tomahawk med ägare. Strax efter kl. 11 hissades stau-tflaggan för de äldre skridskoseglarnas klass, och «r»rt såg man inemot ett 70-tal seglare lig På Nybroviken. Hockeyslridon fortsatte på söndag morgon med_.början kl. 9. Trots den tidiga timmen dröjde det ej länge in r.a.n banan kantades med eh mörk ring af tntrei serade åskådare. Täflingen hade nu fortskridit till Bemifi.nalmatche.n, som sportspråket på grekisk latinsk engelska kallar slutprofvet om hvilka som skola s,tä entbt hvarandra i de.n åfgörande striden Spänningen var ej heller därför eå stor, och spelets förlopp bjöd knappast på några öfverrafikningar'. Djargårdens, idrotteförening slog idrottsföreningen Kamraterna med 6 mål mot S (respektive 2—1, 4—1) och Uppealaklub ben, hvilken som vanligt presterade ett glänsande spti, besegrade Tekniska hög skolans klubb med 14 goate mot 1 (respek tive 6—1, 8—0). Finalmatchen om, Nordiska spelens vand li.ngspris kommer sålunda att stå mellan Djurgårdarna ooh Uppealiensarna, med början; kl. 9 f. m. i dag, hvarvid knappast stockholmarnas lokalpatriotism, endast kan hysa de allra svagaste förhoppningar att priset skall få stanna i hufvudstadlsklubben. Om Euroiiainiisterskapet. Nybroviken var under hela söndagen Nordiska spelens centrum, ellea- åtminsto ne dccs ena brännpunkt, om man nu måste erkänna att Stora Värtan var den andra. Vid 2-tiden, då dem internationella slut täflingen om Europamästerskapet i hastighetsåkning började, företedde banan och framför allt omgifningarna en imponerande anblick. Föt första gången under den ingångna idrottsveckan hade man en liflig förnimmelse af att Nordiska spelens onekli gen stora, stolta idé låg i luften. Hvad vi först se är naturligtvis de väldiga mäntniskomassorna kring viken, företrädesvis utefter Strandvägen. En lång fil af eki page håller utanför kajen, och, en liten smal Eriksgata hålles öppen i hopen genom hvilken de kungliga vagnarna rulla fram. Svenska flaggor vaja från Nybropaläet, där äfven japanska legationen lrån sin våning låter sin uppgående sol lysa öfverallt, på byggnader och från fullsatta spårvagnar, ge de blå ooh gula du karna lif åt den gråa dagern. Äfven flaggprydda droskor visa sig, och här och hvar se, vi den åkande sitta ooh omfamna ett. skridskoscgel, dock förBiktigtviw hoplin dadt — ett minne från Värtan. Inom denna krets af myllraiÄJe, 6tän digt växlande människomassor, vridande sig som en jätteorm från Strandvägen öfver Nybroplan och utefter hela Norra Blaoiihoim&hamnen, ligger isbanan, omspunnen af de täflan des piksnabba hvarf, genomkorsad af hundratals gående ocb glidande åskådare oeh funktionärer och öfvemvämrr.ad af allsköns musik från oentralpaviljengen, från och med marknadsmelodier till och med Ohopin. Apropå öfverrcvämining förtjänar äfven för öfrigt glöggtältet att nämnas. V: ha således orienterat era», och. blickar na börja ex officio att följa de täflande hvilket "ofTiciuim" emeillertid genast slår cm i ett spännande nöje. Det är s.luttäflingen om Buropamäsiterska.pet för 1905 soir pågår, först på 1,500, sedan på 10,000 meters distans. Här ha vi t. ex. paret Wioander ocih Cbolm, den förre genom föregående dags seger på 500 meter en af de närmaste aepiranterna på utmärkelsen ooh priset. Båda ha mycket god fart, men vår finske eham pion håller sig hela tiden i täten samt gör isis-ta haJfvarfvet imponerande fartetegring eom framkallar en åeka af applåder och bifallsrop. Han har erhållit en tid, som anses grarantera honom seger äfven öfver efterföljarna. Äfven nästa par, österrika EIN TROGEN VÄN. — Känner du Eriksson däi? — Om jag känner honom? Jag är en af hans allra bä«ta vänner — j.&g var den siste, som lämnade honom, sedan han gjort öfver roed sina pengar. Härmed bedja vi vördsammast få tästa den ärade allmänhetens uppmärksamhet på, att den af oss beviljade omsättningsrabatten af 5 % vid köp för 1,000 kronor pr år endast utbetalas därest likviden skett pr kontant, d. v. s. senast 30 dagar från räkningens datum. Med utmärkt högaktning Aktiebolaget Nordiska Kompaniet. l:a kl. Mi Hotel Kronorinz, Ber!in,LQisenstr. 30. Proiva Wikens Ansjovis! Agent tijr Stockholm: I*. E. Jncobl, Ö Allm. tel. Öst. 19 84. Under de första figurerna togs ledning gifvet af de båda stockholmania, som sökte öfverbjuda hvarandra i vacker och säker åkning. Litet längre fram i programmet hai- nog Bohatch ökat 6ina chancer och järn-ställt! dem dem Thoréns, under det Salchow- i de jista två figurerna skaffad© sig ett godt försprång. Täflingen torde komma att u tage ras mellan dessa tro, och skillnaden dem emellan är efter gårdagen så ringa att den fria åkningen i dag mycket väl kan gifva utslaget. Denna del af täflingen torde sålunda bli af mycket intne&gt;sse. Damernas täfling var en njutning för ögat. Det är mycket svårt att yttra sig om huru chancerna stå liä.r, eftersom protokollet ej blir att tillgå förrän i dag. Att döma af prestationerna torde dock föret och främst miss Harrisen ha de bästa korten på handen, men äfven fröken Liljegren från Norrköping, mrs Kellie, fröken Montgomery och fröken Hamilton afceolverade de obligatoriska figurerna på erkännansvärdt sätt Stockholm—Uppsala. Automobiltäli ingen. Redlan före kl. half 6 på söndagsmorgonen var det lif odh rörlighet i Idrottsparken ; vår tids mest moderna sportsmän, autön:. o bi I intern a, hade där stämt möte för atb starta på distaaisfärden till Uppsala och illUfl gen och igger atb starta på distaaisfärden till Uppsala och under distansers första hälft några tiotal ' tillbaka. Under grefve Clarence von Rom u^ti "Ti ° drifva upp f in ,.3r,.; regim försiggick starten punktligt, n edtatlarc till en hantighet tillräcklig f^r ! in,3j få. minuters'mellanrum mellan hvarje att besegra alla öfriga och nå själf duka ! under i inloppet ? Dot ner nästan så ut en ; l'ten stund. Hans fruktansvärda motstån- ! dare gör en k ra f+anrt rä n c.n i n &lt;j och når hr*- ■ ätdi vagn, och i afdelningar allt efter vagnarnas storlek, och snart låg åter Idrottsparken öde och tom. Inalles hade startat * »må8 medelstora och 5 stora vagnar h!om nästan under loppet af 3 å 4 hvarf, i IVjer. mot slutet skjuter Ylander allt rtarkare fart och ökar åter oupphörligen afståndet Han når må.let som afgjord förste man, föremål för intensiva bifallnyttrinsrar. Placeringen i det hela blef följande: Ylander 20 min. 1,T/S sek. Wieander 20 min. 194/,, sek.. Wathén 20 min. 262/, f-fk., Öholm 20 min. 20'/* sek., Carlrson 20 min 30 sek., HcfTW^dt 20 min. 362/. sek. Under 21 minuter höll sig äfven hr C. Carls cm från Köping. I" in narna ha således, i denna täfling vnnrit en afgjord seger, hvilken ger WicandeT afsterskapet oeh tillerkänner 2: a och 3:e 1 iri-s åt Wathén och Ylarder Fjärde priset tillfaller, efter hvad det vill synas, hr Söderbäck, som varit 2 :o man i en täfling och 3 .e i en annan. Prisntdelningen sker i dae på stora festen å Grand Hotel. Tä flingarn a erhöllo vid 3-tiden en påhä.lsirn'ngrn'ng'ng af kung Oscar, kronprinsen sam t prinsarna Eugen, och Wilhelm, hvilka hälsades i.« ed hurrarop. BDB PlilsMSssor. Sport- o. Promenad-Pälsar. SkidKt Skid-Kostymer. ySkid-Mössor och Vantar, Sweaters. — Skinn-Västar och Tröjor. Vh tttäSK , Varma ooh vattentäta Snör-Kängor. SB gSsaow»Boot och Galoscher. Billiga, bestämda priser. l UB gpPaul U. Bergström • hörnet" af Kungsgatan. Hekäddi h Hkii geaf Kngsgatan. Herrskrädderi och Herrekipering; frågor träda ur partilinjen, då hans goda hjärta fick makt med honom, och Sverges kvinnor ha anledning minnas att han i åtskilliga fall brutit en lans för deras rättmätiga anspråk på frigörelse. En påfallande patriarkalisk tendens utmärkte honom också i hane ämbetsgärning såsom borgmästare i Karlstad. Han var ingen formalistisk domare, utan tog gärna lagen i egen hand och tuktade och ]inade efter myckot fri bevispröfning. Med denna läggning och en välvillig syn på mänsklig svaghet åtnjöt han mycken sympati i sin egen stad, där han verkat från 1870, först som länsnotarie och sedan 1884 som borgmästare. Från 1895 var han äfven ordförande i länets landsting. Borgmästare Moberg efterlämnar i sitt gifte med Maria, Höjei, död för ett par år sedan, fyra döttrar. 8m Slockholm vore milt. -yrrr Isjakterna samla*. " Victoria" närmas*. I Idrottsparken. Konståkningen. Våra noidiska spel synas på allvar skola åter väcka intresset för skridskösporten, | både hvad beträffar konståkningen ooh hastighetsåkningen ; detta att döma, af den talrika publik, som söndagens täflingar samlat såväl i Idrottsparken eom å Nybroviken. Anmärkningsvärdt är isynnerhet att de obligatoriska figurerna i konståkningen, hvilkas a bs o Iverande stod på programmet. å den förra platsen, kunde locka en så talrik åskådarskara. Denna del af konståkningen kan nämligen ej egentligen kallas, synnerligen underhållande för en allmänhet, hvilken icke förstår de egentliga finesserna. Redan kl. 9 började täflingen för deltagaina i kampen om de nordiska spelens pris Icke mindre än 14 man in1 ställde sig vid starten, däribland tysken Rendsehmidt och engelsmannen Yglesias. Det blef emellertid ingen af dem som kom att spela första fiolen, och att döma af sondagens åkning torde våra svenska representanter, framst bland dem Bror Meyér, K. A. Holmström och G. Schönning, ha de bästa chancerna. Emellertid kan dagens täfling i fri åkning ännu hinna vända bladet. Söndagen® absolut mest öf'■tt-rlägsnä nian var' likvisst 'stockholmaren Mejter, icke mint genom* sin vackra kroppshållning. Rendschmidt, en smärt och smidigt byggd ung man, absolverade visserligen de rätt svåra figurerna med god hållning och rätt vackra bågar, m« gjorde ej det. säkra intrycket som våra ofvannämnda svenska skridskoåkare. Engelsmannen Yglesias är en man snart i 40 års-åldern Han besitter en vacker rörelseform, men kunde pä grund af nyligen genomgången sjukdom icke utveckla den kraft och smidighet hvilka egenskaper eljest ställa honom I främsta ledet bland Storbritanniens bästa konståkare. Sedan ändtligen vid 12-tiden denna täfling blifvit afslutad och prisdom,ame, som stått och frusit 4 isen i flera timmar, fått sin nödvändiga materiella stärkning, vidtog den med så spändt intresse emotsedda tail ingen om världsmästerskapet i konståkning. I panten begagna vi tiden att rekapitulera detta- mästerskaps historia. Det instiftades 1896 af internationella »kridskoförbunclet och arrangerades i Petersburg. Detta föTsfca mästerskap hemfördes af den senare vid våra nordiska »pel 1901 för Stockholmspubliken bekanta tyske skridskoåkaren E. Fuchs, nr 2 blef wienaren Gustaf Hugel. Året därpå, 1897, ägde täflingen rum i Stockholm och hemfördes segern då efter en hård kamp af Hiigel mot vår sedermera eom skridskoåkare bekante Ulrich Salchow, som med dennna täfling gjorde sitt inträde å den internationella vädjobanan. 1898 hade engelsmännen äran arrangera denna täfling. Yid detta tillfälle eröfrades för första gången världsmästerskapet hem till Sverge, nämligen af vår för sin graciösa åkning väl bekante landsman Henning Grenander. 1899 och 1900 lyckades Hiigel efter mycket skarp sbrid med svensken Salchow tillägna sig den klingande titeln ; båda dessa täflingar ägde rum i Davos i Schweiz. Yid våra Nordiska spel 1901 vandrade mästerskapet åter till vårt landt, i det Uh-ioh Salchow knappt, men säkert vann denna täfling med Gilbert Fuchs som andre man. 1902 var London åter platsen för denna numera "klassisk" jordna täfling, och åter triumfera våra färger genom vår landsman. Vid täflingen följandle år i Petersburg voro icke mindre än sgu olika nationer representerade genom sina bästa skridskoåkare, och åter hamnade den eftersökta titeln i Sverge, i det Ulrioh Solchow åter besegrade samtliga konkurrenter. Sammaledes var förhållandet i Berlin förra året, där de bästa tyska och österrik i ika sKridskoåkarna fingo bita i gräset för den numera seger v a ne och rutinerade svensken. För hr Salchow gällde det sålunda på j, söndagen att med framgång försvara den nr ' plats och om möjligt för femte gången hemföra eegeril i denna klassiska täfling. Den som börjar är den wenska mästaren R Johanson från Gäfle. Undersätsig och stark, förfogar han öfver mycken säk-erhet ooh kraft, men ej öfver den vighot och smidighet som sätter schwiung och lif i rörelserna. Hr Salchow torde vi icke behöfva närmare karaktärisera, då han torde vara en väl känd personlighet för våra intresserade skridskoåkare. Han hade uppenbarligen i går en god dag. Med undantag endast af en figur, som på grund af isens beskaffenhet svårligen kunde följas, voro prestationerna präglade af det lugn, den ro och kraft samt den goda kroppsförning som alltid varit utmärkande egenskaper i för denna skridskoåkare. Wienaren Bohatch. blef en ny och mycket intressant bekantskap för våra skridskointresserade. Han förfogar öfver en katt| lik vighet, som tillåter honom att klara, ] många farliga skär. Af ringa kroppslängd, I men utrustad med ett godt förråd af fysisk kraft, genomförde han de flesta figurerna på ett tilltalande sätt. Det man saknar hos honom är det fullständiga lugn, som karaktäriserar den framstående förstklassige skridskoåkaren. En stor och angenäm öfverraekning var hr Per Thoréns åkning. Ehuruväl smärt, i förhållande^ till sin kroppelängd, lyckades han med lugn och precision genomgå de flesta af de mycket svåra figurerna, och hans chancer torde stå mycket väl, om han i dag i sin fria åkning följe® af samma tur som i går. Den femte deltagaren var berlinaren j Martin Gordan, som sitartade här i 1901 års Nordiska spel. Från start till mål var han sina medtäflare rätt underlägsen och gjorde i det hela icke intrycket af att vara tillräckligt förberedd för en eå'allvarlig täfling som denna. sMhdebktektsonspoipmaauMhdebktektsonspoipmaauhdebktektsonspoipmaaudebktektsonspoipmaauebktektsonspoipmaaubktektsonspoipmaauktektsonspoipmaautektsonspoipmaauktsonspoipmaautsonspoipmaausonspoipmaauonspoipmaaunspoipmaauspoipmaaupoipmaauoipmaauipmaaupmaaumaauaauauu vagn, och i afdelningar allt efter vagnarnas storlek, och snart låg åter Idrottsparken öde och tom. Inalles hade startat * »må, 8 medelstora och 5 stora vagnar. Donna vintertii,flan blef icke hvad som med dem amma a.fsågs, nämligen ett slåen de bevis för a.utomobilens praktiska värde äfven i vinterföre. T brist på den efterlängtade snön blef nämligen hela färden endast en, behaglig promenad utan vidare svårigheter. Att ingenjör H. Fran kel i e.ri kurva gl".l i diket' och undnlapp så godt son- med endast förskräckelsen, förändrar icke detta faktum. Under dessa omständigheter har naturligtvis värdet af denna löpning i högsta grad förminskats, och au tcmobilklubben får vänta till ett gynnsam mare tillfälle yppar stig för att under denna årstid på slående sätt bevisa automo^ bilens praktiska egenskaper. Intet under a/;, motorvagnarna återkommo till staden flera timmar före man väntat dem, redan kl. 1 ocih 2 ljöd den företa gälla signalen, och vid 3-tiden hade den sista, täflande återvändt till målet. Söm emellertid ännu icke rapporterna från de utsatta, kontrollstationerna hunnit inkomma, så är det emellertid ännu ej möjligt att kunna dej1gifva resultatet. Inkommet till målet. Nybroviken i ljus. Inemot kl. 5 hade intreeset slappnat ho® detn stora kaj publiken, och det tomnade älven så wnåmngom .ute på isfältet» medan ännu rundt om banan de etålskodda ynglingarna siueade fram på ein milelånga jakt efter pris. Men 'Så efter kl. 7 samlade sig Stockholm åter i stora skaror till Nybron — det skulle ju bli illumination. Och tusantals lyktor »predo snart sitt brokiga skimmer öfver den hvitblå isen och öfver det svarta, böljande männiiskohafvet. Banan, var omsluten af en ramp ni ljus ooh genom den något disiga luften slingrade sig eld orm arn as mångfald ut från mus i k pa v il jon gen. Och de romerska ljusen, som ej orkade högt upp i dem tunga luifteiri',teiri', åstadkommo ganska varaktiga, särskilda atrtiosfärer af olika, färger: här är en grönt gebit, där råka vi in i en röd zon, och ett stycke längre bort har det blå öfverhanden. Och den eom emigrerar från den ena lilla världen till den andra, får ta hudfärgen dit han kommer. Rundt omkring viken stråla äfven byggnaderna i verkningsfull eklärering. Nybropaläets hundratals fönster blixtra ned öfver banan, och äfven vid Birger Jarlu-gatan oeh B'asiih-olm&gt;en, har man visat Nordiska spelen en lysande artighet. Endast Musikaliska akademien är för ögonblicket en föga lydande institution. Under tusen facklor flanera stockholmarna, diskuterande dagens händeketr ooh förhoppningarna för morgondagen. * Ändrad tid. Tiden för konståkningen i Idrottsparken är ändrad från kl. 2, den i annonsen angifna., till kl. 1. Måndagens program. 9 f. m. Slulmatdh i hockey. Curling. Ny K bro1 iken. K . 10.30 f. m. Deltagarne i dwtansridten TJp] sala väntas inkomma till Stallmästaregårder il. le. m. Konståkning, paråkning m. m.; int rnationell täflan för damer. Idrottsparken. 1 1. 5—8 e. m. Fäitt-aflingar i Idrottsparkens ter nispaviljong. I 1. 7.30 e. m. Illuminationsfest, konsbé/Tung, kä. ktoajcksäining m. m. i Idrottsparken. i a. H&lt; el. 9 e. m. Mottagningsbankett å t Vand C. 0. råOBERG f. Enligt telegram från Karlstad åfled därstädes i sön da/g s morse borgmästaren C. O. Moberg i en ålder af något öfver 02 år. Han har i omkring sex veckor varit sängliggande sjuk och »edan långt tillbaka lidit af en bräcklig hälsa. Borgmästare Moberg har gjort sig mest bemärkt såsom en, af hufvudtalarna. via de kroniskt återkommande stora unionsdebatterna i företa kammaren, där han föret inkom 1892. Han har därvid städse gjort sig till tolk för en mycket utprägladt storsvensk uppfattning samt gärna gifvit sina ord den patetiska färgning som var för honom egendomlig. Uppriktigheten i hane starkt lyriska, tonfall, när detta ämne kom, på tal, har af ingen betviflats. Årlighet och trohjärtenhet voro genomgående drag i hans karaktär och förskaffade honom sympatier äfven bland dem som ej delade hane meningar. Fastän så »trängt konservativ att första kammarens majoritet utan tvekan) anförtrodde honom en plate i konstitutionsutskottet, kunde han i vissa humanitära Af Georg Nordensvan När man återvänder från en resa i utlandet med många städer i färskt minne — gamla städer och nya, moderna och omoderna — och komffier hem till Stockholm, så, kan man ej annat än bli förvånad öfver hur vackert här är. När man då från Skansens bergsplatå eller från Bredablick ser Stockholm utbreda sig på holmar och stränder, på höjder och i dalar, inbäddadt i en täok och idyllisk natur, eå måste man fråga sig själf om det finns en vackrare stad. Men när man sedan gör en rundtur nere i staden och ser den på nära håll, då svalnar förtjusningen och efterträdes af både löje och harm. Ty man kan ej undgå att se hur föga denna stads mångahanda oeh rika skönhetsmöjligheter blifvit tillgodosedda. En sak måste man då lägga märke till: att det gamla Stockholm visar oändligt mycket mera smak och konstnärlig känsla än det af nyare dato. De gamla byggnaderna, äro i regeln förträffligt inställda på sina platser, anläggningarna biida i linjer och form en harmonisk helhet, ofta så väl afvägd att åskådaren ej ens tänker på det. Slottet t. ex. är öfverlägeet komponeradt med hänsyn till platsen och till terrängen, det ligger hvarken för högt eller för lågt, det dominerar utan att trycka ned sin omgifning, det, verkar lugnt majestätiskt, utan spår af skryt eller förhäfr velse. Hur osökt effektfullt är ej Gustaf III: s staty ställd nedanför Slottsbacken ooh hur bra bidrager ej raden af husen utefter Skeppsbron med deras smala fasader och små former till verkningen af slottet med dess långa, obrutna horisontalI in jer. Nu på senaste tiden har Skeppsbrons enhet blifvit bruten af ett par moderna insatser — den ena rent af Bkriande brutal —• och nu bör en hvar ha klar för sig hvari denna husräckas charm legat. Gör en promenad i Stockholm, när du kommer hem från en resa och ser med ögon eom äro friska, ej förslöade af att hvar dag se detsamma om och om igen —• se på det gamla och på det nya och jämför. Man kan vara tämligen viss på att det eom vid en dylik promenad stöter ögat ge nom .ofinhet ^ form, genom brist på känsla, hållning och sammanhang eller genom att ej passa in i ramen, genom att verka plumpt, skrikande, brackjgt, att det är af tämligen ny datum, det tillhör vår egen tids insats i stadens karaktär. Det är obehagligt att behöfva säga det, men det kan ej bortresoneras att det är så. Om Stockholm vore mitt, skulle min första önskan vara att jag fått Btaden för 30 eller 40 år sedan och att jag under den tid som sedan förflutit skulle haft så mycket förstånd, så att jag låtit den stå i det närmaste orörd. Hvad skulle här ej kunna göras, hade ej under dessa sistförflutna årtionden så många möjligheter snart sagdt i alla delar af staden blifvit förstörda — förebyggda, skulle man kunna säga! Hur mycket fult eom blifvit satt i det vackras ställe — det är att skämmas öfver. Skulden är att söka hos myndigheter och hos privatpersoner — deras mening har nog varit god, felet är detsamma eom Ehren svärd fann hos tyskarna, att "försynen har nekat folkslaget smak". De ha ej haft den konstnärligt förfinade Bmak som våra stadsanordnare på 1700-talet ägde. Mycket af det som nu är gjordt kan ej ens göras om, och det är att gråta åt. Den gamla Helgeandsholmen med all dess bråte — d^ss trädgårdar och måleriska prång, dess badhus och klappbryggor — ville jag ha kvar som den var, ty när man såg den i dess orörda skick, kunde man hoppas att där förr eller senare skulle kunna åtadkommas något fullgodt, något som vore värdigt denna plats, hvars läge är något enastående präktigt. Nu är holmen ett enastående groteskt prof på smaklöshet- i anordning och i byggnadeplaoering. Och nu kan man inte mera hoppas något — något annat än att Stockholm vore mitt. Hur mycket jag ekall rifva ner af det moderna, som på de senaste åren blifvit upphopadt och upptornadt på stränderna af Norrström, tjänar det föga till att jag här börjar redogöra för. Åtskilliga af die nya byggnaderna äro i och för sig vackra, det är inte fråga om annat. Men de allra flesta af dem ha gått vilse, de ha hamnat på uppenbart orätt plats, ooh där står de nu oeh knuffas och brösta sig för att göra sig gällande i trängseln och höja sig på tåspetsarna för att kunna ses öfver hvarann. Det är tvifvelsutan en konst att bygga ett vackert hus, men det är en ännu större konst att ställa två vackra hus bredvid hvarandra på ett vackert sätt Hvad båtar det en målare, om han har de vackraste färger, om han ej kan sammanställa dem till en harmoni 1 Att arkitektoniskt smycka en plats, en gifven plats, mod användande och framhäfvande af dess möjligheter är utan tvifvel en vanskligare uppgift än att ställa upp hus som ett barn radar upp byggklossar på ett bord. Barnet kan åtminstone skuffa omkull dem igen och lägga dem i en liten ask. Naturen — eäger gamle Fischerström i en gammal bok om Mälaren — "måste handteras som ett sedigt fruntimmer, beklädas, men ej öfverlastas med prydnader". När man står på Vasabron och ser sig omkring, kan man ej finna att den sköna Mälardrottningen blifvit behandlad som ett sedigt fruntimmer. När man från denna utsiktspunkt blickar rundt och ser Riddarholmen, hvars forna ståtliga kyrktorn blifvit ersatt med en krokan af gjutjärn och hvars gamla, riktigt smakfulla bro blifvit rifven och ersatt med ett fult järnskrälle, när man ser det lilla Strömsborg, som var så täckt och inbjudande förr med ein krans af lummiga träd oeh sin friluftsrestaurang, som Stockholm ej hade maken till sommartiden, men som nu är sorgligt bebyggdt och ej längre en vacker punkt i taflan, när man eer förbi Röda bodarna, där de nya praktbyggnaderna ej på minsta vis kunna samsas, fram till Operan och till Helgeandsholmens stenhopar — ja, de sensationer denna ultramoderna etockholmsutsiikt måste inge ett mottagligt sinne fastslår öfverbygelsen att det är ej bra ställdt med ledningen af det hela, att vi ej haft ett begreppom stadeanläggningskonst, efter vi låtit allt detta bli gjordt så genomgående på måfå, ooh efter totalbilden blifvit så i ögonen fa 11 an do oharmonisk, trasig, hållningslös. Och en vandring rundt- om i stadens olika delar skulle ej minska den häpnad åsynen af den stolta hufvudstadens medelpunkt ingifvit. Låt vara att åtskilligt ä-T ändamålsenligt och bra — annat är skrikande och löjligt. Det företa som den lycklige ägaren af Stockholm borde göra, vore att sätta en gräms för stadens förfulande och banaliserande. Jag ville att ägaren af denna lilla skönhetsfläck på jorden skulle vara stot# öfver sin egendom och så rädd om den son» om sina ögon. God smak och odladt skönhetesirine skulle han ha, erfarenhet ochj hänförelse, bildning och fantasi, naturkänela och pietet. Det skulle inte kunna hända att han tillät att något vackert utbyttes mot något fult — det fula skull© öfver hufvud taget ej ha någon plate i en stad, hvars naturliga egenskap är r&gt;'t. vara vacker. Inga banala kyrkor järnte d« vackra, inga klumpigu trappanläggningar, inga fula broar, inga afskräckandc monument. Ägaren af Stockholm skulle sätta en ära i att visa att han förstod att taga vara på sitt, på ein stads karaktär som är bestämd af dess ovanliga läge h af dess historiska utveckling — och pä minnen af gångna tiders kultur som den Innesluter i rikligare mängd än flertalet ; tockholmare och svenskar veta af. Med klar blick för naturens anvisningar och ined .aktsamhet mot det gamla, där det är värdt att bevaras, skulle han låta det nya bryta igenom, och hvarje utbyte af gammalt mot nytt skulle ske med sundt förstånd, med följdriktighet, med tanke på helheten. Hatt skulle veta att hänsyn till det praktiska och bekväma latt förenas med skönhets^ hänsyn och att det fula blir minst lika dyrt att åstadkomma eom det vackra. Han skulle vaka öfver klenoden, han fått att vårda, med svartsjuk uppmärksamhet, och' komme någon utböling och försökte ettl attentat mot dess skönhet, skulle den utan omständigheter jagas på dörren. Vågade ägaren af Stockholm ej lita på sin egen smak, så skulle han efter omsorgsfull pröfning anställa personer med fackbildningi och med ung vilja och omfattande kunskap, med konstnärlig bliek och fantasi, men dö skulle ögonblickligen afgå, om det hos dem förmärktes det allra minsta inflytande ai tomtjobberisynpunkter och korruptionsmiddagar. Liksom ägaren ejälf skulle do ledas uteslutande af kärlek till den Stad, som naturen gifvit så mycket', men som människorna behandlat eå upprörande hårdhändt. I den stilen tänker jag mig att en stockholmare af andlig öfverklass skulle besvara frågan hvad han skulle ta eig för, ifall Stockholm vore hane. Men det kunde också hända — om personen i fråga hunnit öfver illusionernas och verksamhetsbegäretB ålder — att han skulle svara: Vore Stockholm mitt, skulle jag naturligtvis bo i ett helt annat klimat. Men om sommaren — under vår tre veckor långa sommar — skulle jag komma dit och se på hur min stad förskönas. En protest som inte blef af. Bör den svenska, kvinnan redan nu erhålla politisk rösträtt-1 var ämnet för efn diskussion i NätionåJs stora sal, som röstratteinttresserade kvinnor inbjudits till på söndagsmiddagen — af hvem eller hvilka var obekant. Ett eller annat hundratal koin emellertid, hörsammande inbjudningen, så småningom tillstädes, och ett rätt stort antal riksdagemän hade lyssnat till en t-,pociellt till dem riktad inbjudan, och -infunnit sig. FVöken Rosalie Lindgren, som det setdan visade- sig den egentliga arrangören, inledde. Utgående från regeringsformen, enligt hvilken rikedagen skall representera svenska folket, påpekade hon att tre fjärdede»lar af folket dock äro o re.pre sen terade, ooh medan man nu ifrigt arbetar på rösträtt åt en fjärdedel, de röeträttslöea männen, lämna man hälften, eller alla kvinnorna, uf räkningen. Ooh dock äro, som talarin.na.ni trodde eig kunna uppvisa, kvinnorna i alla hänseenden lika kvalificerade för ; 'Innan rösträtt som männen, utom möjligen i afseende på "mogenhet", men den kunde endast förvärfvae genom dedtagande i det offentliga lifvet och komme nog snart, kvinnorna äro ju eå läraktiga. Om rösträtten nu skulle utsträckas till de hittille utestängda männen, men. kvinnorna fortfarande ställas utanför, viTle tallar innan nu vid rikedagens början fastslå det som en oerhörd rättekränkning, ochl därför hade också detta möte sammankal'lats. Med rösträtten borde naturligtvis följa valbarhet — "vi kvin,nar ätro för goda att ge våra röster åt män, som kanske inte förstå våra intressen". Inledarinnan lät företa att ett resola» tionsfönslag fanns inlämnadt. Detta upplästes emellertid inte', utan sedan fröken Lindgren intagit ordförandeplatsen, öpp. nadeB diskussionen af en talarinna, som profeterade att förrän den svenska representationen består af hälften kvinnor ooh' hälften män, äro rättvisa lagar och lyckliga människor i gamla Sverge en omöjlighet!. Inlägg till förmån för kvinnornas rösträtt! gjordes för öfrigt ur olika synpunkter al både manliga ooh kvinnliga talare. Ett» tag råkade religionen komma med på ett hörn och bragte svallning i sinnena, så atl det både hyssjade» och stampades. En talarinna skyllde psalmboken, kyrkan ochf fräLsningsarméen för att inte kvinnorna full» taligane och ifrigare samlat- sög kring röst»rättakrafvet. Det blef protester, och bland andra riksdagsman Halvar Eritoson bröt undter applåder en lane för de religiösa kvinnorna. En annan riksdagsman, Daniel Persson i Tallberg, bekände sig som vän af kvinnornas rösträtt, men ansåg det nä»tan hopplöst ännu att föra fram den fr&gan. Diskussionen fortgick, men alltjämt hördes inte det beramad© resolutionefönslaget af. På direkt uppmaning af fru Broomé biel det emellertid uppläst och befanns lyda: Itöstrattsin tress erad e kvinnor i Stockholm, församlade till mö te, få härmed afgifva sin 'bestämda protest mot ytterligare nösträ.ttsutvidg'ning för männen, för såvidt ej myndiga krvinnor på samma gång och efter samma grunder erhålla politisik rösträtt med ty åtföljande valbarhet till den svenska riksdagen. Då nu inea in gen med mötet ändtligen blifvit klargjord, fastslog fru Broomé att det altBå inte gällde något mindre än att pro*testera nuot till denna riksdag väntade rösträtt sutvidgningar. Och emot denna protest ville hon, liksom, kvinnornas rösträttsförening, där samana resolutionsförslag framlagts, men enhälligt aifalagite, protestera Ty i sin sträf van ville kvinnorna ej gå mot männen, utan med dem, inte bygga på e® uppkonstruerad fientlighet mellan könen och i ensidig fanatism angripa dem som dock skulle Bkänka kvinnorna deras iätt.ig&gt;heter. Talet om den oerhörda läittskränkningen vore öfverdrifvet, kvinnorna skyll- Nordiska Spelen. Största härvarande lager af JCederspris bos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9. mm** DAGENS NYHETER Måndagen den 6 Februari 1900# c till Nordiska Spelen. Yw. «samou, Hofiuweleti«arCi i Jakobstorg. do till dele eig ejälfva att de inte förr och kraftigare fört b in talan. Applåderna efter fru Broomée ord uttryckle de närvarande» tankar, liksom också dtei anföranden som ^edan hö 11 ok af bland andra riksdagsman Hörnsten. Den ne beklagade resolutionsförslaget, som ekulle kunna användas; -som exempel på. kvinnlig politisk omogenhet. Vidare ville han, stödd på erfarenheterna från korporationer där kvinnan han både rchträtt och valbarhet, visa att männen det oaktadt äiro i ojämförligt Flertal i representationen. Ensamit fru Hilda Saehi&gt; kunde inte förstå hvarför man inte kiindie gå med på den föreslagna resolutionen och hvarför inte kvinnorna ekulle vara ensidiga. Ett nytt förslag till uttalande framlades och antogs enhälligt. Det lydde»: Bästrättaintresserade ikvinnor 1 iStociklholm, församlade till möte, få härmed -uttala som eitt bestämda önskemål att, i händelse någon töstirättsutividgning under innevarande^ riksdag ikonxmer männen till del, kvinnorna pä samma, grunder och i samma utsträckning må erfiålla tösträff. Teater, konst, litteratur. 40 åvs-jubileum. Till nttsta söndag förberedee på Södra teatern en recettmatiné till förmån för fröken Elrika Tömberg, hvilken då firar sitt 40-åriga jubileum vid teatern. ■Programmet kommer att upptaga Ernst Fanlboms lustspel "Jag gifter mig aldrig! Svenska författares och författarinnors uppmärksamhet fäBtes å en annons i dagens nummer från Företa svenska litterära agenturen. Agenturen har från många hall i utlandet mottagit begäran om erbjudande af goda svenska arbeten, hufvudsakligen noveller, spännande romaner samt humoresker, passande för tidningar De ev en ska författare som önska försälja öfversättningerätten af sina arbeten till sadana länder som tillhÖTa Bernkonvenfjonen skulle därför sätta sig i förbindelse med agenturen. Teatraraos spellistor m. m. Operan. Premiären af "Evangeliemannen" ■Wilhelm Kienzls öfverallt i Tyskland g-ifna opera, äger rum i afton. D« förnämsta partierna utföras af fröken Hesse, fru Claussen, hrr Malm och Oscar. Operan dirigeras af förste tofkapellmästaren Conrad Nordqvist. Dramatiska teatern gifver i dag E. Scribes komedi "Ett glas vatten" med hr Gustaf Fredrikeon i Bolingbrokes roll. I morgon uppföres Gustav Esmanns treaktslustspel "Kära släkten".ten". För onsdagen är "Fru de Lavalette" åter anslagen. Sv.ns\a teatern. "Daglannet" spelas htla denna veoka. Södra teatern gifver alla dagar denna vecka "Den sjuke brorsonen" och "fitookholmsluft".luft". Persosi^liiotises1. Förlopiing är tillkännagifven mellan fröken Ester J:son Ealvmberg, dotter till godsägare J. Jönsson å Gustif^lund ocih hans maka, samt agronomen Oscar f'Jfversparre från Adelsnäs { mellan fröiken Dora Larsson, dotter till tullvaktmästare O. P. Larsson i Ronehamn ocih hans maka, samt förste styrmannen å ångfartyget Carolue, sjökapten Gustaf W. Wennberg. Lysning till äktenskap liar aflmn- nats "i Östermalms kyrka mellan fröken Anna Elisabet Lignell och grosshandlare R. F. Uhnér; i Slottskyrkan, Stockholm, mellan fröken Brita Maria Berg, dotter till musikdirektör C. I. Berg, samt veterinären Viktor Olof Boéthius. Bröllop: i lördags i Sköfde mellan fröken Hedvig Norström, dotter' till förre godsägare C. Norström ocih hans maka, född Wannerus, samt direktören vid Såte näs landtbruksikola P. Löfström. Raska åldringar. Nittio år fyllde, såsom förut omtalats, i lördags häradshöfdingen i Sunnervikens domsaga A. M. Rosenquist af Akershult. Till den vördnadsvärde gamle, som i betraktande af den höga åldern åtnjuter ovanligt goda kropps- ocih själskrafter oc(h hvars resliga gestalt ännu allt som oftast synes å Uddevalla gator, öfverlämnades med anledning af dagen bland annat ett magnifikt album, inrymroande porträtt af ett 40-tal äldre ooh yngre jurister, hvilka under hans långa tjänstetid varit tings!»traden i domsagan. Albumet är af gulibrunt läder oöh på öfveraidan försedt med synnerligen väl utförde stålsetsnimgar af den framstående mästaren på detta område Bernhard Beskow. öfverst synes det RosenquistSka vapnet, omgifvet af bl ad ornament, samt å sidorna två kvinnofigurer, symboliserande "Sanningen" ocih "Rättvisan", Nederst är anbragt en sköld, indelad i fält med de domsagan tillhörande häradens vapen. Midtpartiet upptages af följande dedikation: "Till häradshöfdingen och kommendören A. Rosenquist» Med vördnad från tacksamma biträden 19 4/2 05." Alltsammans omgifves af smakfulla gmldslingor ooh bladorlament. — En man äf gamla stammen är förre brukspatron P. Wollert, hvilken i lördags ingick i eitt 90 :e år. Födelsedagen firade åldringen i rin sons, stationsinspektor O. Wollert i Vattfcolma, hem. D«n aktade gamle är ännu i besittning af fulla kropps- och själskrafter. Som •tt exempel härpå berättar tidn. Upaala, att under en bjudning hos sonen senaste gulen, därivid dane tråddes, den snart 90-årige bjöd -upp en al de unga tärnorna ooh svängde om i en inrlig bwnpopolka. Våra järnvägar år 1904. öfver detta, ämne höll byrådirektören i järnvägsstyrelsen G. Welin föredrag vid statsbanornas: tjänstemannaförenings sammanträde i lördags afton här&tädes. Vi meddela här det viktigaete af de uppgifter ■hr Welin lämnade. Sannolikt torde bruttoinkomsten vid samtliga järnvägar i landet ha uppgått till närmare 104 miljoner kr. Aret förut uppnåddes närmare 99 miljoner. Detta belopp är ju för våra förhållanden ganska respektingivande, men inför de summor som världsmakternas järnvägar ha att uppvisa i årligt bruttoförvärf kryper det docknhop till något rätt oansenligt. Sålunda intjänas! å Storbritanniens järnvägar vid pass 2 miljarder, å Tysklands lika mycket och å Nordamerikas förenta staters 51! 2 miljarder kr. årligen, eller med andra ord: för hvar miljon hos oss inhösta Storbritanniens järnvägar 20 miljoner, Tysklandls 20 och (Nordamerikas 55 miljoner kr. I etatsjämvägarnas längd inträdde under äret ingen förändring, hvaremot 11 nya enskilda järnvägar tillkommo. Hela längden af det svenska järnvägsnätet utgjorde vid detta- års början 12,599 •kilometer, motsvarande något mer än åtta gånger landets längd från dess nordligaste till dess sydligaste spets, eller omkring '/3 af jordens omkrets vid ekvatorn. Jämföres det svenska järnvägsnätets längd med hela Europas, befinnes det utgöra ungefär en tjugufemtedel däraf. En approximativ uppskattning af byggnadskostnaden för de svenska järnvägarna Banhtjufbarna återigen framme. De stora bankerna ha ju i allmänhet brandooh dytkfria kassahvalf, men detta hindrar inte att man allt som oftast får höra talae om häpnadsväckande stölder, där tjufvarnas förslagenhet ooh djärfhet i samband med dynamit och andra nutida - starka sprängämnen gjprt alla dessa fönsdktighetsåtgärder värdelösa. För någon tid sedan visade Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan, i lefvande bilder en dylik bank plundring, eom väckte stort intresse hos allmänheten, både genom sina spännande poiänger och sina vackra månskenecenerier, och då många icke voro i tillfälle se denna intressanta bild, har från fleira håll framställts önskan att den skulle visas ännu en gång, hvarför den står på programmet äfven denna vecka. Dessutom bl. a. Vanfrej denis förbannelse, intressant bild i afdelningar.delningar.ger vid handen att densamma kan för statens järnvägar anslås till 420 miljoner kr. samt för de enskilda till 415 miljoner, eller rsammanlagdt 835 miljoner. Af detta belopp torde 200 miljoner ha åtgått till anskaffande af rullande materiel. Rätt märkligt är att de svenska järnvägarnas anläggningskostnad per kilometer — 65,000 kr. — är den lägsta i hela Europa. Det europeiska medeltalet är nämligen 200,000 kr. Inkomsterna 1904 ha nått 52, kanske 53 miljoner kr. och därmed på de 10 senaste åren stigit med 15 miljoner, eller, räknadt enligt 1895 års inkomsttal, med nära 60 procent. Fullt så gynnsamt ställer sig icke förhållandet vid de enskilda banorna. Emellertid ha äfven de att förete en vacker inkomsts tegring. Jämföras de olika månaderna med hvarandra beträffande de under dem intjänta fraktbeloppen, så befinnes augusti månad så godt som undantagslöst vara statsbanornas bästa månad, under det att juni, juli och oktober täfla om företa platsen i fråga om de enskilda banorna. Sista platsen intager egendomligt nog i regeln januari, såväl hvad statens som de enskilda järnvägarna angår. Utgifterna synas å" statsbanorna komma att under 1901 ställa sig i något gynnsammare förhållande till inkomsterna än under* 1903. Utgiftsprocenten utgjorde då nära 73. Antagligen kommer den för 1904 att något underatiga denna siffra och sålunda understiga äfven de tre föregående åren, af hvilka det för 1902 (80,53 procent) var det ogynnsammaste som konstaterats sedan år 1869 Att döma af tillgängliga siffror torde hela antalet försålda biljetter under året ha uppgått till 13 å 14 miljoner på statsbanorna, mot 12'/2 miljoner år 1903 oeh 5'/2 miljoner år 18©5. Såvidt af tillgängliga siffror kan bedömas, har äfven godstrafiken under året något ökats. Öfver nio miljoner ton gods ha befordrats på statsbanorna, eller vid pass en miljon ton mer än under 1903 och fem miljoner mer än under 1895. Hvad malmtrafiken angår, meddelas att till Svartön vid Luleå befordrades under 1904 inalles 1,125,344 ton i sammanlagdt 47,220 vagnslaster. Af denna malm kommo 979,976 ton på aktiebolaget Gellivare malmfält, 142.980 ton på bergverksaktiebolaget Freja ooh återstoden på Tuolluvaara grufaktiebolag. För utskeppning af malmen från Svartön ha an vänd t 329 båtar. Från Kiiruna till Narvik ha afsändts 1,233,301 ton. Hela summan af de å godsförsändelser å statsbanorna anvisade efterkraf steg under 1904 till 18,827,518 kr., mot 18,764,108 kr. under 1903. Ensamt vid Stockholms centralstation anvisades ett sammanlagdt belopp af 5,184,447 kr., mot 5,041,963 kr. året förut. Olyckshändelser vid statsbanorna under 1904 drabbade 251 personer, däraf 48 med dödlig utgång. Af de dödade tillhörde 16 och af de skadade 174 järnvägens1 eget folk. Odåkra Akvavit. lill Balen: Balsfcodon. Balstrumpor* Balhandskar. Balnäsdukar. Balhalsdukar. BStörsta urval. Nyaste mode. SVLlf ANDERS, Drottninggat. 29. Allm. Tel. 8089- Rika- 1607. Sammankomster. Gartnersällskapets 67 :e årshögtidsdag firades på söndagsaftonen å restaurant Reisens stora feetvåning, eom denna gång delvis fått en ovanligt vacker utstyrsel uti de alster af vår flora som äro sällsynta för årstiden, men eom, enligt hvad här visades1, gå lätt nog att drifva. Fem pris å 20 kr. bruka nämligen hvarje år utdel»&gt; för utställandet- af blommande växter eller afsk urna blommor. Den dekorativa utstyrseln hade cnttbeeörjts af följande utställare : Marien da Is trädgård, genoia C. J. Carlsson, hade orkidéer, bego* nior m. m., Brännkyrka handelsträdgård hade genom hr Wilhelm Andlemsson utställt cyclamen m. m., konsul Boman å Rasta, Lidingön, förde frami resultaten af egen cyclamenodling, Ernst Erikreon å Hägersten hade uppe convallaria, egen odling, hvarefter fröhandlare H. Svenson, utom täflan, värdigt utfyllde det hela med en smakfullt anordnad utställning af i sin fulla prakt i glas stående hyacinter. I närvaro af omkring ett hundratal ledamöter tog sammanträdet kl. 5 e. m. sin början med föredragandet af styrelse- och revisionsberättelser. Af den förra berättelsen framgick att 16 ledamöter under förra året inträdt i sällskapet, som nu räknar inalles: 120 ledamöter, hvartill komma 6 hedersledamöter och 8 ständiga. Enligt revisionsberättelsen utgjorde sällskapets tillgångar vid årets början 50,573 kr. 72 öre och vid dess slut 50,334 kr. 50 öre, med&gt; en minskning alltså af 239 kr. 22 öre. Tillgångarna i Daniel MtilleiB fond uppgingo vid årets början till 2,356 kr. 83 öre och vid dess slut till 2,437 kr. 78 öre. NödTijälpafo.ndene tillgångar voro vid räkenskapsårets början 20,444 kr. 54 öre och vid årets slut 22,289 kr. 81 öre. Efter berättelsernas föredragande beviljades full ansvarsfrihet för det gångna årets förvaltning. Sedan de utsedda prisdomarne, direktör Axel Pihl, blomsterhandlare R. Billström och direktör Th. Wahlberg, förrättat eitt värf, utdelades af de befintliga prisen 20 kr. till Brännkyrka handelsträdgård, Carlsson å Mariendäle trädgård octh Johanson å Rasta samt 10 kr. till E. Eriksson, Hägersten. öfriga prie förblefva denna gång outdelade. Vid härefter förrättade val efter dem som voro i tur att afgå ur styrelsen utsåg os: till ordförande direktör A. Pihl, till vice sekmterare oé värd för fastigheten hr C. W. Moberg, till vioe skattmästare hr Herman Svenöon och till bibliotekarie hr E. Stenholm. Sammanträdet afolutades af kapten A. Kuylenstierna med ett af starkt bifall häleadt föredrag om Lifvet i Japan, illustrerad t med skioptikonbilder. Något senare intogo sällskapets ledamöter m&gt;ed damer gemensam supé, hvarpå följde ett animeradt samkväm. Statsbanornas tjänstemannaförening liade på lördag alton sitt första sammanträde för året a källaren Runan under ordförandeskap af bokhållare C. J. Fogelqvist Vid sammanträdet närvoro bland andra generaldirektör Sahlin, f. d. öfvevcHrektor Ha.hr samt hy rådi rektorerna P. Sundberg, kapten Smitt och Hj. Ren borg. Byrådirektör G. Welin höll eitt föredrag om våra järnvägar under år 1804, för hvilket. redogöres å annat ställe i da.gens nummer. Vid samkvämet efteråt hälsade kapten Smitt föreningens vid föregående sammanträde valde hedersledamot, ge neraldirekt-ör Sahlin, välkommen i föreningens krets, hvarpå generaldirektör Sahlin tackade och sade att det var honom en glädje att vistas i .kretsen af järnvägskamrater. Han erinrade om att det ffåmgna året. varit lyckosamt i fråga om järnvägarnas utveckling oeh han hoppades att det nya året äfven skulle lämna ett godt re sultat. Stockholms nya maskinist förening hade på söndagen sammanträde. Af revisionsberättelsen, som upplästes, framgick att föreningens tillgångar vid 1904 års alut uppgingo till 9,984 kr. Ledamöternas antal var vid 1904 års slut 308. Till hedersledamot invaldes ingenjör Carl Hagstedt. Till ledamöter af styrelsen återvaldes hrr J. J. Sandahl ooh A. J. Törnqvist. En motion om uppsättande af en egen platsanskäffnimgsbyrå diskuterades, men blef afslagen. Godssamtrafikskontorets sparkassa, hvars medlemmar tillhöra statsbanornas kontrollkontors största afdelning, hade sin årsstämma d lördags afton hämtades under ordförandeskap af kontorsskrifvare C. E. Christersson. Insatta medel uppgimgo till 19,113 kr. ooh reservfonden till 782 kr. Aif årets vinst, 1,064 kr. 43 öre, utdelades till kassans delägare S procent med 1,024 kr. 23 öre och af sa t tes 40 kr. 20 öre till nästa års vinst- ooh förlustkonto. I tur afgående styrelsemedlemmarna, kontors skrifvama C. E. Ohrietersson och O. A. Waldo återvaldes samt nyvaldes kontorsrskrifvare P. Elfving. Till suppleanter utsagos kontowwkrif varna P. Kamph, E. Olin och O. S. Hellström. Till revisorer utsågos ko n tors sk ri fwarna F. Sjöström, B. von Baumgarten oeh O. Englund, samt täll deras suppleanter bokhållare O. O. Goos och kontowskrifvare O. Brunstedt Hedvig Eleonora ungdomsförening hade på lördag afton inbjudit konfirmationsungdom till ett samkväm i församlingshyddan vid Skepparegatan. Först dracks te, hvarefter ett par fosterländska sånger unisont sjöngos. Hr Alfred Söderholm höll ett humoristiskt föredrag öfver ämnet "En Visbyresa".resa". Därefter lästes berättelser, förevisades skioptikonhilder o. s. v. Flera nya medlemmar i föreningen inskrefvos. Bellmans minne, en helt blygsam sammanslutning af ett trettiotal Bellmansbeundrare, firade på lördagen på skaldens födelsedag sin sjätte högtidsdag med supé i Hamburger Börs' festvåning. Efter supéen, under hvilken Möller-Berthelsens populära kapell spelade åtskilliga Bellmansmelodier, vidtog ett synnerligen stämningsfullt nachspil med Bellmansäång vid luta af skådespelare Riego samt Bellmansmusik af en kvintett, bestående af de tre musikdirektörerna Trobäck jämte direktörerna Molander och Ahlberg. Mellan dessa nummer höllos tal, allesammans i syfte att på. värdigaste sätt popularisera den store skaldens minne. Efteråt tågade medlemmarna till grafven på Klara kyrkogård, där en ståtlig lyra med blommor samt gula och blå hand uppsatts på sällskapets bekostnad, för att för den stora allmänheten minna om Carl Michael Bellmans födelsedag. Stockholms handelsbitvädesförening sammanträdde på söndagen på restaurang Tre Remmare, Styrelsen återvaldes med hr C. G. Schröder som ordförande. Ordföranden uppläste en resumé af föreningens verksamhet, hvaraf framgick att föreningen går raskt framåt och att den vinner allt större anslutning af nya ledaimöter. Revisionsberättelse upplästes och godkändes. En kommitté tillsattes för att söka få till stånd ett för föreningsledamöterna gemensamt märke. Till sist höll hr C. G. Schröder föredrag om "Nöd, brott oeh revolt". Sällskapet Bedliga vänner hade på söndagen årsmöte i Typografiska föreningens lokal. Af berättelsen synes att i sjukhjälp utgått under 1901 10,351 kr. och i begrafningshjälp 1,300 kr. Tillgångarna utgjorde 20,467 kr. Under året ha ingått 139 medlemmar och 12 ha aflidit. Medlemmarnas antal var vid årsskifte1) 914. Ansvarsfrihet beviljades. Till styrelseledamöter valdes hrr O. Jakobsson, J. P. Berg, P. G. Eriksson, L. Nyström ooh A. Ei-iksson. Revisorer blefva hrr A. Hultman, C. A. Domnerus och J. H. Ericsson. Sällskapet Vänskapsbröderna firade sin årshögtidsdag under mycket, stor anslutning från ledamöternas sida på söndagen i Hotel Fenix festvåning. Dr en af sällskapets sekreterare afgifven årsberättelse framgår att sällskapet, som stiftades år 1827, således detta år kan fira sin 78 :e hög tidsdag. Sällskapet ä.ger två bika&Sor, den s. k. änkekassan, stiftad år 1894, oeh den s. k. assuranskassan, stiftad år 1898. Fonderna uppgingo vid år 1904 års slut till: sällskapets kassa 21,942 kr. 42 öre, änkekassan 25.000 kr., assuranskassan 3,665 kr. 40 öre och understödsfondein till fattiga 3,057 kr. 3 öre. Medlemsantalet uppgår till: inom sällskapet 2E0, i änkekassan 56 och i assuranskassan 95. Följande hederstecken utdelades till sällskapets tjänstemän och ledamöter: jubileumsmedaljen till hr V. Holmqvist, mindre medaljen till skattmästaren J. F. Lysell, ceremoniiniästaren John Lindberg, moralisten 0. Krook samt sjukbesökarne G. F. Johansson och C. A. Andersson. Efter förhandlingarna intogs gemensam supé af de till 150-tal närvarande ledamöterna och damerna, under hvilken den angenämaste stämning rådde. Nyheter från Stockholms län. SiimHiyberqs regleriiiyspl»»!. Å Sundbybergs köpings vägnar har hos k. m:t ansökan gjorts om tillstånd att, i enlighet med ett af kommunadstämma. fattadt beslut, dels verkställa sådan ändring i den för köpingen gällande roeleringsplftnen, att ur planen uteslutes den del af ÄgÄ»., anpi ligger mellan Vasa- och Bangatorna ooh söm liar em —oViän af 1,066,oa kvadratmeter, dels till Max Sieverts fabriksaktiebolag försälja den nämnda gatudelen, som tillfallit köpingen såsom gåfva, öfver stadsplaneändringen har öfverintendentsämbetet afgifvit sitt af k. m:t anbefallda utlåtande och icke funnit något att erinra mot densamma. Skolläraren i priistaskrud. Då vice brukspredikantei), komminister Joel Fries i Risinge genom en resa var hindrad att förliden söndag förrätta gudstjänsten i Fin9pongs slottskapell, utfördes, berättar östgöten, hans tjänst vid tillfället, då ingen annan prästman var att tillgå, af folkskoleläraren därstädes Emanuel Löv, som, klädd i kappa och krage, förrättade såväl altartjänst som högmässopredikan. Hönan som rått fång are. En person i Uråsa betraktade från sin bostad i tisdags sina höns, hvilka i den då blida vintern flitigt gingo omkring på gårdsplanen, sökande efter föda, berättar Smål.-P:n. Oförmodadt framkom från ladugården en råtta, som antagligen begifvit sig ut för att söka vatten. Men till denna plata tycktes den lilla varelsen ej ha tillträde, 4y en af hönsmammorna skyndade genast fram och högg med sin näbb ett fast tag i råttan, ooh denna var fången. "Frihet framför allt!" tänkte råttan, och genom en kraftig ansträngning lyckades den lösgöra sig från sin antagonist. Men kort blef denna frihet, ty hönsmamma fångade åter råttan flerfaldiga gånger ooh tillfogade den slutligen banesåret. Synbarligen »tolt öfver den lyckade jakten började den segrande förtära den läckra steken utan att dela med sig något till sina afundsamma likar, hvilka, ifrigt sökte få del af densamma. Grannarne. Guldfynd i Enare. Senaste vecka anlände till Helsingfors från Enare en sändning guld! på öfver 100 gram. Bland sändningen fanns ett massivt stycke, vägande 25,5 gram, motsvarande ett värde af omkring 60 kr. diast folket ejälft kan bota. den sjukdom hvarunder det lider och hela de djupa eår ren. Men härtill fordras en genomgripa ide förändring för hela det ryska riket: RyssMid behof ver en konstitution. Representanterna för semstvoe, istider- j nas styrelsen, bourgeoisien, köpmännen,' den studerande ungdomen och de arbetande massorna — dessa alla ha icke blott in i sett denna nödvändighet, utan redan formulerat krafvet. Denna känsla har nått en sådan styrka att' intet hinder förnått hejda den. Den utbreder isig och t,ka 11 fortfara att utbreda sig, alla undertryckningsförsök till trots, och den kommer foke att utplånas äfven om blod skall flyta upprepade gånger på nytt. Krafvet på refor mer kan ej undertryckas, ty dessa reformer äro nödvändiga för vår existens. I alla civiliserade land har man genomfört dem, ocln det är häruti som Japan funnit sin kraft i kriget. Ryrislands regering ensam kan icke eller vill icke begripa hvad historien fordrar. Denna kortsynta regering skulle länge »3dan ha varit bortsopad från historiens väg, om icke folket, nedtryckt af fattigdom, okunnighet och träldom, hade haft sin egen armé mot sig, ty det är på folkets bekostnad soin ni erhållit er utbildning och ur desj fickor eom ni erhålla era löner. Era gevär och bajonetter äro köpta för folket? pengar. Ni äro själfva detta folks eoner, ni, som man sänder för att döda ©ra bröder och systrar. Officerare i den ryska arméen! Tanken på hvad som passerat på Petersburgs gator den 9 (2.2) januari 1905. Tusentals människor ville frambära en petition till tsaren. Där fanns ingen tanke på våld i detta, ty arbetarna hade svurit att iakttaga ordning och att icke använda våld annat än till själfförsvar. Regeringen visste att den offentliga ordningen icke var hotad. Den deputation af tio pereoner som på aftonen den 8 (21) januari aflade beeök hos in likesministern, hans adjoint och minieterkomrnittéens president ville utveckla situationen för regeringen. Den bönföll att någonting skulle göras för att hindra en blodig sammanstötning. Dessa ansträngningar voro fruktlösa. Generalmajor Rydzevsky förklarade att regeringen beliofde hvarken våra upplysningar1 eller böner och brydde sig ej om våra framställningar. Witte svarade att saken icke hörde under hans befogenhet och att han icke ville sätta sig i en falsk position geinom att ingripa. Furst Sviatopolsk-Mirski vägrade, trots Wittes uppmaning, att mottaga 'deputationen och lät endast säga den att han visste aln. deputationen förutan samt att alla åtgärder redan voro vidtagna och alla order gifna. Ja, åtgärderna voro vidtagna och blodet har flutit, förmodligen jmt på de platser som man i de höga ämbetsmännens rådslag dagen förut utpekat. Men hvartill behöfver väl ryska regeringen underrätte teer och upplysningar från en del obetydligt folk? Hvad har den för behof af samvete, heder eller intelligens ? Den har ju till sitt lörfogande en oräknelig skara hemliga polisens! agenter, och så arméen ! Officerare, ni äro pliktens män. Ni ha påtagit er plikten att om så fordras offra ert lif för fosterlandet. Frågen ert samvete : hvar är eder plats 1 Är den på de dårars sida hvilka alltid äro färdiga till att utgjuta blod eller är den på det förtryckta och pinade folkets sida? Ni äro män med em lefvande känsla för hedern. Hvar är eder plats ? Är den »å deras sida hvilka icke ens ha tillräckligt mod för att våga taga emot en petition, eller är det tillsammans med det hederliga Byssland, som nu är offret? Om I är en män af heder, så lyften ej armen mot de vapenlöse. I kunne,n ej utgjuta demi blod, på hvilkas arbete ni existera Ryssar i japansk fångenskap. m m ? K f! ® )X % M * ■ , SffUHiliii i lili. Ryss- Gorkis bref till de ryska officerarna. En medarbetare i Paristidningen le -Journal, som nyes återkommit från Petersburg, publicerar i tidningen det förut omnäm.) da brefvet af Maxim Gorki till officerar ia Petersburg, hvilket utom af författaren undertecknats af 469 personer. Man antar att det är detta bref som föranledt Gorus häktande och inspärrande på Peter Paul 1 fästningen, där han ju, enligt senaste u t derrättelser, fortfarande hålles fången. I stället uppges nu att flera af hans medf i &gt; gar, hvilka jämte honom deltogo i deputationen till Witte och till inrikesministeriet kvällen före massakern, blifvit försatta | å fri fot. Hvilken af dessa mototridan le uppgifter som är riktig är ju omöjligt alt afgöra. Huru som helst, äfven om Gorki allt fortfarande är internerad på statskorbry tarnas citadell, har säkerligen den enstämmiga protesten från hela det litterära Europa haft sin verkan. Hans hustru hrr, efter hvad en engelsk korrespondent uppger, fått tillstånd att bepöka honom i fängelset och af fången själf mottagit «'«j försäkran att lian behandlas väl. Och från auktoritativt håll försäkras att man ej behöfver göra sig bekymmer för Gorki; delkunde på sin höjd bli fråga om någon tids administrativ förvisning till det inre af Ryssland. Brefvet i fråga är af följande lydelse : Dessa rader skrifvas i ett förfärligt ögonblick, under en dag som Ryssland aldrig skall glömma, under intrycket af blodet som nyss gjutits på Petersburgs gator. Vi ha varit tvugna att bevittna tilldragelserna som passiva åskådare, men vårt inie är upprördt öfver det förfärliga skådas^oi so/n upprullats för våra ögon. Men om också våra känslor äro i uppror, så är dcek tanken klar, oeh vi inse till fullo den djupa historiska innebörden i hvad som passe rut framför oss. Det är nu vår plikt att forsöka lösa detta problem och utveckla der a betydelse för er. Herrar officerare! Detta land har nått gränsen för sina krafter i ekonomiskt afseende. Hungersnöden är kronisk ooh massan är dömd till, ett arbete som of verstiger dess krafter och på samma gång td! en ständig brist på det allra nödvändigaste. Folket, som man med all makt kvarhåller i okunnighet, är ur stånd att utveckla sina krafter. Den personliga energien och företagsamheten äro fastlåsta genom det byråkratiska förraynderskapet, och hvarje initiativ är förbjudet. Det är omöjligt att fortsätta längre på detta sätt. Det ryska folket behöfver bräJ, ljus och frihet. Utan detta kan det ic.ke vara ee stor »ation, det kan icke ens förevara »in rätt ooh sin existens. För att komma ur det bedröfliga läge hvan landet beånnetp sig gee det blott ett medel en- Adelsmötet i Moskva till själf- äk härskaren. Inga reformer, sä lii ti ge kriget Varur. MOSKVA, söndag. Den uä adelsmötet i går antagna adressen till kejsaren lyder sålunda: "Tsar! Under nuvarande för Ityssland så tunga tid äro Moskva-adelns tankar riktade på dig. Den känner huru ditt ryska hjärta är bedröfvadt, huru ditt sinne är sorgetyngdt. Gud har sandt dig, tsar, och hela Ryssland en hård pröfning. Ett ytterst allvarsamt och hårdnackad t krig, ett krig såsom aldrig tillförene, har lagt beslag på alla Kysslands krafter, ett krig hvars slut alltjämt synes aflägset. Och under allt detta skakar ett uppror riket och folket. Skola vi då under inflytande af det fruktansvärda krigsovädret blifva klenmodiga och tänka på en afslutning af kriget, som endast kan uppnås genom att, politiskt taget, förnedra Ryssland? Nej. Jämte dig, tsar, äro vi öfvertygade om att vår tappra här under erfarna anförare skall tillkämpa sig den önskade segern oeh skänka Ryssland en varaktig och ärofull fred. Är under de nuvarande allvarliga förhållandena ögonblicket lämpligt att tänka på en omorganisation af det ryska regeringssystemet? Nej. Låt först krigsmolnen draga öfver, oron lägga sig, då skall Ryssland under din ledning finna vägen till en förändring i sitt inre lif på grundvalen af den enighet mellan själf härskaren oeh landet som vår historia föreskrifver oss. Själf härskare! I din makts storhet ligger ryska folkets styrka och hopp. Vi ha förtröstan till dig och din outtröttliga omsorg för Rysslands väl." Minoritetens uttalande. I den adress till kejsaren som adelsmö teta minoritet röstade för erinras om att monarkens tappra uppträdande under iinnu större yttre faror ocjh ännu större inre förvirring genom klok enighet med folket räddat Rvssland och gjort detsamma stort och mäktigt. Under nuvarande tunga tid skall Ryssland icke heller sakna offervillighet. Därefter heter det i adressen: "Vi törsta endast efter ett ord fran dig, som låter oss känna att bandet mellan tsaren och folket icke brustit och att du, så snart du anser det möjligt, skall kalla representanter för folket till deltagande- i statsarbetet för att efter dina höga förfäders visa exempel samman med folket finna vägen till lycka och utveckling för fäderneslandet."landet." Adressen slutar med uttalande af obrottslig tillgifvenhet för tronen och fäderneslandet. Folkundervisningen måste reformeras. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) BERLIN, söndag. Enligt Tageblatt har ryske undervisningsministern mot tagit en adress, i hvilken kräfves genomgripande reformer i folkundervisningen. Denna adress, som är underskrifven af 342 lärare, 16 studenter, 125 professorer och 201 docenter, uttalar ett lifligt beklagande af det eländiga tillstånd i hvilket landets undervisningsväsen för ögonblicket befinner sig, ett tillstånd som långt ifrån motsvarar det ryska folkets behof. Folkskolan är blott, tillgänglig för en fjärdedel af befolkningen och har allt mer fått karaktären af en ren polisinstitution. Detsamma gäller för öfrigt elementarläroverken, som lida brist på lärare och där hvarje själfständig tanke undertryckes. I högskolan söka myndigheterna likaledes kafva lärofriheten och göra vetenskapen till ett vapen i de maktägandes händer. Mot detta ovärdiga och ohållbara tillstånd reser lärarkåren sig och kräfver antingen sfcatsundervisningens fullständiga) afskaffande eller införandet af reformer. På samma gång uttalar lärarkåren den öfver ty gelsen att verkliga reformer ej låtal sif genomföras utan renom medverkan af en folirepreeentatio», Legationssekreteraren i härvarande ja panska beskickning, hr Kusakabe, har tillställt Dagens Nyheter ofvanståonde bild, som visar ett af de "fängelser", hvari de ryska krigsfångarna i Japan äro internerade. Man ser såväl den onekligen tämligen idylliska, exteriören som äfven en interiör: en rysk krigsfånge jämte en ung japansk officer, som tillhör den särskilda kommitté, hvilken har hand om vården' af krigsfängf^na^i^i ^-^^m-bigå^yidc sa^dt en hu- Ett brådskande reformförslag. PETERSBURG, söndag. Medlemmen af riksrådet Saburoff har genom ett kejserligt dekret blifvit utsedd till ordförande i den kommitté eom skall utarbeta förslag till senatensi reformering samt förslag till lokalstyrelee. I dekretet uttalar kejsaren önskan om att ifrågavarande förelag måtte snarast möjligt framläggas. Hela Polen i strejk. 400,000 man nedlägga arbetet. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) BERLIN, söndag. Vid rysk-tyska gränsen i ryska Polen tilltager strejkrörelsen oerhördt. Från ryska sidan förstärkas gränsforten, i betydlig grad, men det oaktadt smugglas oafbrutet till de strejkande stora massor af vapen, isynnerhet revolvrar, öfver från tyska sidan. Hela industriområdet från Sosnovice till Evanioa vid österrikiska gränsen omfattas nu af generalstrejken. Man uppskattar antalet strejkande ii närvarande stund till 400,000. Priset på födoämnen stiger i sådan oroväckande grad att hungern drifvit folkmassan till det yttersta. Inbrottsstölder och rån höra till ordningen för dagen. Isynnerhet i Czenstochau är rättsosäkerheten stor. De fredliga invånarne fly från staden, i panisk förskräckelse lämnande hus och hem. Hvarje tåg som kommer öfver gränsen medför till Tyskland skaror af flyktingar. De schlesiska gränstrakterna äro formligen öfversvämmade af främlingar. Då man fruktar för våldsamheter äfven här ha de tyska invånarne i masspetitioner anropat regerings"llyclefe^ iörstärkt poli^ld. är det att strejken i Polen också sträcker sig till sockerfabrikerna. 42 fabriker, som arbetat natt och dag för att få sina beställningar för arméen färdiga, ha måst nedlägga arbetet. Lugn i Warsehau. WARSOHAU, söndag. Enligt tidningen Sapodni Golos blefvo under oroligheterna den | 27 januari 6 polisbetjänter ooh 1 gendarm sårade. "Antalet dödade och sårade civila personer kan ej exakt uppgiiva-i, enär folket förde de döda och sårade med sig. 700 häktningar företog os Nu råder lugn öfverallt och arbetet har återupptagits vid flera fabriker. I Moskva. MOSiKVA, Böndag. Spår v ägfitra fiken har nit återupptagits. I Odessa. söndag. Föreläsningarna vid manistiekt bildad man: filosofie doktor frän kejserliga universitetet i Tokio. Hr Kusakabe afslutar sitt bref till oss, däri han försäkrar att fångarna erhålla den bästa behandling, med bl. a. följande ord: Jag skulle bli mycket glad om ni kunde återgifva detta i eder tidning, då det ju vore möjligt att några af de många ryska fångarnas familjer härigenom kunde få se och veta något om huru de saknade lia det och känna sig något tröstade i väntan på sina käras lyckliga återkomst.kändes antal där blott 23 procent, eller 2,600, och det väntas att arbetarna allmänt skola återgå till arbetet i morgon. söndag. FODESSA, härvarande universitet ställts. ha tillsvidare in- Fontankabrons instörtande. Öfver denna tilldragelse, då den s. k. egyptiska bron, en hängbro öfver den stora Fontanka-kanalen i Petersburg, en af de många armar i hvilka. Neva förgrenar sig, instörtade, telegraferar Berliner Tage bl ätts Petersburgskorrespondent följande närmarre detaljer: Det var strax efter kl. 12 middagen och en skvadron gardesgyenadjärer höll på att passera öfver egyptiska bron på väg tdl baltiska bangården, då plötsligt' ett väldigt brak hördes och bron, på hvilken befunne sig 70 grenadjärer, ett istort antal fotgängare samt fyra vagnar, störtade ned i kanalen, slog igenom isen och sjönk. Det blef en förfärlig villervalla af hästar och människor om hvartannat, kämpande för lifvet i det iskalla vattnet. Då jag kom tillstädes, skrifver korrespondenten, voro dykare sysselsatta med att draga upp hvad som sjunkit ned i djupet. Sju döda hästar visade en del af olyckans omfattning. Antagligen har den äfven kräft ett antal människolif, men detta förnekas af polisen. Om orsaken vet man ännu ingenting annat än att kablarna som uppbära bron brusto samtidigt på båda sidor. Man är dock mest. böjd att tro att det är en olyckshändelse som föreligger och icke ett planlagdt attentat. Belgien kominer ined. CHARLEROI, söndag. Grufarbetarna beslöto på möte i dag att proklamera allmän strejk i fyra koldistrikt. Strejken börjar i morgon. MUTIDA KONST &lt;* AFBILDNINCAR I FÄRGTRYCK AF MÅLNINGAR AF MODERNA MÄSTARE oe UTKOMMER 112 HÄFTEN Å I KRONA. «44 HVARJE HÄFTE INNEHÅLLER FEM PLANSCHER MED TEXT. jsososcsosososöeoe Fotografiens och färgreproduktionens storartade utveckling under senaste tid har medfört möjligheten att gifva afbildningar af konstverk på ett sätt, som var otänkbart endast för ett tiotal år sedan. De allra flesta i detta verk representerade konstnärer ha skriftligen uttryckt sin obetingade belåtenhet med reproduktionen af deras arbeten — en omständighet, som bör öfvertyga de möjligen tveksamma om, att det ej är förläggarskryt, då vi prisa dessa afbildningar såsom stående på höjden af hvad nutidens reproduktiva konst kan åstadkomma» Första häftet innehåller planscher af ZORN, BÖCKLIN, THAULOW, DAUMIER och ROSSETTI och finnes till påseende i alla boklådor. ETT SANNSKYLDIGT PRAKTVERK! Ao-B. LJUS • STOCKHOLM Gruf strejken i Westfalen. Internationell grufarbetarkonferens. — Hjälp åt do tyska arbetarna. LONDON, söndag. I Dover ägde i går rum en viktig konferens mellan grufarbetarrepreeen tanter för Tyskland, Storbritannien, Frankrike och Belgien. Konferesen, som éysscleatte sig med den tyska grufetrejken, varade i tre timmar. Fransmännen förklarade att man i Frankrike öfverallt beslutat insamlande af penningund'0rs:töd och att man beslutat afslåhvarje framställning från grufägarnas eida om öfvertidsarbete, enär de tyska grufförvaitiiingarna därigenom ekulle bli hjälpta. De belgiska representanterna förklarade a-c de ännu eväfvande frågorna om en allmän gruf strejk äfven i Belgien skulle afgöras vid1 ett möte i dag och att denna etrejk med all säkerhet blefve iscensatt, om grufägarnae svar ej vore till fredeställande. De engelska grufarbetarförening^rna skola på ett stort möte oen 13 februari afgöra stridsfrågan för sitt vidkommande. De tyska representanterna uttalade sig ytterst förhoppningsfullt om en lycklig utgång af den westfaliska striden. Allmän grufstrejk i Böhmen! PRAG, söndag. I Bruxområdete många kolgrufvor har också frågan om allmän strejk kommit upp. Den sikall afgöras i morgon vid allmänt arbetarsammantmde. Tyska strejken på återgång. BERLIN, söndag. Från Essen telegraferas att strejken där dagligen aftager i omfattning. Arbetarförbujiden kunna på grund af penningbrist ©j utbetala strejkunderstöden i deras fulla utsträckning. Understödet belöper eig nämligen till 2 miljoner mark i veckan, Äfven i Schlesien är striden i aftagaasl©. i går, vaf de strej- Förpoststrid. — 24 grader kallt. PETERSBURG, söndag. I ett telegram till kejsaren, dateradt den 3, rapporter i, Kuropatkin: Ryska kosacker på vänstr.i flygeln ha kastat fiendens förposter tillbaka. 49 fallna japaner funno» på valplatsen. Förlusterna på rysk eida äro obetydliga. General Dombroffski liar sårats i ena benet. Här råder 24 graders köld. TOKIO, söndag. Natten till i går (lördag) och hela gårdagen ha förpoststrider stått längs Shaho. Simärre ryska afde'ningar ha angripit japanerna, men blifvit tillbakaslagna. På fredag eftermiddag angrepo ryssarna de japanska ställningarna vid Liusjentun, Vanpaciäjan och norra Sbahopo. I går morse, aingr^po 600 man ryskt kavalleri och två kompanier infanteri Sjiataitsu. Ryssarna tycktes medföra reiserver._uiYj(i rapporten^ Den 24 januari brsa.tte 300 man ryskt kavalleri med två kanoner Tantsjin på östkusten af Korea, roen drogo sig den 28 åter norrut. Försonantle episoder från kriget. Det var under den fruktansvärda, veckolånga jätte drabbningen vid Jemtai och Sha- he-flodien. På ett ställa bade ryska och japanska trupper i tre1 hela dygn kämpat om etn by strax söder om floden, utan att någondera kunde eätta eig i definitiv besittning af den strategiskt viktiga plateear. Än lyckades en japansk och än en rysk afdelning tränga in i byn och köra bort fienden, men blott för att i nästa ögonblick själf bortjagas af fiendens förfärliga bombardemang. Slutligen kom det till ett slags vapenstilleetånd kring denna så hemrskt omL Gtridda by. Hvardera sidan låg stilla oeih nöjde sig med att passa, på, så att ioke den andra skulle sätta sig fast där. Byns kinesiska, invånare hade naturligtvis flytt redan föTe drabbningans början, och platsen, stod nu öde. Där funnes ends st massor af lik, bland hvilka förmodligen äfvein många sårade lågo hjälplösa. I sällskap med en japan "k officer begåfvo sig nu ett par engeloka krigsikorrecpondenter fram till den bloddränkta platsen för att ee hur där stod till. De må&te smyga sig försiktigt fram för att icko råka ut för några ryska skarpskyttars kulor. I utkanten af byn, rann en bäok, som nu hade svämmat öfver af den hemska anledningen, att ders bädd var alldeles full ax stupade japaner och ryssar, hvilka lågo dar om hvarandra,. De tre spejarna stannade skräckslagna ooh betraktade den förfärliga, högen. Plötsligt fingo de se en blodig gestalt, öfverhöljd af smuts, rera sig upp på andra, fiidan oin denna vall af lik ooh klättra öfver den. Det var en japansk soldat. Han vände sig om och hjälpte en aninan figur öfver ; det var en väldig rysk soldat, likaledes blodig och nedsölad af dy ooh smuts. Spejarna, som i första häpenheten hade skyndat Utt söka skydd för alla eventualiteter, märkte nu att ryssen bar ena armen i band, men, för öfrigt tycktes vara ganska kry ; med sin, oeårade arm stödde han den lille japanen, hvars ena ben släpade oeh som syntes ha förlorat mycket blod. Båda började mödosamt gå åt diet, japanska lägret till. Korrespondenterna och offioeren gingonu fram till dem, försågo dem med vatten och mat samt erforo deras historia. De hade stått midt emot hvarandra i striden och fallit sårade till marken helt nära hvarandra. Man hade trott att de voro döda, och de hade blifvit kvarlämnade bland de många liken. I dagbräckningen hade båda kvicknat till lif och lågo en stund och betraktade hvarandra. Så räckte ryssen ut sin hand ooh sade vänligt: "Japonitzl" och japanen räckte ut sin och sivarade gemytligt: "Rutski!". Därpå kraflade do sig fram till hvarandra ooh började förevisa sina sår och förbinda hvarandra. Ingendera förstod den andren språk, mieni de talade med tecken ooh begrepo hvarand!ra ganska väl. Ryssen hade en smula pmviant kvar, ooh japanen hade några cigarretter. De dela, de n,u broderligt och blefvo de bästa vän ner i världen,. Slutligen uppstod frågan hvart de skul le tillsammans begifva nig. Ryescai pekade åt Kuropatkin» armé till, men japanen pekade söderut, där Ojarnas armé fanns. Inigendera ville, trots sin nyknuitna vänskap, gifva vika. Då fann japanen på råd. Han tog fram' en slant ur fickan och gjorde med tecken begripligt föl- ryssen att denne ekulle gieEa i hvilkendera handen h,an hade gömt den ; gissade ryssen, rätt skulle han få bestämma vägen, f annat fall blef det japanen som öfvertag ledningen. Ryssen girteade orätt, och nu voro de båda fienderna i bästa sämja på. väg till den japa-csika sidan. Sedan lågo dessa båda motståndare bredvid hvarandra på ett japanskt fältlasarett i fjorton dägors tid, och korrespondenterna berätta att det var rörande att iakttaga hur varmt de voro fästa vid hvarandra ooh, hur väl den ene, trots språksvårigheterna, kunde göra sig förstådd af den andre. Slutligen måste de dock skiljas åt, då ryssen skulle föras med en samling andra fångar till Japan. Båda sörjde djupt öfver skilsmässan j rjnssemi grät strida tårar ooh kysste till afsked sin lille "japoaiitz" upprepade' gånger. Då korrespondentenia lämnad© den likfyllda, byn, och voro på hemväg, kom' plötsligt. en storvuxen rysk soldat springande fram, från en hcstack, där han' hade legat gömd, och kastade sig för den^ene engelsmannens fötter, bedjande om nåd. Engelsmannen vill© ölverlämna honoim soln krigsfånige åt den japanske officeren, mån då blef övasen alldeles förskrämd odh anropar rBB Praktisk Nyhet!! Vinterkänga med Amerikansk gummibotten, skydd mot köld, fukt och halka. J. E. SANDBERG, Branketergstorg 2. JVyhet! Japansk Ginger Jam i kartonger å I: 10 hos gKÄRIv AHIvSTRÖM, 11 Birger Jarlsgatan 11« Rikstelefon 76 76. Allm. Tel. 9 40. t THtHMOGENE I VADD [ Rheumatism, Halsfluss Ryggskott Nervsmärtor, Värk Stelhet' THermogéne åstadkommer stark värme som hastigt OUMBÄRLIG I HVARJE HEM tThermogéne gör vätvärmande —ä— omslag och terpentindukar obehöfliga. ^ &gt; Thermogéne ersätter pä ettliniment, OSv Thermogéne gör vätvärmande —ä— omslag och ter- pentindukar obehöfliga. ^ &gt; Thermogéne ersätter pä ett liniment, tpå intet vis de dagliga göromålen. Trade Mark O. S. v. Bthommentlerts nannt af läkare. Bruksanvisning medföljer hvarje kartong. Pris Kr. 1: 20. Genaral-Dépot: AXEL HOLM, 14 Drottninggatan, Stockholm. de ännu ifrigare tån engelske "tillfångatar gare" om nåd och hjälp; han Ka Se af eina officerare hort att japanerna på det grymroaete eätt pinade ihjäl eina fångar. Det var ingen annan råd än att engelsmannen miåetei följa sin fånge, eom var rårad, till närmaste japanska fältlasarett. Äfven här ådagalade ryssen den ntarkaete fruktan för att blifva lämnad enmnr med de rysliga japanerna, men blef dock till Bist något lugnad genom vänligt, tilltah Denne rytt; hade legat utan föda i tre dagar innan han vågade sig fram. för att söka hjälp. Han. befann eig med sitt oansad© Bår i en synnerligen, sorglig1 belägenhot, som icke hade blifvit bättre genom hane vilda skräck för den japanska tortyren. Två dagar* oen are beöökte korreepondentten honom på lasarettet. Då låg han glad ooh nöjd bredvid en sårad japantik soldat ooh bade hunnit komma, på den mest vänskapliga fot med dennei; och hans ansiktsuttryck, en blandning af häpen undran ocih strålande belåtenhet, vittnade bättre än ord om hur väl han befann eig af den fruktad© japanska "tortyren". "Secularis" kommer! ^ ^ ■qqppr ]i Moderna Sidenblusar till hlfit ]i ^ till halfva priset. Oamkonfektionen, 16 A Norrlandsgatan 16 A. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Revolten i Venezuela. LIONDON, söndag. Från Newyork1 telegraferas: Enligt hit ingångna underrättelser finnes anledning antaga att en revolution planlagts i Venezuela. Upproret i Argentina. BUENOS AYRES, söndag. I Rosario har upprörsrörelsen undertryckts. Förre presidenten Roca, som för närvarande uppehåller sig på sin landtegendom, har telegraferat till presidenten Quintana att han ställer sig till regeringens disposition, om han kan medverka till ordningens återupprättande. Vid sammanstötningarna med polisen ha flera personer dödats och omkring 30 sårats. 250 rersoner ha anhållits. PARIS, söndag. Fran Buenos Ayres telegraferas: Från åtskilliga provinser ingå underrättelser om oroliglieter. I Buenos Ayres är allt lugnt, och bankerna äro öppna. En bataljon infanteri och ett kompani ingenjörstrupper, hvilka gjort myteri, ha åter underkastat sig och återvändt till kasernerna. NYTT! NYTT! Slektriska £jtts$kyltar h Bkf och Boksläfcer. J fJosef J onssons Sky Itfabrik, 27 Gamla Kungsholmsbrogatan. ENGELSKA MAGASINET, 72 Drottninggatan 72, 1 tr. upp. Specialaffär för Sannar och Nyaste modeller Ilasta materiel. Oblandadt lillst* tagel. Giftfria tyger. Förstklassigt arbete. Billiga priser. Torraf sågade och bilade Bifilkar i Sporrar, många olika dimensioner, försiiljas af Aktiebolaget Lundberg 4' C*0' Kontor & Brädg&rd, Engelbrektsgatan 21. Rikstelefon 2822. Allm. Tel. 84 4». Äktenskapsskilsmässorna i Förenta staterna äro ju ryktbara öfver hela världen fe- sin lättvindighet. Presidenten Roee^ velt, ifrare för familj elif vete helgd, har funnit detta förhållande mindre, rekommendabelt. Haor* har därför eändt kongressen ett budskap, hvari han påpekar att ingen statistik öfver antalet skilsmässor förekommit »edan år 1886 och uppmanar kongressen att låta på nytt utarbeta en sådan till ledning för en blifvande lagstiftning i frågan. Han anför som motivering att, enligt mångas öfvertygelee, lagarna, om. äitenekapeski 1 småfna aro altför slappa oeh i mänga, stater tillämpas på ett sätt eom är ägnadt att undergräfva respekten För familjebanden oeh därigenom verkar morailiskt upplösande. Oagens Nyheter vid järnvägarne. Dagens Nyheter försäljes genom tidningsbud, hvilka medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm-Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer ii»m riket Offentliga Kongl, Teatern. Mlndag 7.30-10.30: För första gången: Evangelieniannen. Opera i 3 akter .it Wilhelm Kienzl. Öfversättning från tyskan af Emil Gran" diiisou. Xiekorationeiua af Thorolf Jansson. Dirigent: Förste Hoikapellmästaren C. Nori» Kegie: Sceninstruktören August Liudljerg. Engel — llr Stieliel, Martha — Fr. Hesse. Magdalena — Fru Claussen, Johannes — Hl Oscar, Mathias - Jir Malm, Magerman -- Hr Bröderman, Sehnappauf — Hr Söderman, Aibler — Hr Sandström, Fru Aibler — Fr. Ilultinft Fru Huber — Fru Sjöman, Hans — Hr Ericson. För deltagare i Nordiska apelen till festföraställningen å Kongl. Teatern Fredagen den 10 Febr. reserverade biljetter utlösas i dag kl. 3 —5 i förköpsbyrån. De till Nordiska epelens första förestäJb ning å K. Teatern, Tisdag 7 Febr., abonnerade biljetterna, för &å. vidt de kunnat ailäggae enligt begäran, måste lösas på, byrån 2 tr. å "Anglaie', innan kl. 3.30 e. ra. i dag, eljest komma de att försälja» till andra spekulanter på dessa biljetter. Dramatiska teatern. M&ndag kl. 7.30-10.30 e. m.: Ett glas vatten» Tisdag: Kära släkteu. Svenska teatern. SMindag kl. 7.30-omkr. 10.30 e.m.: Daglannet Tisdag: Samma pjäs. Södra teatern. Måndag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sjtt# hrorsonen. Stoctlioluisluft. —. Östermaims-T eateriu tdte ÖsterMåndag kl 8-11 e. m.: Tiggarstudenten. Lektioner & Gfversätt:ar i 20 språk för Iniötiile l.iirnre, Akmlemlei n. Fnrkiniin. FfämliiiKShyraii Suiälandpg.42 Kt. 82 ()!)i.llr.31. Äldsta och förnttinsta språkinstitut i Norden INSTITUT T0URN01S för Franska sprllket ooh Öfversäitlwngar. Karlavfigen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905. Enggåish Lessons. Miss Maugham, Birjrer Jarlseatan 29, 3 tr., at heme 12—1, 6—7, ezept Tuesdays. Tel. Br. 2 04. Moggi-an untlcrvisiaiiisr i vanl. skolämnen, företrädesvis språk, meddelas åt elever på latin-linien nf Med. fil. kand. P. Wikström, Banérgatan 19, 3 tr. Tel. ö. 31 50. V Pianolektiorer citvas at rSlffCatyÄ RSISJI • van läraminn (f. d.elevaf Musikkonserv.).' Svartensgatan 28—80, 8 tr. Pinnolek tioner gifvas af skicklig och nitisk lärarinna. Kurgsgatan 48, I. Pianolektioner gifvss af skicklig, van lärarinna. Billigt pris. Tel. 130 08. I Finl lV Mmulolin meddelas utm. unclerriUI visning. Skcpiinregiit. 17, n. b., v. I &ang, gPiano och Harmoni lämnas grundliga lektioner. Vasagatan 44, Tel. Br. 81 24, kl. 3 -6 e. m. Dug. U.vdberg. Vid K. Musikkonserv, ex. sting- & musiklärare. Säaig-uisderYisBiing' meddelas af Fröken Anna Apelgren, Storgatan 46. Tel. ö. 9 71. Referenser: Fru Hofer. Elever i plit- och bromidförotoriugsretusch emottagas. Sigrid Schagerström, Brahegatan 4, 2 tr. Allm. tel. 185(50- Massage Anskitsbehandling medelst massage gifves i hemmen. Svar till "Lady specialist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. JHLaSSag© meddela» af kvinnlig Mas¬ sör. Allm. tel. 10368. V Medan Nordiska Spelen pågå Realiseras S ortoch Prome aMräkler. Sportkjolar fr. 10 kr. Eleganta Promenad tl:o fr. 20 kr. Eleganta Engelska Rockar fr. 15 kr. Vadderade o. dubbelväfda Kappor o. Kragar fr. 15 kr. Päls-Blusar, Pärs-Boleros, Muffar och Boor (profmod. ller till halfva priset). Eleganta sidentordrade Vinterkappor fr. 20 kr. Eleganta Astrakan-Kappor, som kostat 60 å 70 kr., nu 30 å 40 kr. Kappmagasinet Iduna, 12 Knngsträdgårdsgatau 13« • ;;v 1 : #*£ ;v■ . ' Efter slutad inventering N' från säsongen ufverblifna, moderna, svarta och kulörta Helylle- Klädiiiiigstysger samt Blu^tyger* Extra goda Helylletyger fr. 1:—, 1:15, 1:25 pr mtr, dubb. bredd. Baltyger från 90 öre pr mtr, dubb. bredd. få gAtlas (utrangerade färger) å 65 öre pr mtr. Stufvar, siden och ylle, bortslumpas enormt billigt. $0 B Axel Kjellström, QA "D ■" Dttit B Axel Kjellström■" Drottninggat., hörnet af Apelbergsgatan. Inhemskt! Utmärkt! Billigt! Våra Klfidniugstyger, i styrka ooh elegant utseende hittills oöfrertrftfiado, rekommendera! enhvar. En inAnclald nya sorter. Stufvar särat en del äldre mönster, som oj vidare kornm» att tillverkas, försälja» till mycket låga priser. Vadmal till Sportdräkter. Härliga Filtar af prima Svensk Ull. Jaoquard & 11: 50, släta ooh randiga i. 10 kr. Vanliga Tllefiltnr fr&n kr. 2: 50. Lin mottagna till spinniug; Ull och Stickylle till spinning, väfning eller utbyte. Kemisk tvätt. Skönfärgning. Gods hfimtns. . N29 G. Elmgrens Yllefabrik UV i. Stockholm, Lilla Nygatan 29 Rikstel. 24 £4- Allin. Tel. 1165. gExtraarbete önskas af yngre tjänsteman (student). Svar tiU "Små pretentioner", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Uppsala, Vnksalagatan 25Rikstel. 652. Omplantering af krukväxter i kraftig jord verkställes af van trädgårdsmästare. Blomgrens /röhandel, Oxtorgsgatan 1*. Telefoner 9171, Hrr lflu*v»rdnrX Snickeriarbeten utföras väl ooh billigt, om anmälan göres pr Allm. Telefon 150 5«. Tapetserare önskar omstoppning ooh kledning af möbler o. madrasser till billigaste pris. f^yar A. T. 302 20. Allt slags märkning, fällning samt lagning af linne- ooh gångkläder verkställes, om adress, märkt "Välgjordt arbete", lämnas å Dagens Nyheter, G-ustaf Adolfs torg. Syateliern Brunkebergstorg 12, 1 tr., b. u., förfärdigar s&väl Klädningar som Promenaddräkter. Färdiga Sidenblusar i alla kulörer trio 10 kr. pr styck. Allm. tel. 11579. Aktningsvärd Kvinna med eget hem, men saknande existensmedel, söker behjärtad mans hjälp. Villig arbeta som sjukvftrdarinna, lektris, sekr. Äfven kunnig som husmor. Svar tiU "Vårt hem", under adr. S. GuinrelivLä' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. OBS. I Dubblett kan få hyras. Anonyma svar beaktas ej. BKORRBN MINI Läs tidningen af den 25 eller 26 Januari. Allt väll Längtar gränslöst. Innerliga hälsningar 1 Sikfil snart I Balöf den 2/2 1905. J. X. T. Heder åt den, som upptog ett tappad! bref oeh befordrade detta till sin bestämmelseort den 80 Januari. Hjärtligt t ark! Såväl enkla m de m\ eleg. Klilingar tfirlär- Ö ggdigasiFru Örns Atelier. 10-£ri&lt;r, välk. eleg. stil, facila priser. 80 Norr* Smedjegatan. Obs. vid Hamngatsbacken. Rikst. 55 50. A. T. Bl. 920- EU medelålders Fruntimmer, väl kunnigt med stoppning och klädsel af möbler samt polsring och boning, önskar arbete i hemmen. Svar till "U. 60", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg Skicklig Sömmerska önskar arbete uti familj. Svar till "I. H. W.",", Dagens Nyhsters Hufvudkontor. Skicklig Dam- och Flicksömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Noggrann", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Btt Fruntimmer med goda rekommendationer önskar tvätt eller hjälplius. Allm. 1507. Tänk pa hälsan och att det är myeket friskare och sundare att lämna Kd-er linnetvätt till Saltsjöbadens Tvättinrättning vid Neglinge, som torkar Edra kläder i det fria åre t om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra kläderna gula med tiden, emot att kunna få bibehålla dem blåhvita samt först och främst väl behandlade utan skada för tyget. Tvätt emottages såväl till endast tvättning som tvättning och mangling. Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 1151 Attention. För tillagning af finare middagar finnes första klass kötamästare att tillgå. Allm. Tel. 103 28. Inaekorderingar Inackorderingsbyr&n, Mahnskillnadsgutan 27- Kl. 11 8,. Utm. god fååltidsinackordering Mahnskillnadsgutan 27- Kl. 11 8,. kunna några damer ooh herrar erhålla 1 trefligt heim, där ungdom finnes. Malmskillnadsgatan 15, 1 tr. God måltidsinackordering. Upplandsgalan 2*, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. God och billig inackordering finnes å nedre Östermalm för 1 å 2 damer. Tel. österm. 27 72. C^eiitralt. Helinackordering erbjudas en bättre herre i god familj, ingång från tamburen, ljust och trefligt rum åt gatan. Äfven måltidsinackordering för flera herrar till moderat pris. Smålandsgatan 10, 3 tr., Birger Jarls passagen. Rikstel. 87 68. Inackordering i godt hem för ung flielra, ett större mötbleradt rum åt solsida. Läge: Östermalm invid Humlegården. Vidare genom Th. Tjiider9 »yrfi, Brunkehergstorg 12. Ä Östermalms Inackorder.-Byrå äro anmälda goda inackord.-hem, dubbletter och enkelrum. 33 Brahegatan. 11—3. God inackordering erhålles uti nr 32 Kungsgatan. Utmärkt inackordering för ung dam, som vill dela stort, vackert rum med dylik. Läget nära Drottninggatan. Allm. Tel. 209 28. GODT HEM kan erhållas för unga flickor som önska lära •husfliållsgöromål, konstväfnad, träsnideri, läderarbeten, porslinsmålning m. m. på vacker egendom i Södermanland. Svar till "Hem", Sparreholm. En yngre Man med acceptabelt yttre, hvilken i landsorten utöfvar äktadt vetenskapligt yrke, önskar lära känua huslig, bildad dam, ej öfver 35 år gammal, med fördelaktigt yttre och god hälsa, i afsikt att, om sympati uppstår, ingå äktenskap. Svar med fotografi under adr. "Doktor A.",", pöste restante, Norrköping. Samvetsgrannaste diskretion utlofvas. Baltyger. Voie Cracpline, 110 cm. bred. Alla moderna färger. Pris nu 1:42 m. Obs.! SÄ' 30 A. T. 109 78. C. M. Zinns svarta och mörkbruna Hår- och Skäggfärg, dan bästa som finnes, kvarsitter tills nytt utväxer, är oskadlig och stärkande fur hårväxten. Försäljes i min Perukmakeriaffär för tillverkning af herr- och iruntimmersarbeten, Ilai&gt;'iigat»n 1 A, Parfymbodarna Drottningg. Vesterlångg. 39. stort parti Mans-Resår,-kor bortslumpas till 4, 5 ä 6 kr. pr par, dito SnörkUngor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snörkängor, små nummer, från 3 k 4 kr., störro fr. 5: 50, dito Knäppkitngor från 5, 6: 50, 8: 50, laga Skor från 3 å 4 kr. En del grftfre Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon & Galoschor till billiga, bestämda priser i n $koaflar9 O Götgatan 9&lt; Mot iimkyla är llrisa-Iiulsnin »let linstr» af alla frostmod»! för ansikte, li&uder och fötter. Bnsa-Halaaa» gör huden mjuk och hvit. Säljes på störro o. mindre flaskoretinast hos Fru O. Stråle, Piirfyinliarrdeln Drottnirtyflatan OBS. I Sändes till landsorten mot efterkraf. Kassaskåp säljas billigt (däraf ott större, extra fint) hos A. OHKI.IX, Vasagatan, höra, af Kungsg Fosterbarn kunna erhålla ett verkligt godt bem och god vård hos enkefru i landsortsstad. Barnens ålder «j gärna under 2 ir. För vidare upplysningar, referenser och skriftligt meddelande under adress "Enkefru", postanstalt, Borå3. Resande tilj Amerika torda observera att Anciior- & Allan-Linjerna hafva IO nya, storn ångare, däraf 8 nya för Snabb och ytterst kekv&m befordran tiH Ne*'-York cch Boston. Världens stwr&ta oeh snabbaste Ångare till Canada. Begär prospokt ooh tnrlista frän Carl L:son Orton, Generalagent, Skeppsbron 20« Stockholm. DAGENS NYHETER Måndagen den 6 Februari 1905. M:IIe DZIBIA, Danseuse pieds — nn».| O. K. SATO, Americ.as foremost funny juggler. MASON A BAUTH, Tlio great attraction Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. Hvarje afton kl. G—11 Konsert i Vinterträdgården at Solistkapellet "Ge tyska SjöKaögtterna". Fri entré Lördaoar och Söndagar. Kl. 7.45 yarieiireställÉii Gerda Wiberg. Miss Felix. Soeur'8 Valencia The Clementos. Edit & Felix. Ålhambra-Teatern Kl. V&gt;8 o. m. Oberbretl'l-afdelning. Nyårsrevyn Den stora kometen. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren gifves gifmorgon Tisdag den 7 Febr. kl 8,15 e. m. K. F. U. M:b stora hörsal, Birgor Jarlsgatan 85(Borgarskolans serier.) FKOGBAM: l. Inledningsord af Doktor Karl Valentin I" a) Aug. Söderman, Den staokars 1 eter (I, ft, III). b) Erik Åkerberg. Sommarsol. Sjangas at Fröken Valborg Svärdström, t. a) Karl Valentin, Dn svenska stng. b) J. A. Josephson. Stjärnklart, o) Vilh. Svedbom, Sten Sture. Sjungas at Herr John Husberg» l. a) Vilh. Stenhammar. Guld ooh gröna skogar, b - - -• d &gt;) Ludv. Norman. Hvad du liknar, s) A. F. Lindblad, Den skeppsbrutna. 1) » » » En värdag. Fröken Svärdström. O Aug. Söderman, Enng Hoimsr och Aslög. Herr Husberg. Karl Valentin, Erste Liebe. Bror Backman, Vinden. I Hugo AHvén, Två fjärilar. • »Mitt riks. Fröken Svärdström. Acfccimpanjatör: Doktor Valentin. ' Biljetter i 60 öre, 1 kr. ooh 1: 50 säljas Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Sturoplan samt — öfver blitna — vid ingången. Biograf Teatern i Blaneh's. Genom Ural och Sibirien med transslblrlska jtravägen. losteker, inTanterl och (ross på Baikaisjfins is. Irkutsk"6cfl v?j9lkin i Bes» genom Birma ooh Kashmir. Bildar, som gifva den bästa föreställning om natur, tolk och lit i dessa länder. M. m. m. m. Föresiällningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 5—li söndagar kl. 1—6. 7—11 e. m V * RestaurantMetropol. Diner 2 kr. & ä la Carle. Allmänt Smörgåsbord. Enskild våning for beställningar af Tuiddngnr, Supéer, Bröllop och Samman» träden. Allm. Tel. 75 07. Wilhelm Strandberg. En aiton i Venedig. I dag och i morgon StorVenetiansk llluminafioiisfest med musik och nya sånger. De som vilja äta goda Maccaroner m. m. och dricka äkta Italienska Drufviner äro välkomna till gellios Saverna, Norrmalmstorg -4. Arbetareinstitutet &lt;8 Klara Norra Kyrkogata). Måndag kl. 815 e. m. lektor E. Jäderin: Saturnus, Uranus ooh Neptunus.Ur Sveriges äldre historia. I dag M&ndag kl. 8.15 e. in. föreläser Skriftställaren Emil Svensen i Grevesmuhlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 13 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Striden mellan hedendom och kriatendem. Biljetter A 35 ör* säljas Vid Ingången. Om ryska Bönder, (med skioptikonbilder) föreläser fil. kandidat V. lAinnlet till förmån tör Stockholms Läaesalong Måndagen den 6 Febr. kl. V«8e. in. å K. F. U. M:s Hörsal, Birger Jarlsgatan SS. Biljetter å 1 kr. säljas & Stockholms Läsesalong, 25 Beriddarebnnsgatan, samt vid ingången. SAMMANTRÄDEN. Lottägare i Hernösands Enskilda Bank kallas härmed till ordinärt» bolagsstämma, som hålles i bankens lokal i Hernösand Onsdagen den 15 nästkommande Mars kl. 6 e. m. Hernösand den 26 Januari 1906. N. C. Allmänt Minoiigcn uon Februari kl. 6.30 e. m. l n b, &gt; Logen nr 24 Birger Jari. Måndagen den G Febr. 1906 kl. 7.45 e.m. III * 9 * Lägret nr 2 Wasa. Måndagen den 6 Febr. 1905 kl. 6.45 e. m., K P. G. kl. 7 e. m. Eeo. I, II o. III. 'NJE 81 LO f; K t'0rfK.5CATAN (e««K'*w&gt;} • • Program: 1. Envigskamp med en tjur. 2. De Amerikanska hanktjufvame (»The Yegg's»). 3. Vanfrejdens förbannelse (i flora a/delningar). 14. Vära snälla gossar hemma pä jullof. Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 & 7—10 e. m. * * Timmermansorden 4:e och högre grader Onsdagen den 8 Febr. kl. V&gt;6 e. m. Neptuni-Örden. Allmänt Onsdagen den 8 Febr. kl. half 7 e. m. Val af ämbetsmän. Äldre kallelser gälla. Nya Fiarmoniska Sällskapet. Rtiti dMådkl7 i Mik pRepetition i dag Måndag kl. 7 e. m. i Musikaliska Akademien. Musikföredrag. Mercurii-Orden. Kostym-Soaré å Hotell Fenix Söndagen den 26 Febr. Måndagen den 6 Februari kl. t a. m ordinarie sammanträde, uppbörd Bamt inskrifning af nya ledamöter. OBS. I Revisionsberättelsen, val af Styrelse och Revisorer, Musik kl. 9 e. m. • ■ • ' - * • " ' . . • r *■: * -;r'' - Apollo-Blasrafen, Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. Särskildt framh&llos en serie bilder från Egypten, däri en färd på Nilen är enastående vacker och sevärd. Föreställningar hvarje heltimmc, hvarda ynr K—11. Sfindscar 1—fl och 7—11 O. m Stor Slluminalionsfest ä Idrottsparken i dag Måndag kl. 7.30 o. m. Musik, Beugallika eldar Bl. Hl. Entré I kr. Konstföreningen. PER EKSTRÖMS Utställning öppen hvard. 10—4, Sön- och helgd. 1-4. Inträdesafg. Cför icke medl.) SSO. iO Västra Trädgårdsgatan 10. Ridhuset, 33 Storgatan 33. Kupongbiljetter, 15 ridlektioner för 80 kr. Kidkurs t ör skolungdom, 15 ridlektioner fcr 25 kr. 30 lektlonshästar. Bidhuskontor Grefmngnigatan 17 B. Allm fel. 5996- Konsert. Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Ko»sert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festrnnlng ftir Mldflagm- & Supéer. Hötel Hamburger Börs. Dagligen MMdagt- och Afton kon sar t »f Möller lierthelnens Salongaorkester. Hötel Hamburger Börs. Sockerbagarnes Sjuk-, Pensions- & Begrafningskassa har sammanträda & Källaren Reisen Måndagen den 6 Febr. 1906. Obs.! Inbetalning kl. 6—8. A. LARSSON, Skattmästare. Ladogärdslands Allmänna Sjukocl) Begrafningskassa liar^ uppbörd och inskrifning af nya medlemmar mandagen den G Februari kl. 6-8 e. m. å Lokalen nr 1 Jungtrugatan, 1 tr., stora Salen. Obs ! Ändrad tid för uppbörden i anledning af årsmötet! Årsmöte hilles samma dag kl. 8 e, m. I samma ställe, di val af ny styrelse och revisorer »kall ske. Viktiga frigör föreligga till årsmötets afgörande. Efter årsmötets slut firar kassan sin 30-åriga verksamhet med gemensam supé, musik och dans. Biljetter säljas vid uppbörds- ooh årsmötet af vice sekreteraren. Delägarna ombedjas att mangirant infinn» sig till årsmötet I Angenäm afton väntas I Auktion. Genom offentlig auktion, som förrättas vid Älta gård, 1 mil utom Skanstull, Tittdagen den 7 nästkommande Mars kl. 11 f. m„ tö i säljas: kreatur, kör- och åkerbruksredskap, öbl , möbler m. m. Utförlig annons framdeles. Stockholm i Februari 1905. C'. A. Arnheim. Lösöreauktion. Genom, offentlig Auktion, som förrättas vid Stora Rickeby gård, Odensala socken, belägen 4 km. från Odensala järnvägsstation vid Stockholm—Uppsala-banan, låter Landtbrukaren K. A. Åsbrink Fredagen den 3 och Lördagen den 4 instundande Mars klockan 12 på dagen, i anseende till arrendets upphörande försälja alla sina därstädes, i utmärkt skick befintliga Inventarier och Kreatur, bestående af: 25 st. goda Mjölk-kor af blandad ras, 3 T g3 st. Tjurar, 8 st. KvigoV, 2 g2 par unga grofva Dragoxar, 4 st. goda Arbetshästar (2 prisbelönta och däri 1 st. dräktigt sto), 5 st. Unghästar, 1 Hingst, 3 år, fallen efter "Active", 3 Tk g5 st. Unghästar, 1 Hingst, 3 år, fallen3 Tackor med lamm, 2 Svin och Gäss. Maskiner: 1 Slåttermaskin (Cormicks), 2 Hästräfsor, Radsånings, Frö, Kast-, Hackelse- och Slipmaskin. Kör- och åkerbruksredskap: 4 Parvagnar, Gigg, Fjädervagn, Vinkel- och Fjäderkärra, Slädar, Kälkar, Ringvält, Fjäder-1 och Pinnharfvar /(1 ställbar), Skrindor, Stång- och Verkselar, Decimalvåg, Mjölkcylindrar. Spannmål: Korn, Blandsäd, Hafre, Potatis och möjligen Hö och Halm. Div. Husgerådssaker: Soffor och Stolar (1 antik d :o med d :o), Sängar, Skänk, Byrå, Skåp, Sängkläder, Linne, Mattor m. m. Skjuts möter vid Odensala station vid kl. 10- och 12-tågen, mot tillsägelse å Allm. Tel. Odensala nr 10 och IG. Restauration anordnas. Kreaturen försäljas kl. 2 första dagen. Säkra, af mig godkända köpare erhålla betalningsanstånd till den 1 Sept. detta år; öfriga betala kontant eller vid första anfordran. Stockholm, Barnhusgatan 4, i Februari 1905. Carl Ahlenius. Allm. Tet. 166 85. Rikstel. 59 33. Bostadsföreningen "Eken" u. p. a. har uppbörd ocli inskrifning at nya ledamöter Måndagen den 6 Febr. 1905 kl. 7—9 e. m. Lutternsgatan 26, 1 tr. AUKTIONER. Virkes- Auktion. Genom offentlig auktion, som Lördagen den 11 nästkommande Februari kl. 12 på dagen förrättas vid Backa sågverk i Sundborns socken, låter Backa-Hosjö Aktiebolag till den högstbjudande försälja ett parti om 28,798,818 kub.-fot skeppningstorr, sågfallande, osorterad furuvirke, fritt från utskott, fördeladt på följande dimensioner, nämligen: cirka 8,036 kub.-fot 2"x9", 2" K10", 2"xll" och 2"xl2", lVi"x9", lWxlO", lWxll", l'/j"x 12", 1'/&lt;"X9" o. däröfver samt J"x9", oirka 2,050 kub.-fot 8"x8", 2V»"x8", 2"x8". IV&gt;"x8", 1WX8", l"x8", cirka 9,27G kub.-fot 2Va"x7", 2"x7", 1W'x7", 1VVx7", l"x7, cirka 7,929 kub.-fot 2'/a"x6W, 2Wx6", l"x6", » 2,804 » 1'/»" x 6 ty»". 1'/»" x 6", 1 x 5 V»", l"x5", cirka 4,188 kub. fot lVa"x4'/3", 1 V«"x4'/a", l"x4", Betalningsvillkoren tillkännagifvas före utropet. Af undertecknad ej kända spekulanter torde, innan anbud antages, förete vederhäftighetsbevis. Vidare upplysningar meddelas genom besök å eller- brefväxling med Backa Sågverkskontor, adr. Korsnäs. Korsnäs dea 30 Januari 1905. Efter anmodan H. Swedberg. Lösöreauktion. Genom offentlig Auktion, som förrättas vid Odenslunda gård, Fresta socken, belägen 3 km. från V asby station vid Stockholm—Uppeala-banan, låter Landtbrukaren A. F. Wellen Måndagen den 13 och Tisdagen den 14 instundande Mars, kl. 1 på dagen, i anseende till arrendets upphörande försälja alla sina därstädes i godt skick befintliga Inventarier och Kreatur, bestående af, 28 st. goda Mjölk-kor, dels bärande, dejg ^nykalfvade, 2 st. Kvigor, 1 g1 par unga, goda Dragoxar, 9 st. goda Arbetshästar (däraf 1 dräktigt sto och ett stoföl, 2 år), Får, Svin och Höns. Maskiner: 1 st. 3-pars Tröskverk af Tiby-tillverkning, Rad, Frö, Rensnings-,nings, Hackelse- och 2 Slåttermaskiner med skördeapparater, Hjulräfsa; Kör- och åkerbruksredskap: Harfvar, Sladdar, Plogar, Trästockar, Ringvält, Rullharf, Verkvagnar för par och enbett, 2 st. Kärror, Skrindor med flakar, Gödselrader, Kälkar, Kälkrack, Drettar för par och enbett, Trilla, Gigg, Fjädervagnar för par och enbett, Släde med älghud, 2 Färdslädar, Stång- och Verkselar för par och enbett, bättre Åksele, Hindertyg, Tornistrar, Kättingar, Hässjelinor, Decimalvåg med vikter, Ringklocka, Mangel och diverse slöjd- och smidesverktyg. Spannmål: Diverse Frö och Potatis. Husgerådssaker: Div. Trä- och Laggkärl, bättre och sämre Möbler, 1 st. antikt Skåp med klocka, Filtar, Mattor m. m. Skjuta möter vid Väsby station mot tillsägelse å Allm. Tel. Hammarby 28. Kreaturen försäljas kl. 3 första dagen. Restauration anordnas. Säkra, af mig godkända köpare erhålla betalningsanstand till den 1 Sept. detta år, öfriga betala kontant eller vid första anfordran. , Stockholm, Barnhusgatan 4, i Februari 1905. Carl Ahlenius. Allm. Tel. 166 85, Riks 59 33. TILLKÅNNAGIFVANDEN. M. v. MENTZERS Dans-Institut. Ny kurs börjar, för äldre ooh skolungdom. Privata lektioner. .Sibyllegatan 8 B, invid Nybroplan. Aktieägare uti SkrädderiAktiebolaget NORDEN behagade före don 1 Mar* l!)0o lyfta af bolaget beslutad utdelning med kr. i 60 pr altlie (4.5 %) i bolagets lokal nr 48 Storgatan, Stockholm. Styrelsen. Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen alla dagar r. 11 t. m. till 10e,m. Expeditionstid 11 — 1. 1'Ialsanskaifiiiii);. Ordförande ooh kassör trtiftns Tisdag. 8—10 e. m. Midrtagsservering. klnbbafton Hvarje M&ndag. Lokalen uthyres till föreningar. l Rum oeh kök från 1 nästa April d 68 Mästersamuelsgatan. Kafévärden visar kl. 13—1. 2 Rum och kök med tambur, en trappa upp, åt gafan. Underrättelse af Portvakten 30 Roslagsgat&n 30. Väl möbl., mattbelagid Dubblett, egsn tambur. Norrmalmstorg *, Portvakten. Ett ljust, trefligt Rum för bättre 58 Upplandsgatan, 8 jänsteman. Ett ljust, treflig58 U1 Febr_ herre, Iielst tjänsteman. tr., t. h. (hörnet af Odengatan). Centralt I Ett väl möbleradt Rum uthyres. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. rEtt möfoleradt Ruim inom gemensam tambur för 'bättre, ordentlig 'herre eller fruntimmer nu genast. 52 Vasagatan, 4 tr., d. 1. i. f. Litet, möbleradt Ruin, passiide för sjuksköterska. 20 kr. Vegagatan 4, 1 tr., v. Ett" ljust, fint möbl. Rum med egen, direkt ingång fri-n förstugan. Underrättelse Ax. Lindqvist, Kammakareg. 8, 2 tr., ö. g. Tel. Br. 23 28. Föi* bättre herre möbleradt, aoKgt Rum å-t gatan, strax vid Realläroverket. Odeng. 18, högra uppg., 3 tr., t. v. Vid Hötorget. Ett snyggt möbleradt, särdeles välbeläget Rum, egen, bekväm ingång, 1 tr. upp i huset nr 3 Slöjdgatan, ledigt nu genast. Vidare 2 tr. upp i samma hus. Möblersult Rum för ordentlig, bättre herre. Odengatan 38, 1 tr., till vänster. Ett väl möbleradt Rum, eg. ing. Nedre Rådmansgatan 52, 4 tr., t. h. Ett ljust och trelliet möbleradt Hinn med balkonjj och telefon uthyres nu genast. Dalagatan 50, 4 tr., dörren midt för trappan. Mindre, väl möbl. Rum, eg. ing. fr. förstue. 25 kr. pr män. Drottninggatan 84, 3 tr. upp. Atelier för skulptur elior dekorationsm&lning I byfrgnad pä gården. 3 Näckströrnsgatan, 2:a huset från Kunestrftdn&rden. Portvakten visar. Kontorslokal om fem rum ooh tre lagerrum i 53 Brottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 118 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. Ha ti k lägenheter, större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 6 Biblioteksgatan. I hörnhus vid Drottninggatan kan efter hyresgästs önskan inredas Butik, som event, genom 011 bred trappa förbindes med välling, 1 tr. upp. (10 fönatei* fasad). Källarelokal kan Ufven erh&llas. Vidare upplysningar & Th. TI8dorS Byra, Brunkebergstoig 12. nied fint affärsläge, stort skyltfönster DU lift oci, lagerrum i 68 Mäster-Saniuelsgata. Allm. Tel. 191 90. tni'flwär&gt;inn rymlig och bekväm, hyran 450 Jordvarnng, kr.t ^ ledig 154 stor» Badstu- gatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99. Östermalm. I villastaden. Elegant Våning om 19 rum, kök ooh badr. att hyra frän 1 April. Vidare genom Tli. Tjäder» Byrå, Brnnkfbergstorg 13. 36~Ki«I&lt;laregnlnn,~Ki«I&lt;laregnlnn, n*ia Nybron. 8 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Vid Karlavägen. gVåning om 6 rum, kök ooh elektr. ljus att hyra fr. 1 April. „ , „ Vidare genom Tb. Tjäders ByrÄ, Brunke- bergstorg 13. UTBJUDES Fabrikslokal om 20 rum, de flesta stora ooh ljusa, oementerad källare samt rymlig vind, egen, afskild gårdsplan. Rikst. S4 68, Allm. Tel. S310. Gasmaskin, 10 hkr., system Otto, kan få öifvertagas. Staden inom broarna. Nära Kornhamnstorg. Dö&iå i 7V gDöriiv&niugcn två tr. upp i nr 70 Vesterlånggatan, med uppgång från Funkensgriind, om fem rum, tambur, kök, skafferi m. m. fiunos att hyra från 1 April. OBS.! Tvä trym&er med hela plas medfölja. Visas kl. 11—1. Näimaro at Yärdou i nr 9 A Riddaregatan, 1 tr. Kontor eller Bostadsv. om 5 rum ooh kök. Vesterlåmggatan 24, 2 tr. Norrmalm. 5-rums förstklassig Hörnvåning, 45 Klb 45 Karlbergsv/igen 45. Odengatan 6. Filid gFritt lagef solsida. jf gf I .^genhet om 5 rum och kök. jungfru»!^ .och jaftfgtieter. Fort- vakten anvisar. På cfre Östermalm. Solig, vann Våning om 5 rum och kök, i gårdshuset, att hyra flän 1 April. Vidaro tteuom 'l'h. Tjäders liyrå, Branke- bergstorg 12. Artillerigatan 30, 3 tr. 5 Rum, jungfruk. (event, toalettrum), kö'k och tambur. Nyrep., v»rm, ljus och hemtreflig våning. Stora rum, hvaraf ett med direkt ingång fr. förstuga (lämpligt för uthyrning). Ledig 1 April eller tidigare. Pris 1,300 kr. Visas kl. 12—J. A. T. 1J1J, Riks 7013. Kl. 9—5. 4L IIeibsq oeli kök, 3 tr. Stureparken 4. Portvakten Valhallaväken 43 visar 1—2. Allm. Tel. 113 15. Välmöblerad Dubblett för 1 ä 2 bättre herrar. Egen ingång. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. n„hhlptt väl möbl., mattbel., sclij;, tel., leUUUUlCll, (jjg. gen. Komniendörsg. 12, 6 tr.,1). Rtt eleg. möbl., mattbel. Herr-rom, med & elektr. belysn., telef-on, garderob etc., uthyres till fin, bildad herre. Riddaregatan 40, 3 tr. Pint möbl., mattbel. Rum med 2 fönster åt gatan. Pri utisikt. Karlaplan 3 B, t. !h. Från 1 April ett Rum åt gatan, vindskontor och källare. Underrättelse lios Värdinnan 20 B Kommendörsgatan, 1 tr., kl. 10—12 Måndag. 36 Riddaregatan, nära Nybron. Butik roed tum, lämplig för rak- och frise rsalong. 600 kr. Källare till upplag eller verkstad, takdager, 1,200 kv.-fot, nu ledig, hyresfritt till 1 April, i 07 Sibyllegatan. Visas dagl. före 10, efter 3. Portvakten. Från 1 April pl sex månader: en vackert belägen Dubblett ft, nedre bottnen å Kul. l&gt;jur&gt; garden, nfira Manilla. Underr. A. T. 09. Kungsholmen. (Våstrrmalm.) 3 oeli 4 Rum och kttk alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. Södermalm. 2 h 3 Rum och kiifc samt en Verkstadslokal med kontor uthyras 1 April. Wollmar-Y*kullsgatan 9, Nybygget. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Riket. 6019. Fint möblerad DUBBLETT eller Enkelrum att hyra, mattbelagd, ime-d piano, ©gen tambur. Läget -S: t Paulsgatan, nära sp&rväg. Svar till Allm. Tel. 33 26. Trefligt möblerad Dubblett eller ett R:im med härlig utsikt öfver Strömmen. Svartens ?atan 28—30, 2 tr. Carlsson. 26 Katarina Bangata. Verkstadslokal, c:a 1,000 k v. fot, med fönster mot söder ocli norr. Stort vindsut ynime medföljer. Inkörsport, stor gälrd. Vidare genom äuaren pr Allrn. Telef. 4086 kl. 10-4 ooh Allm. Tolof. 15 9111 kl. 5-7 e. m. Utom Stockholm. 2 Rum o. kök att hyra för helt år eller sommaren, 10 min. promenad till Arboga, läget högt, med en härlig utsikt öfver staden, präktig barrskog, billiga lifsförnödenheter. Svar, märkt "F. S.",", Arboga, p. r. ;^v.. - ; /'Vy'-'- - :&gt;&lt;i&gt;■ : '■ i- ■ ■ ■ v-."-,i&ic;^."-,i&ic;^"-,i&ic;^,i&ic;^ " ?råta vår realisation öfverblifua Ondule- och Silkesplyschkappor säljas nu för 25 kr., Städningar och Blnslif samt en del Klädningstyger Dägr nu ytterligare nedsatta. A. Sander, V esterlånggatan I Strängnäs uthyres från 1 April tre varma Rum ooh kök, 1 tr. upp. Centralt. Vidare genom Fru A. Widebeck, Strängnäs. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badrum, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. ÅSTUNDAS HYRA. Adress-Centralen, Tét34 Tegnérgntan 34. Byrå för Uthyrningar, Inackorderingar ra. m. Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 103 11. Centralt å JSöiler önskas hyra våning om SM Rum och kök eller Butik med 2 Rum ooii kök. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12- En liten snygg Våning om tre rum och kök, ej högre än tre trappor upp, önskas hyra, där två rum i samma gård kunna erhållas till teknisk fabrik. Uppgif läge och lägsta pris till "Teknisk 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 3 Rum och kök jämte öfriga bekvämligheter önskas hyra från 1 April. Läge Östermalm eller början af Vasastaden. Svar till "R. B. C.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.2 Rum och kök önskas hyra den 1 April af fildre fru ooh 2 an »herrar. Svar till »Qlot», Stockholm, p. r.2 Rum och kök, 1 tr. upp, i närheten af Stockholm, med goda kommunikationer. Svar till "^Ungkarl 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. liQ genast iute hyra intill \ fflaj gett stort, ljust, väl möbleradt Rum (helst med telefon( med privat ingång, 1 å 2 tr. upp, i närheten af Brunkebergstorg. Svar med uppgift om pris ooh läge skall äfven inbegripa ljus, eldning och städning samt adresseras till "Affärsman", DagenB Nyheters Hufvudkontor. Ett fruntimmer önskar hyra ett litet, möbleradt Rum vid Sture- eller Engelbrektsgatorna. 8var till "Borta hela dagen", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett å två Rum, passande till kontor, i början af Norr. Svar till "Ungkarl 95", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Till finare Atelier. 2 å 3 Rum och kök, helst på n. b. och med något fönster åt gatan, önskas hyra 1 April Svar Allm. Tel. Storkyrkobr. 3 69. Fotogrsifiatelier önskas hyra. Svar till "U. 8. A. 3"» Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. IBiojfrat-JLokal, rymmande 200 å 300 personer, önskas hyra genast, Svar till "Biograf", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Vinterbonad Lägerfhet på 3 å 4 rum och kök, t»1»** 1 timmes järnvägsresa från Stocknolm, önskas hyra från den 1 April. . fevar ^ill "Järnvägstjänsteman", Dagens Nyheters Hutramwuu,. II ais &lt;1 e 1 $) ä gen h e t önskas hyra i folkrik trakt. Svar till "Köpman",man", p. r. Mariestad. Skjul eller annan Upplagsplats, eventuellt en mindre plats i gård med inkörsport, önskas hyra för gröfre järnrör. Svar till "Upplagsplats 1905", Tidningskontoret Kungsgatan 14. nr,»™»-,.i»wavMyHUWMIBM Utbjudes Arrendera. Lertag af bästa beskaffenhet ooh outtömligt förråd, med ångbåtsbrygga invid lertaget, utarrenderas på längre eller kortare tid. Håsta Gård, Stallar holmen. FÖRLORADT. En Vasaordens Miniatyrstjärna borttappades Lördag afton under g-ående från Hötel Rydberg till Norrtullsgatan 14. Torde mot vedergällning återställas till Portvakten, sistnämnda adress. En Plånbok af sköldpaddsakinn, märkt inuti i guldbokstäfver med ägarens namn, innehållande 9 et. nya 100 kr.-sedlar m. m., förlorades på okändt sätt den 4 d:s. Hederlig vedergällning utlofvas till den som återställer eller därom lämnar upplysning till Detektivpolisen i Stookholm. DIVERSE. jUWUtu, Fondmäklerifirma, (Klarabergsgatan 46, hörnet ar Drottninggatan). Köper och försäljer Aktier, Obligationer, Tomter, Stads- och Landsfastigheter, förmedlar kommunallän och lån mot inteckningar. Rikst. 85110. Allm. TU. 91(36. Inteckningar i hus ooli nybyggnader öfvertagas. Norling & C:o, Norrmalmstorg 12. Prima InteckniDgar omedelbart på. kassalån att öfvertaga. 51/2 h 6 procent Spaaks Byrå, 19 Birger Jarls-gatan (Stureplan), 1 tr. God inteckning å 10,000 att öfvertaga. 1,000 kr. provision, 6 proc. ränta på 6 månader lämnas för öfvertagandet. Svar till "Solid inteckning", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. 1,000 kr. vinst å 10,000 kr. erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. liiteckiiiiogar med stor rabatt i fastighet härstädes säljas. Svar till "Stor rabatt", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. På IVorr- Våning om 4 rum o. kök, 1 tr., att hyra 1 April. Vidare genom Th. Tjfiders Byrå, Brunkebergstorg 12. Norrtullsgatan 8 A, 1 tr., invid spårväg, treflig Våning, 4 rum och kök, af én händelse ledig nu eller. 1 April. Visas af värden, 1 tr. Nr 3 Birkagatan. 2 å 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Vi3as alla dagar af Portvakt. MiPjlsräd 4-rufns Våning ocb kök, I tr, i början af Vasastaden, invid spårväg, uthyres till hösten eller p& kortare tid för moderat prU. Glas, porslin, kökssaker, om så önsk-as. Allm. Telefon 42 6«. £ Södertälge finnes den 1 April (eventuellt 1 Okt.) att hyra en väl inredd Våning om 4 rum, serverdngsm, verandor ooh kök. Årlig hyra kr. 600. Vidare pr Allm. Tel. Vasa 14 66. Sa&eri at t fsyra. Spisbrödabageri, beläget 1 liflig och fram-å tgående stad i mellersta Sverge, med fin kundkrets såväl i Stockholm som laudäorten, får af en händelse hyras genast af respektabel person med litet kapital. Tillverkningen uppgår f. n. till 5—600 kg. pr dag, men kan af driftig och fackrunnig peraon betydligt ökas. Särdeles gynnsamt tillfälle) Svar insändas till "Säker framtid", p. r. Falun. En finare Affarsiäyenhet, belägen inom Borlänge köping, med St. Tuna sockens till 18,300 personer uppgående folkmängd, synnerligen passande till guldsmedsaffär (emedan sådan ej finnes inom detta stora samhälle) eller ock mode- och tapiaseriaffär, finnes nu genast att hyra. Svar till Godsäg. B. G. Johansson, Borlänge. JLsin erltaalles mot goda inteckningar i hus, villor och nybyggnader. Svar till "Bankränta", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Förläggare önskas till en medelstor husbyggnad. Svar till "byggnadslån", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Bildad, ung Man, med mindre kapital, önskar inträda i solid affär, eventuellt starta en dylik, om aftärsvan person, helst med något kapital, anmäler sig. Svar till »Commerce» under adress S. Gumslius' Annonsbyrå, Stockholm. Ung' hotelldirektör i mellersta Sverge söker kvinnlig kompanjon, ej öfver 25 år, med kapital oah godt utseende. Yrkeskännedom ej nödvändig, fastmer fästes afaande vid god uppfostran och redbart väsen. Svar i bref till "Fin och elegant affär", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. l&gt;riftig:, yngre" person, med någon kontors v an a och disponerande några tusen kronors kapital, får i och för utvidgning ingå som kompanjon i finfin sågverksrörelse och trävaruaffär. Anmälan före den 9 Februari till "Driftig", under adress S, Gum Delius' Annonsbyrå, Stockholm. £iaii(Stbrukare eller annan praktiskt anlagd person, med håg för affärslif, kan få ingd sota kompanjon i nytt företag med stora framtidsutsikter. Minst 30,000 kr. kontant eller motsvarande borgen fordras. Svar till "Trettiotusea", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. Kompanjon eller förlageman med affärsvana ooh 4- å 5,000 kr. disp. aöikes för en i g*ång varande fäbriksaffär. Svar till "M. affär", Dar gens Nyheters Hufvudkontor. Hvilken ttryggeritlgar« vill hjälpa en ordentlig, framåtsträfvande arbetarefamilj med ölkafé eller Magasin. Fina rekommendationer finnas. Svar emotses med stor tacksamhet till "S. V. 1905", Dagens Nyheters Annonskontor, Kungsbroplan 2. Pensionat i Stockholm, beläget 2 minuters väg från Centralstationen, väl renommeradt sedan flera år tillbaka, innehållande 15 väl möblerade rum, är att öfvertaga nu genast eller från den 1 April detta år genom A. G. HÅI1LS EGIENDOMSAGHNTTJR, Nyköping. Brefsvar mot 2 porton. Pappershandel med finaste lage, passande ett ensamt fruntimmer, är af en oförutsedd händelse att öfvertaga genast. OBS.! Billig: liyra, C:a 1 200 kr. erfordras. Vid. C. A. Rosengrens Aflärsbyr&f Regerlngsg. 16. Kontorstid IQ—5~7« I anledning af sjukdom är en väl belägen, mångårig, god Modeaffär i Stockholm att få öfvertaga genast. Pris i ett för allt kontant kr. 3,000. Svar till »J. D. C.», pöste restante, Cen t räl postkontoret. Fotografiatelier, belägen vid en af StookSiol"vT mest trafikerade gator, mod vacker och rymlijf lokal, öfverlåtes 1 April till billigt pris. Svar till "Välkänd atelier",lier", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Modeaffär. En väl upparbetad, vid Vesterlånggatan, med lager och inventarier, att öfvertaga nu /eller 1 April. Svar till "3,000 kr.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. l&gt;'lii Chiirkiiterlntr&r I anseende till resa öfverlåtes genast en i full gång fin Charkuteriaffär med god omsättning. Cirka 1,500 kr. fordras kontant. Svar till "E. C.",", Pappershandeln Odengatan 69. Olkafé, filh , mod eller utan viurfittlgheter, inom Stockholm öfvertages. Svar, innehållande uppgift om lage och pris, inväntas före den 10 d:s till »Spekulant», Tidningskontoret Söderinalinstorg 7 Registr. Te-märke att öfvertaga. Svar till "Temärke", Svenska Dagbladet, Operahuset. Krisina Vännernas Uppljsn.-Byrå, 55 Mftater-SnuiiielHs. (Vtillinlln), öppen kL 9—3, för (juridiska angelägenheter ■säkrast kl. 9—10, 2—3. Råd och hiälo m'd inkasseringar, utredning af tvister, bouppteckningar, testamenten och andra uppdra» »»uttaga» och utföras fort onugt. l197 64 ch utföras foAnm. Tel. 197 64. Förfaltare, Författarinnor, m önska sina arbete . sålda utomlands, ooÖfversättare, Öfversättarinnor, , som önska sina arbete . sålda utomlands, ooh som önska förvärfva ötversättningsrätt till utländska arbeten, ville sfttta sig i förbindelse med FörsSa Svenska Litterära Agenturen, l g8 A Sibyllegatan, Stockholir^ Energisk firma, Bom för införandet af en ny artikel genom flera resande under innevarande &r ämnar besöka hvnreuda köpnian I hela Sverge, önskar för minskandet nf resekostnaderna emot provision försälja någon lättafild vara. Svar till »Energisk firma» under agres» S. Gumselius' Annonsbyrå, Stocltliolm. Et)ii l&ltsäld Provisionsartikel, tekniskt fabrikat, kan erhållas till försäljning af resande, »om besöker köpmän i landsorten. Prof lätt att medföra. Mycket god provisior. Svar till "Förstklassig artikel 20", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Agent sökes. Respektabel och driftig Agent för Stockholm sökes af större ostfirma i Göteborg. Svar till »Ost», Nordiska Annonsbyrån i Göteborg. Herrar Resande i mode-, manufaktur- och kortvarubransehen, som mot provision vilja sälja en patenterad artikel, behagade uppgifva adress till "Juno", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. O | D 8?ÖF" Praktiskt o. på gn BAffe la V kort tid, efter mestor■ II ^(9 IV I k"nda niet. lfire» korSJ I (öl P\ 1 rekt titln, lAaa ooh m tt. »»M • skrifva — icke alleråriiiK.iiiiiiniif il nast ötveisätta från, utan äfven till — Ens.» Tys a, Franska o Itnl. Högst lyra elever i hvarje lektion. — Afgift frän 5 kr. pr månad. — Prospekt pi begäran. Anm, dagl. Björstedtska ^Ä^-i^ututet, Smäiandsvatan 31 Stockholm. Tel.: Riks 8115. Allm. 12058. 
87	0	gV iHvarför köpa begagnade, lialfslitna, ja, otta utslitna pianmon lör 400, 500 ä 550 kr., ilA nya, ntm.trkt vackra och liAllbarn pimiilion under 10 års garanti säljas tör 650 h r. extra kontant hos A. Wllh. Lindbergs planoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, Stonkhoim. liaiiiiion, Bvai 0,"eau-ta-au-ta-ta- Prisbelönta. Moderata priser. Bekv. betali.inga. villkor. 5 Ira garanti. Aldre piano tages i byto. Malmskillnadsgntan 81. J. I', l.öfbcrg & C:o« Ii* f stitiitoip, svartaoch valnöt é E i, lim/ström &lt;é .Johannissons Eftr.. IMiuiofnbi-ik, TKt20 , Torkel Knutsonsgatan 20. Pianinon, nya o. begagn., Iiönisch ro. fl. köpas bäst och billigast hos John Jacobsson, Hamng. 29. Ett godt Taffelpiano i882 t 
88	0	gsftljes billigt. Drottninggatan 88, 2 tr. Ett utmärkt godt l&gt;inuiuo, nästan nytt, säljos enormt billigt. Johannosgatan (j, 2 tr. nhnn väl bibehållet, god, vacker ton, säljs» ndilu, förmSiiligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Dianinn ^nt' svart, nästan nytt, säljes billigt ooh riulllllB, förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. PiäHlllO SVart' til1 biU,|ttPri8- Rådmansgatan 7Ii Ljungkvist. Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 13, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett litet bra Piano säljes billigt. Observatorii-gatan 1, 2 tr. Ett litet Tnflelpinuo aäljea billigt. Linnégatan 5, 1/2 tr. Nyberg. Jåttegrammofon Rekord, å gvärldena mest imponerande musik, sång- oca talapparat, säljes 20 proc. under värdet och ut« hyres till teatrar, föreningar, baler och bröllop, etc., till mycket billigt pris. Skifvor fr&u I kr. 50 öre st. Blöjd.g*Utn 3, 1 to., ö. g. Stockholms-Nyheter. Piteå—ÄIfs by banan. K. m:t liar till järnvägsstyrelse*! anvisat 10,000 kr. i och för undersökning angående en järnväg från Älfsbyn till Piteå samt uppgörande af koetnadsförslag till densamma. Afdrag å lärares Kin skall ske, då lärare är borta från skolan på grund af sjukdomsfall i hemmet. Detta framgår af följande fall: Folkskolelärarin nan fru Berta Lidholm hade i skolan ådragit sig smitta, hvaraf ett af hennes barn insjuknat, och måste fördenskull ha vikarie i nkolan. Hennes framställning att för den tid hon sålunda nödgats vara borta från skolan få uppbära full aflöning har öfverstyrelsen afBlagit- ZJtvandringsagenter. Kommerskollegium har meddelat tillstånd åt följande personer att vara u t v a n dra rågen ter under år 1905: ingenjör C. E. Larsson-Orton och grosshandlare E. Fredsén-Larsson, båda i Stockholm, agenten C. V. Hällström i Örgryte församling i Göteborgs och Bohus län., agenten C. A. Lundberg, grosshandlare S. Larsson, handlandena J. O. Reis, L. J. Eldenholm, A. Hj. Lagergren och C. Flach, alla i Göteborg, samt agenten A. A. Perason-Leander i Malmö. Nedlagd Norrlait dsiildusfri. Förädlingsverket å Svartön ned la des för alltid dagarna före jul, då arbetame erhöllo slutlikvid. Verkets nedläggande, som bebådades redan i höstas, beror därpå att verksam heten, ej kunnat göras ekonomiskt bärig. Den tillverkade superfosfaten har emellertid funnit stor och vidsträckt afsättning för jordbruksändamål. Tredskande sparbank. Efter åtskilliga påminnelser af lämnades redogörelse för Hörs sparbank för år 1903. Denna redogörelse var emellertid icke af den beskaffenhet att Statkstiöka centralbyrån kunnat godkänna den, hvarför styrelsen för sparbanken fyra särskilda gånger uppmanats att afgifva vista upplysningar. Dessa uppmaningar ha icke ledt till något resultat, till följd hvaraf Statistiska, centralbyrån till länsstyrelsen i Mahnö af låtit skrifvelse med begäran om vidtagande af sadan åtgärd mot styrelsen. att de upplysningar centralbyrån begärt må komma byrnn tillhanda. , Militär täflan. Täflan på skidor om sjätte arméfördelningens vandringspokal kommer, som nämnts, att äga rum i slutet af februari. Tä.flingarna skola äga rum i Hernösand och banans längd blir 33 km. 2.200,000 nyårsbref lära i år ha gått igenom hufvudstadens uostkontor, mot 1,800,000 i fjol. Stockholm—Göteborg—hristiania. Ångfartygsaktiebolaget Södra Sverige kommer äfven under innevarande års vintermånader att med tre eller flera af sina ångare uppehålla regelbunden trafik mellan Stockholm och Göteborg, med anlöpande af mellanliggande etationeir och med beräknad afgång från respektive ändstationer en gång hvarje vecka. Till och från Kristiania—Stockholm beräknas bli en 1 ägenhet hvarje månad. Svenska folkskolans vänner hade i tisdags anordnat en mycket talrikt besökt julfest å Hushållsskolan, Västra Trädgårdsgatan 19. Under förvaltningsrådets sammanträde under prof. Rudins från Uppsala ordförandeskap behandlades bl. a. den viktiga frågan om seminariernas reformering, hvar jämte meddelades att fonden för bröstsjuka småskolelärarinnor uppgått till öfver 8,000 kr., hvarför man hoppaB att endast ränta i skall behöfva användas. Af Folkskolans väns vinstmedel hade utdelats 400 kr. till nämnda fond, hvarjämte äfven 400 kr. af tillfälliga bidrag kunfeat användas till understöd för bad o. d. för småskolelärarinnor. Lokalföreningar ha under året 1901 tillkommit i Örebro, Mariestad, Frykdalen, Boden—Gellivare samt Bodsjö i Jämtland, hvarjämte flera äro under bildning. Prof. Rudin höll föredrag om "Kristendomens betydelse för en sann kulturutveckling",ling", hvarpå följde liflig diskussion, i hvilken deltogo kyrkoherde Lindberg från Sala, öfverlärare Axel Blomqvist, red. Åkeason från Göteborg, seminarierektor S. Lundqvist från Strängnäs och rektor Löfvén från Stockholm. Fen ten afslutades med supé. Nykter hets folkets tack. Som bekant, begärde Nykterhetsfolkets i Stockholm cent ralf örtsamling af stadsfullmäktige 10,000 kr. som hyresbidrag åt i Stockholm arbetande nykterhetsföreningar. Med anledning af stadsfullmäktiges bifall till centralförsamlingens anhållan har ordföranden och sekreteraren i nämnda församling, hrr August Ljunggren och Axel B. O. Björkman, aflåtit en skrifvelse till stadsfullmäktigen ordförande, hr Sixten von Frieson, med1 uttalande af,nykterhetsfolkets tack. Döfstummeskolan d Mani/ta. Om anslag af allmänna medel till denna skola har styrelsen för första döfstumrtkoldistriktet till k. m : t aflåtit en skrifvelse. En rask präst. Ett märkligt porträtt. finnes i Glimåkra kyrka i Skåwe. Detsamma föreställer • den bekante kyrkoherden därstädes Paul Enertsson, hvilken lftfd-e under 1870-talet octh om hvilken en korrespondent till Malmö-Tidningen erinrar att han. efter att på söndagen 1» predikat i Glimåkra ooh örkeneds kyrkor, red till Stockholm för att af kon-ung Carl XI begära pastoratet, hvilket. hain också erhöll, med villkor att han skulle vara tillbaka innan nästa söndag. Han höll också ord med detta, så att han söndagen därpå var återkommen, hvadan missfall iclce inträffade. Någon tid efteråt blef han fången af snapphaiwbrue oah förd till danska lägret, där han under en lång ti-d hölls fången. Skansens vårfest'. Intendenten G. Hazelius kommer att åtnjutia tjänstledighet från slutet af j«aimari till medio af juni miåivad i år. Anordnandet af den se ovanliga vårfesten å Skansen har uppdragrits åt amanuensen d:r Gustaf TJpmark. Metinska stenograf!öreningen i Stockholm anordnar under ledning af fröken Dagmar Svensson två stenografikurser, af hvilka den ena är afsedd för nybörjare och den andra för ii ämnet försigkomna. Båda dessa kurser taga sin början måndagen den 16 januari ooh lektionstiden är så afpassad att äfven de som inneha Jcontorsplatser skola vara i tillfälle att deltaga däri. I kurserna får endast ett begränsadt antal elever deltaga, livarför anmälningar till kurserna snarast torde ske. 'Barbarerna från norden." Under denna rubrik innehåller Heraldo de Madrid för den 27 december följande telegram från Cadiz: Då natten till den 26 december de permitterade matroserna från det i denna hamn förankrade svenska fartyget gingo i land, tillställde de et/t synnerligen skandalöst, uppträde. De inträngde i etablissemangen La Marina, El Vapör, La Plor m. fl., misshandlade personalen ooh sönderslogo möiblerna. Därefter begåfvo de sig till järnvägsstationen, där de sönderbröto 'dörren. Många lokaler stängde sina ' portar, oah alla mötande togo till flykten för att undvika den vilda hordens våldsamheter. Myndigheterna-i Cadiz satte sig i förbindelse med svensk-norska konsuln och våldsverkaraa anhöllos. De blefvo under våldsamt motstånd återförda ombord å fartyget, hvam namn tidningen icke uppger. Stockholms distriktsloge af Na- tional-godtenrplarorden firar vinterliögtidsfeet i Betelkapellet, Malmskillnadsgatiau 48 D, på fredag kl. 8 e. m. Medverkande äro fru Blumenthal-André, hr Harald Peterson, ordenschefen hr C. J. Svanfektt. redaiktör Kuiv. Ståhl aren saimt Symfonikapellet. Intrång i patenträtt. Handlanden Gustaf öandwall i Jönköping hade, såsom innehafvar» af patent å "bränslebesparare", vid Rönnebergs, Onsjö och Harjagerc häradsrätt yrkat ansvar å aktiebolaget Åkermans gjuteri och mekaniska verkstad i Bslöf för det verkstaden sedan hösten 1301 tillverkat oon försålt en värmeapparat "Tu rf", af lika konstruktion med den Sandwallska. Häradsrätten ooh Skånska hofrätten ogtillade yrkandet, men k. m:t har nu dömt styrelseledamöterna i bolaget, Hanna Åkerman, d:r Nils Kulneff och grosshandlare W. Sonesson, att för intrång i patenträtt böta 50 kr. hvar till kronan samt att betala 777 kr. i skadestånd odh 500 kr. i rättegångskostnader. Obehörigt varumärke. I det af aktiebolaget G. Marén & komp. mot grosshandlare C. A. Strömmers anhänguggjorda åtalet angående obehörigt användande af varumärke å vissa tepaket meddelade rådhusrättens sjätte afdelning i giår utslag. Svaranden dömdes att Iböta 300 kr. och förbjöds att använda omtvistade varumärket samt »kall ersätta kärandens rättegångskostnader ined 175 kr. jämte protokollslösen. Fadern var icke behörig. Den 12 september 1903 bleif i huset nr 5 Katarina Kyrkdbacke målaren C. J. H. Ljunggren illa missiliandlad af arbetaren F. G. S. Andersson. För att freda sig dn&gt;g Ljunggren till sist knif ooh tilldelade Andersson ett hugg, så att denne ljöt döden. Stadsfiskal Lidberg ställde Ljunggren under tilltal, men Stookiholra» rådhusrätt frikände honom, &lt;då han endast begagnat »in nödvärnsrätt. Den dräptes fader har sedermera vid Svea hofrätt oah till sist hos k. m:t sökt få fullfölja målet, men k. m:t liar icke l iiallit hans anhållan, då han ej, på grund däraf att ihan varit målsman för sin son, äir behörig fullfölja talan. Klok etter galen? Ett pinsamt gintermezzo inträffade vid tisdagens rannsakning imför rådhusrättens sjätte afdelning. En slkomakeriarbetare J. G. Petteisson stod tilltalad för tillgrepp af en öfvtrrocik, som fö.rvunniit från en tambur å Kungsholmen, samttidigt med att Pettersson eftjr at-t ha 'biträdt vid en han drick ning ofoemärkt aflägsnade sig därifrån, Pettersson, som hirut straffats för femte resan stöld m. m., bar vid polisförhöret erkänt sig ha pantsatt rocken i fråga, men nekade till själfva stölden. Vid rannsakningen inför rådhusrätten uppträdd® han emellertid fullständigt dåiiiusmässigt odh kunde ej förmåa att svara på någon fråga. Då svaranden förut ej visat sig vara vansinnig, uppsköts målet till den 10 d:s för utrönande af hans sinnestillstånd. Inbrottsstöld föröfvades natten till i måndags i herretriporin gsaff ären i nr 68 Drottninggatan. På morgonen märkte personer i huset att bakdörren till affären stod öppen, hvarför man misstänkte att icke allt etod rät* till ooh sände bud efter affärens innehafvare, hr H. O. Lundbom, som inom kort infann sig1 och genaat ai oordningen i lokalen såg att inbrottsstöld blifvit begången. Yid närmare undersökning befann® att varor — plånböcker, portmonnäer, halsdukar, knappar, hängslen, tröjor, kalsonger m. m. — blifvit stulna till ett värde af flera hundra kronor. På golfvet låg en hel del saker, som tjufven eller tjufvarna tappat och vid sin bortgång söndertrampat. Tjufven eller tjufvarna — de hade nog varit flera — hade beredt fiig inträde genom att dyrka upp låeet till bakdörren, hvilket var ett vanligt döbattanglåsi. Det tillgripna utgjorde sådana sasker som äro lätta att af kringvandrande krämare realiseras såväl i städer som på landsbygden. Lagret var ej stöld försäkrad t, hvadan ägaren gör en icke obetydlig förlu®t Otillräknelig. I utlåtande till dom- hafvanden i Ofvan-Silj ans domsaga öfver sinnesbeskaffenheten hos för mord å sin dotter åtalade ihustrun Eva Kristina Andersson från Älfdalen ihair vederbörande läkare, extra provinsialläkaren A. Gullström förklarat sig anse att hustru Andersson, »om städse haft ett 'häftigt lynne ooh vid upprepade tillfaller, lidit af sinnessjukdom, vid ifrågavarande handling® begående lidit af sinnessjukdom odh verkställt morcihandlingen under tvånget 'häraf. Spårvagnen och gaslyktan. I tisdags f. m. kom en spårvagn körande Lilla Nygatan fram, di stången helt plötsligt hoppade aif iridarne octi kastade sig å.t sidan. Följden blef att den stången tillhörande linan snärjde sig omkring en från en husvägg utskjutande g«sftrm. Linan höll, men giasarmen slets sönder och gaslyktan krossades i smiå bitar, aå att folk genast måste tillkallas frän gasverkät för att få skadan aPhjälpt innan skymningen inträdde. Brandkårsutryckningar. Kungsholms brandkårsafdelnimg eftersignalerades kl. half 9 i går f. m. tiU nr 5 Fridhemsgatan. En del uti en källare liggande tomsäckar hade af ännu okänd anledning fattat eld. Säckarna brunno upp, imen härtill inskränkte »ig skadan. Katarina brandkårs hjälp påkallades kl. 9 i går f. m. till telegrafverkets vid Folkungagatan belägna magasin. Från en kamin hade eld fallit ned å golfvet, som antändes ooh delvis förkolnades. Efter en half timmes arbete var all vidare fara afvärjd. — Något före kl. 2 e. ni. alarmerades brandkåren till 15 Lilla Nygatan, men vid dess framkomst letade mail förgäfves efter eldsvådetillbudet. Tidigt ur lifret, I nr 27 Fle- minggatan boende 20-årig» zinketsaren iNils Fredrik Hedström hemkom vid l-tidon natten till måndagen i upprymdt tillstånd. Kl. 7 på måndagemorgonen anträffades han död i tiostaden efteir att förut ha tagit in en dosis cyankatium. Om orsaken till den unge mannens förtvinade beslut#är intet kändt. Han har icke till rrågon låtit umJfalla sig yttranden som tydiie på själfmordstankar. Sjöfartens intressen. Ett femtio tid svenska skeppsredare ha aflåtit en skrifvelse till k. m: t, däri dte efter en utförlig motivering hemställa att k. m:t mätte, i en''ghet med ko-mmerekollegium® förtslag, tedau nu vidtaga åtgärd för anvisande af ytterligare 5 miljoner kr. till fond jr. för rederinäringens understödjande, hvilk v medel, pärekildt med hänsyn till att "artygisprtfjf-n för närvarande är» exoepfaojiellt gvrnHainima, torde böra få disprmens redan under år 1905. ^ijreleen för Sver i gas allmänna sjäfartst'öret'öre i'ting, hvilken anser frågan om refornoing af dispaschöndnetitiitionen van af den stora vikt att densamma icke utan l/i.nbart men för näringslifvet längre må u|,t.skjuta», hemställer' i skrifvefee till k. m:t att nämnda fråga inom den allra närmaste framtiden måtte upptagas till befimcling. Tulluppbörden år 1904. 8 miljoners öfverskott. Enligt från riket» tullkamrar ingångna ropj orter, har den debiterade bruttouppbi/rrien under deoember månad uppg-i't till '1,65&lt;;,317 kr. 33 öre tulliiiedel och .'i2,684 kr. 57 öre båkmedel. Uppbörden under »amma måjiad år 1903 utgjorde 5,088,666 kr. 5 öre tullmedel och 39,678 kr. 21 öre bakrredel. Totalbruttouppbörden under hela år 1904 iipCgår till 60,176,450 kr. 40 öre tullmedel och 1,765,310 kr. 84 öre båkmedel samt utvisar vid jämförelse med densamma för är 1&03 en ökning af tullmedel med 3,139,844 kr. 8 öre, men ™ minskning af båkmedel me i 53,710 kr. 67 öre. Itlksdagen har för år 1904 beräknat 52 miljoner kr. tullmedel och 1,500,000 kr. båkmedel, hvadan sålunda ett öfverskott lipj.kommer ai respektive 8,176,450 kr. 40 cre ooh 265,310 kr. 84 öre. Undervisning i huslig ekonomi. Öfverstyrelsen för Stockholms stads folkskolor har nu afgifvit utlåtande om statsunderstöd till undervisning i huslig ekonomi. Öfverstyrelsen framhåller det stora gagn dylik undervisning redan visat sig ha. Det första skolköket började hösten 1889 och öfverstyrelsen anser vara önskligt att de folkskolor, högre folkskolor och folkhögskolor, som meddela undervisning i huslig ekonomi, måste för detta ändamål erhålla ett särskildt statsunderstöd, hvilket äfven må kunna tillerkännas så kallade vandrande skolkök. Som villkor för statobidrags erhållande borde bestämmas, föreslår styrelsen, att i de större skolköken undervisningen bestrides af en eller flera lärarinnor, som efter anställd examen vid någon af de anstalter för utbildning af lärarinnor i huslig ekonomi, hvilka åtnjuta statobidrag, erhållit intyg om godkänd praktisk och teoretisk skicklighet. Med afseende å skolkök, där undervisning meddelas endast några sammanhängande veckor om året eller under en eller annan dag i veckan under läsåret, »kulle skolråd, skolstyrelse eller folke-koleinspektor intyga att undervisningen bedrifvits på ett tillfredsställande sätt. Hvarje kurs omfattar en tid af minst 25 arbetsdagar med en daglig arbetstid af minst fyra timmar. Statsbidraget skulle endaut användas till liirarinneaflöning samt utgå med fem kr. för hvarje arbetsdag, dock att till samma lärarinna icke högre belopp må utgå än det lönetillskott som från staten utgår till vid folkskola anställd ordinarie lärare och att vid skola, där mer än en lärarinna i huslig ekonomi är anställd, det årliga statsbidraget begränsas till högst 1,000 kr. Tre städers spårvägstrafik. Elektricitetens verkningar. Spårvägarna i Kristiania ha under det gångna året befordrat 19,794,675 passagörare, hvilket visar en minskning i trafiken från året förut af ungefär en half miljon trafikanter. I Göteborg däremot har frekvensen betydligt ökats: från 10 miljoner undier 1903 till 12 miljoner för det afslutadé räkeniskapsåreb. Under samma tider har bruttoinkomsten för försåJda biljetter och kupongböcker uppgått till resipektive 1,055,000 kr., eller omkring 2,900 ki\ pr dag, och 1,213,000 kr., eller omkring 3,300. Stockholm visar slutligen ett uppsving i siffrorna som kan förklaras endast genom den under året på Norr införda elektriska driften. Så ha t, ex. under december månad 1904 befordrats öfver 2 miljoner trafikanter på norra spårvägarna mot något mer än halfva antalet under motsvarande tid året förut. Tillväxten för hela året är nära 5 miljoner, d. v. s. en sitigming från 15,896,826 passagerare till 20,292,676. Komma så siffrorna från Söder till, hvilka visa en ökning i pa®sagea*arfrekvenBen för året af omkring 400.000, så blir antalet »pårvägHpassagerare för hela Stockholm nära 24 miljoner. Således ha vi under året i genomsnitt gjort 76 spårväfgaturer pr man, 3 resor på något mer än 14 dagar. Denna stora ökning är så mycket mera anmärkningsvärd som trafiken på Kungstholmii&n under en stor del åf årät varit så godt som stoppad. Får nu ä.ruditligen vid årets börja.n Kungsholmen komma med på ett hörn af koin m un i ka tionrai ätet och bli de öfriga linjerna i någorlunda tid färdiga, så kanske vi vid slutet af 1905 befinnas ha kommit till en pa^JsagerarFrekvens som verkligen anstår ett kommunikiatio.nsnnedel som är den stora allmänhetens). Vi äro i alla händelser på god väg dit. Arméen och flottan. het*reof'ficertknrsen (einfcrfcursem) vitf krigsskolan. K. m:t har befallt att nedanstiend© reservofftcersaspiranter akola antagas till elever i den reservoffieerskurs som tager sin början den 16 d:s: Svea lifgarde T. P. Weiselgren, J. A. E. Roosval oah C. A. H. Cedercranrz, Gröta lifg,arde C. L. Beve, Första lifgrenadjarregementet K. E. W. P. Wettergren, Vastgöta regemente A. G. Ha.mbe.rg, Upplands infanteriregemente S. L. K. Engstrand, SkaraJborgs regemente 'K. O. Viingqvist, Kronobergs regemente E. R. Stridsberg. Dalregementet C. A. Höglund, Hälsinge regemente B. B. F. Bellander, E. Serrander och E. V. 0l39on, Älfsborps regemente E. S. Jung, Bohusläns regemente J. G. Hamberg, Kalmar regemente H. Hultenberg odh G. C. G. Cederblad, Värmlands regemente J. A. E. Harder, Norra skånska infanteriregementet G. W. 0:son Faxe, Vaxholms grenadjärregemente N. 8. Severin, Gottlands infanteriregemente C. 0. A. J:3on Ernfeldt ooh S. G. Pettersson, Västernorrlands regemente G. B. Thomte, Smålands husarregemente G. O. A. F. Mörner, Skånska husarregementet H. S. J. 'Hofverberg, Svea artilleriregemente G. E. Hieger, P. S. R. R, Cederschiöld, H. S. O. Ehnqvist och A. O. Thufvesson, Göta artilleriregemente F. Norman-Andersson, Vendes artilleriregemente C. F. Wersäll, G. L. N. Warkander och E. J. A. Sjöberg, Upplands artilleriregemente N. A. Brodin, Gottlands artillerikår S. G. Lindström, Positionsartilleriregementet C. G. E. von Sivers, Fortifikationen G. J. 0. Lundtberg, O. A. Grafström och A. Winbergh, Svea trängkår K. J. Bergvall ocli J. H. C. G. Sjöholm, Göta trängkår C. A. Atterling, Norrlands trängkår C. W. Hallberg, Västmanlands trängkår G. R. Skarin. " Majors kursen". En taktisk utbildnings kurs för kaptener odh ryttmäätare skall anordnas äfven innevarande år. Kursen förläg^es till Uppsala. Inryckningsdagen blifver den 6 juni ooh utryckningsdagen den 22 juli. Till kursen beordras såsom ohef ooh ledare af utbildningen öfversten ooh chefen för Upplands infanteriregemente B. E. E. von Hofsten, såsom befäl ooh biträdande lediare &lt;#fverst&gt;en ocli dhefen för Älfaborgis regemente O. F. M. Silfverstolpe, öfversten ooh sekundcliefen för Lifregementets husarer G. A. NyMaeus samt öfversten och ohefen för Göta artilleriregemente P. A. Bergenzaun. illariiiiiiffrnjiirssfafPH. K. m:t har förordnat ffC. L. Löirotti och R. A. Holmer att raider år 1905 vara, den förre torpedingenjör och den senare miningeujör vid mariningenjörss-taten samt G. C. Ekström, E. Smitt, K. E. W. Andersson Allard och Y. Soboerner att under år 1906 vara ingenjörer vid mariningenjörssbaten. Egna hems-idéen vinner terräng. Ett konsortium af medlemmar från Toirsåkers socken och Dalarna har. enligt Gefle Dagblad, skaffat sig äganderätten till det Htora Vatbhr&gt;l 111 agodsot jämte underlydande egendomar i Uppland. Det stora godset håller nu på att styckas till främjande af egna hems-frågan. Samtliga torpare under egendomen bli egna jordbrukare och många andra inflytta alltjämt för att bruka och bo på egen torfva. Sedan demn® Btora ägostyckning — den amdra i ordningen i trakten — tillfullo verkställt®, kommer turen till en tredje, hvarom docsk ännu är för tidigt att yttra sig. Äfven Hoforn aktiebolag har nu gjort början till försäljning af sina landtgårdar, i det detta bolag nål t den stora egendomen Säristaholm. Med Gustafsberg och en hel del hemman i socknen äfvensom med Toretorp m. fl. gårdar i Ofvantsjö kommer det sannolikt att gå på »amima sätt. sysselsatta sfcationtikarlarna. Och slutligen skulle diet hli en stor orättvisa gentemot BtationBkarlar vid stationer där intet sådant arfvode utgår, ooh 'löneförhöjningen skulle bli alltför omfattande på en gång. Nytt arhetsaftal inom bageriyrket i Helsingborg blef ofter föregående underhandlingar i lördags undertecknadt, hvilande på ömsesidigt tillmötesgående mellan arbetfigifvarnee och arbetarnas organisationer. Arbetslönerna i diet gamla aftalet, som ägt bestånd under fem år, h4_ därvid genom mästarnes eget erbjudande höjts med 1 kr. pr vecka på grund af de ökade lefnadskostnader och det sjunkande penningvärde som under tiden ägt rum. Likaledes ha mätitarne medgifvit arbetstidens minskande från 66 till 60 sammanräknade timmar i veckan, då i arbetarnes på platsen existerande föreningsbagerier, nvilka sysselsätta ungefär lika många arbetare som de öfriga bagerierna, den förut gällande arbetstiden icke utgör mera än 54 timmar i veckan. I gengäld ha mäistarne bl. a. erhållit rätt ato börja arbetet tidigare än förut på söndagskvällarna. Blodsdådet i Hälsingland. Anledningen oförklarlig. Om det ohyggliga blodsdådet natten till måndagen i Bricka by i Bjuråkers socken, Hälsingland, meddelar Gefle-Poisten följande detaljer: Den nu mördade Per Persson hade, liksom den åldriga htishälleaskan, gått* till sängs rätt tidigt på nyårsdagens kväll och stängt dörrarna till stugan. En vuxen dotter till Per Pertwans hushållerska — flickan bodde hos sin moder — hade på aftonen gått bort på dars till den ett Ht.veke Järiftån liggande byn Lia. Vid 2-tiden på natten vaknade hushållerskan i följd af knackningar på fönstret. I tro att det var dottern som återvände, gick hon upp, klädde sig endast helt tunt samt gick ut ooh öppnade. Det bör här nämnas att gumman är mycket skröplig samt svårt närsynt. «å att hon är nästan blind. Då hon öpp'ale ocrren, såg hon en mamyklig gestalt, som hon antog vara dottern, i det hon/ yttrade: — Jaså, du kom hem ändå! Från den förmodade dottern följde Ohiellertid intet svar. Men i stället för dat(orr trängde sig en okänd mansperson f»'rli henne och sprang in i huset. öamlMiut iakttog hon att en annan karl skymtade ute ;&gt;i gården. Några ögonblick dä.refl?r iicr de hon Per Persson högljudt ooh jämvaivle ropa på hjälp. Kvinnan blef nti alldeles utom sig, och i skrämseln sprang hon t pp på vinden, där hon gömde sig bland tn d&lt; 1 oär förvarade kläder. Dar tillbringade hon flera, timmar utan att röra på sig. Fe rf t vid 5-tidert på morgonen, då allt blifvit tyst, vågade hon sig ned och siprng genast till grannarna, hvilka hon alarme-ado Då man kom in i Per Penssona sof.um. ocfanns det att dl?n gamle mannism bl''* it mördad. Dådet hade föröfvats med ni yxa. Liket låg ännu kvar i sängen ; deus hufvud var förfärligt sönderslaget. Hela rummet var nedstänkt af blod och hjårnr r.fsa, allt erbjudande en ohygglig anblick. På grund af den gamla hushåller 'kans leiätteloe samt ett par iakttar !«r f~in genast kunde göras framgick tydligt att nierdarna varit två. Den ena hade fri/fvat mordet och den andra hade stått utanför fönstret och lyst honom med tändstickor. Då det ljusnade, fann man nämligen utanför fönstret till Per Perssons rum en hel del afbrända tändstickor. Dessutom kunde man iakttaga tydliga spår efter två kartar från Pe.r Perssons stuga ned mot byn, ett afstånd på minst 300 rrneiter. Undrande och spörjande står man inför motivet till det hemska brottet. Rånmord kan icke föreligga, då man ej saknar något i den mördades rum och då för öf.rigt Per Perrason lefde i så torftiga omständigheter att en rånmördare där intet byte kunde ha att påräkna. Hämnd som orsak till dådet är likaledes oförklarlig, alldenstund For Per.ss.om var en människa som ej gjorde någon något för när. Han var en fredlig, ordentlig ooh arbetsam människa, som skötte sig själf och aldrig lade sig i andras affärer. Fördenskull åtnjöt han af grannarna mycken aktning. * Befolkningen i trakten, är på grund häraf mycket förbittrad ooh på samma gång uppskrämd. Då man oökar förklaringen till det hemeka brottet förlorar man sig i allehanda gissningar, men hittills har man såsom oantagligt måst öfvergifva hvarje annat antagande om motivet till mordet än att här endast föreligger ett fasansfullt utslag af rått oeh förvildadt sinnelag. Spaningarna fortsättas af läntiman Nordendahl, men ha. hitintlls icke ledt till något resultat. Den meningen gör sig alltmer gällande att mördarna äro individer som blott och bart gått ut i tanke att utgjuta blod, utan att ha några csejentliga motiv till den gräsliga gärningen. Lönereduceringen vid G.-D.-J. Dten till utseendet ganska egendomliga åtgärden vid Gäfle—Dala järnväg att af dragga olika belopp från månade lönerna till de stationskarlar, hvilka kommit i åtnjutande af ersättning för deras biträde vid postexpeditionsgöromålen, har af vederbörande järnväg-sförvaltning, enligt Gefle Dagblad, haft följande motiv : Anslaget hade tillkommit på siå sätt att järnvägsstyrelserna ingått till poststyrelsen med begäran om ersättning för af dem tillhandahållna lokaler för postens expedition. I denna form förklarade sig poststyrelsen förhindrad att kunna låta något anslag utgå, men beviljade i stället ett dylikt till förhöjande af arfvode,na för postexpeditionKgöromålen. Det förhöjda arfvode nom ti 1 lerkant s j är nv ägsutat ion sförestån d ar na har hela tiden utgått oafkortad t. Att dessa också intill 1 oktober fingo uppbära det för biträden afsedda anslaget, berodde därpå att man ej förrän öfveremskommelse träffats inom järnvägisfören,ingen ville vidtaga åtgärder i och för delningen. Då omwllertid sådan uteblef har Gäfle—Dala järi&gt; vägs förvaltning, i likhet med andra, själf föranstaltat oro delningen. Att den sanntidigt gjort afkortningar på de genom denna, delning förhöjda lönerna motiverar dien. allUm därmed att anslaget egentligen, ehuru utgånget under annan form, afsåge att bereda järnvägen- ersättning för lokalerna. Vidare ansar järnvägsförvaltningen att poststyrelsen är skyldig gemensamt med denna aflöna de både med järnväg och post Slarfsfnfhnäkliyc i Örebro ha till ordförande återvalt vioe hiradshöfding E. B. Tersmeden oah till vice ordförande kontraktsprosten K. E. Edlund. Khlaren "f/i/l af tåget. Då ett af tågen i lördags på förmiddagen var på väg mellan Norrköping och Åby, råkade den å tågets ängfinka tjänstgörande eldaren att falla af tlåget ned på banvallen, berättar östgöten. Anledningen härtill var den att då mannen lutade sig mot dörren till ångfinkan för att se efter signaler gick dörren upp, odh han föll, som eagdt, ur. Han kände 9ig ioke vidare skadad än att han kun de gående begifva sig till Norrköping för att söka läkarhjälp. Han klagade öfver smärtor i ena sidan. — 245 — — Såå! Får jag lof att fråga genom hvilken försummelse i mina skyldigheter mot henne som jag har ådragit mig ert missnöje 1 — Hvar är hotn nu? utbrast mrs Tan berry häftigt. Hvar är hon nu 1 — Det vet jag inte. — Jo, det) vet ni, Robert Carewe! genmälde den goda frun med en vredgad åtbörd. Ni vet mycket väl att hon är inne i sitt rum, och det vet jag med — ty jag försökt» komma in för att trösta lien ne, när jag hörde henne gråta. Hon är därinne med dörren reglad om sig, och det är oi som drifvit hennie dit! — Jag som drifvit henne dit? upprepade han hånfullt. — Ja, just ni, jag hörde er nog! Tr dde ni att jag inte kunde höra hur ni rasade ooh stormade mot betnne som ©n galning? Tror ni verkligen att näir ni blir ond, det finn» en människa i hela trakten som into vet om det? I så fall är ni bra enfaldig, ty de ha kunnat hötra er svära ända nere på Main Street, om de lyssnat. Hvad är det ni egentligen vill med henne — förstöra faenmes lifemod — eller hvad ? Ty deit gör ni, eller också tar ni dödan på henne. Jag bar aldrig hört någon gråta så hjärbslitände, — Här fyllde# den godiriältade kvinr — 243 — för det! Hvarken han eller hans tidning får någonsin komma inom mina dörrar mer! Och jag tog ifrån henne det smutsblad.jt ooh slet det i stycken... — Ja, afbröt miw Tan barry, det ser ut •om om ni hade gjort det med tänderna. — ...och trampade på dem! — Å ja, jag hörde er, sade hon. Carewe gick ända fram till henne ooh gaf henne en lång. genomitränganide blick, sä full af hot att hon måste se bort. — 0&lt;m ni har varit förrädisk mot mig, Jane Tartberry, sade han, så Gud straffe er! Om de ha träffats, medan jag var borta — min dotter ooh den mannen — blir det öfver ert hufvud det kommer. Jag frågar er inte, ty om ni vet någonting, tror jag att ni skulle ljuga för henn.es Bikult. Men jag kam tala om för er att när hon läste den där artikeln, hvarken hörde hon mina steg på sandgången eller märkte hon att jag var där förrän jag lutade mig öfver hennes axel. Och jag sivär att jag misstänker henne. Därmed vände han sig om och giok mot dörren, medan den ökufliga mrs Tanberry för en gång tystad sjönk ned i stolen, lian nyss lämnat. Innan lian försvann genom dörren, stannade han ebt ögonblick. — Om mr Vanrevel liar träffat min dofc- — 241 — det till det genom att öka slafmakten ooh komma oas att glömnta att vi hotat England, när vi inte kunde utföra vår hotelse. Och ändå är detta, om man ser på det i stort, endast småsaker ooh kotnimer inte att vara länge. Medlen, genom hvilka landet växer, må vara orätta, men. den» tillväxt är rätt, odh riktig ; det är bara ödet som verkar genom lögner dbh blod, men slutet blir godt. Det måste ske, och man kan inte hindra det. Jag tror att de män soin åstadkomma detta krig för sina egna fördelars skull komma att få lida i helvetets eJd för diet, men det är nu en gång afgjordt, och efter hvad jag kan se, finns det bara en sak för mig att göra. De lia gifvit mig alla upptänkliga ^knamn — ooh likaså dig, Crailey — därför att jag är slafvän, men nu måste, antingen landet har felat eller inte, åtskilliga tusental människor biöda för de&gt;t, och jag vill bli em af dem. Det är det enda som jag har klart för mig. — Ja, svarade Crailey. Du vet att jag står på din sida och att jag alttid tycker du har rätt. Om fjorton dagar eller m äio vi antagligen allesammans på väg. Är deb därför du inte vill ställa till bråk med mig ? Tycker du inba deb tjärnar någonting Bl IVA MÄN OM ETT NAMN. Afrikna. Tisdagen före jul aflägsnade sig från sin bostad i A by, Svedvi socken, landtbrukare K. Bernhard Eriksson. Han gick ut kl. h sagda morgon och uppgaf sig skola gå til! Hallstahaminar, men'har ej eiadan dess afhörts, och alla försök att leda sig till hvart han tagit vägen ha hittills varit fruktlös^, wiger Vestro, läns Tidn. Erikason arrenderade förut Talfsta i Dingtuna, men upphörde därmed den 14 mars 1903 och köpte en gård i Västerås. Dienna «ålde han emellertid1 och inköpte i våras grödan å Åby gård i Svedvi socken. För danna står han ännu till största delen i fckuld, men har realiserat densamma och erhöll just dagen före. sitt afvrka.nde em penniagpost på nära 3,(XX) kr. från en foderftrrrm i Orebro. Reska.p^in tror; vara inemot dubbelt så stor, då Erikfson äfven uppburit andra större poster ej långt föra denna tid. De kvarlämmade tillgångarna' äro tämligen, minimala. Eriksson, som s:nt varit skrifven i Västerås, men några dagar före försivinn.andot uttagit eitb betyg för a.fflyttnLng till Storkyrkoförsamlingen i Stockholm, är en 30 å 35 års man, som förut skött sig oklanderligt. Tre barn jämte en del fordringisägare stå undrande och spörjande hvart han styrt kosan. — Enligt Gefle-Posten har strax före jul en å kontor i Gäfle anställd yngre kontorist W. Henriks afvikit till utlandet, sedan han gjort sig skyldig till em del oegentligheter inom firman. Balansen lär dock ha betäckts af anhöriga. |Simplicissimus åtalad. Senaste n .ir.Kret af den i Miinche.n utkommande skämttidningen SimpliciEisimus har blifvit konfiskerad!. Tidningen, som redigeras af Björnsons svärson, Albert Langen, anses rämligen ha gjort sig skyldig till förnärr-elst af konungen af Sachsen, då den på titelbladet framställt den förutvarande kronprinsessan, stående på. kungliga slottets tröskel och anhållande om att få slippa in. Ålclagarmakten i Sachsen har anhängiggjort åtal mot redaktören af Simplicissimus. Glöm ej att åsätta edra postförsändelser Välgörenhetsmärken. DAGENS NYHETER Onsdagen den 4 Januari 1905. Gammal Cremonesare säljes. Pris 100 kr. David Bagarea gata 21,1 tr.. 1—4. Svenska Fastighetskompaniet Birger Jarls-gatan 14, torn eifojikta spekulanter Hus som {& 12, 11 ooh 16 proo. på insatt kapital, äfven 'byt© med hus, landtegendomar, byggniadstomier ooh villor. Rifcsf,. 7406, AUm. Tel. 6331, kl. 11-6. UllO •&lt;- Villagatan, ett centralt å Kungsh., 2—8 ilUS rums-lägenheter, ger öfver V %&. 255,000, ett l):o vid Krejgatan, ett mindre vid Rcgeririgsg. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å Östermalm, säljes ytterst förmånligt. Agenter besväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Större 2.man&gt; Skrifbord af »k, mindre D:o Pulpeter, Stolar, Koplepressar, Skåp, Did kkifill l p, , opeprDisk med ekskifva m. m. till saln. Lntternsgatan 12 C, 1 tr. upp. Vaciker Hänglampa med Ijowarnwur till salu. Billigt pris. fHyrnxanegataji 6, 3 tr. Några st Jakt- och Luftbössor säljas billigt. Slöjdgatan nr 3, 1 tr., ö. g. 5 begagnade, bättre Promenadpälsar Inlämnade till försäljning. Pälshandeln Klarabergegatan 35. flamrocnälc nära ny, säljes af en händelse uctiiirtibpdibbilje flamrocnälc nära ny, suctiiirtibpdib, „u biljet. Riddaregatan 11 B, 2 tr. Anbud ä Egendomen nr 48 Kccksgatan, talfhörig Handlanden Carl Stenmans stäribhus, torde inoan don 12 Dec. skriftligen göras hos Kamrer G-ille, nr 7 Sturegatan. Bgeiwtomen, taxorad till 40,000 kr., lämnar i hyror 3,17i6 kr., är intecknad til) 19,000 kr. samt .bör återstoden betalas kontant. (iSodt köp. Första klass Hus på Östermalm, med låga hyror, pris 330,000 kr., erforderligt 45,000. Mära Morra station •torre Hus och Tomt, lämpligt till ombyggnad, föl mejeri, bageri etc., säljes genom John TTi. Svensson, Riddaregatan 70, 1 tr. EU Hus är till salu, pris 70,000 kr., på Söder. 8var till "Snar uppgörelse, säljes af äga ren själf", Tidningskontoret V. Slussgatan 3. Kommissionärer undanbedjas. Å ÖstermaEm, med godt läge, bra hus, innehållande 8, 4 och 5 ruins våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brimknbei-gstorg 12. Finfin Lantegendom i Mälaren, utmärkt god jord och särdeles välskött, säljes genom John Th. Svens son,- Riddaregåtan 70, 1 tr. Ls u «11 egen «1 o in, synnerligen välskött och god gård, byggd i gammal herrgårdsstil, med 16 rum, utmärkta inventarier, 21^2 timmes resa från Stockholm, 4 km. från Stockholm, säljes, med eller utan inventarier, genom Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmistorg 1. Skogsegendom Nr 2S6. i Östergötland, särdeles naturskönt belägen, vid fiskrik sjö, 11 kilometer från station. Egendomen är väl bebyggd med rymliga och tidsenliga byggnader, däraf två stora boningshus, nyinredd ladugård med vattenledning, nybyggda stallar m. m. Arealen utgör cirka 70 tid åker, 20 tid äng, 710 tid skog med cirka 27,500 timmerträd af furu ooh gran, dessutom en myckenhet afverkningsbar löfskog. Närmare genom A. Krooke Egendomsaffär, Sköfde. I Södermanland vackert belägen Egendom. Vidare genom Th. Tjäder8 Hyrå, Brunkebergstorg 12- OB§.! Billigt. Mindre, vinterbonad Villa på fri -grund, nära Stockholm, säljes nu genast. Västmannagatan 73, 4 tr., från kl. 5 ti» 7.OBS. I Väl vinterbonad, timrad Villa, belägen vid Järla station, försäljes genom ägaren. Obs. I Stora och vackra våningar. A. Fäldt, Bondegatan 31. Allm. Tel. 305 18. Fabri k stom t om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen Sollentunaholm och med ntmärkt fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation och sjön Norrviken, är till salu. Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets kontor, Kammakaregatan 62. Byggmästare kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Hotellrörelse med 42 rum och serveringsrättigheter, i närheten af Gustaf Adolfs torg i Stockholm, får genast öfvertagas. Pris 40,000 kronor, kontant eller godkända värdepapper. Vidare meddelas under adress "Prima hotell-läge", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ! Honung ! Honung! i glasburk, a, kr. 1: —, 0: 75, 0: 50, 0: 80 pr. st. m. rab. I lös vikt å 1: 10 pr kg. 1 parti högsta rabatt. Svenska Honungs-Affären, Badstugntan 7, Söder. Allm. Tel. Marin 987. Ny värpta Hönsgårdsägg 250 ptill lOBkokiiing 2: 50. Färska Ägg 1: 50. Mat-Ägg 1: 20 pr tjog. Prima Borrisnitir i- 15 och 2: 20 pr kg. Celsings och Sundby Smör till nedsatt pris. Charlotta Holmberg dt Son, Hötorget 9. Hyska ]Hll-§alt{;urkor, extra fina, i kaggar om 100 st. hos L. A. Claesson «V Son. Allm. Te). 01 18och 1088, Rikstelefon 27 16- Små konserverade Kejsar-Ärter af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. Två eleganta, ljusa Klädningar, Bluslif, Vinterkappa säljas billigt. Storg. 64, 2 tr., ö. g., t. h. Eleganta Slädar, par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan 19. En Åksläde till salu. Holländaregatan 38. En Skrofsläde till salu. Visas kl. 12—2 e. m. 89 Greftnregatan, n. b., v. Dubblett åt solsidtan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56, Dubblett, vä! möblerad, uthyres billigt. Solsida, fri utsikt, telefon Brunk. 32 48. Centralt. Dubblett och ett Enkelrum, vackert möblera de, finnas att genast hyra, särdeles passande för studerande och riksdagsmän. Hyran moderat.. Klara S. Kyrkogata 13 A, n. b., t. höger, För riksdagsman. En väl möblerad Dubblett. Norrmalmfitorg 4, Portvakten. Omöbleradt Rum, 2 fönster, fri utsikt, vid Stureparken, är af en händelse ledigt. Und. Drottninggatan 50, 1 tr., t. v. Invid Stureplan. Möbleradt, vackert, mindre Rum, åt solsidan, nutida bekvämligheter, telefon. I&gt;astma&lt;kareg. 6, 3 tr. Atilberg. För äldre herre nu genast ett fint inäbleradt Rum åt gatan. Ridhästar. Flera st. unga, kraftiga, väldressera.de, eamt ett dräktigt, ädelt hbls-sto, efter Folk-irk xx, finnas till salu vid Linköpings ridhus. Vidare meddelar John Heintze. Rikstelefon 4 34. Ridhäst, mörkbrunt sto efter Walton, 8 år, fullt riden, utmärkt hoppare, lugn, körd, säljes billigt genom Ridhuset vid Storgatan. Arbetshäst, 5-årig, mörkgrå, ardennervalack, passande för bryggeri eller dylikt, inkommer direkt från uppfödaren och visas i stallet 15 A S:t Eriksgatan i dag och i morgon. Vackert tecknad Ulnierilogg, 1 år gammal, stor och kraftig, passande till så väl sällskaps- som vakthund, säljes af en händelse nu genast ovanligt billigt. Bondeg. 34, Johansson. En vacker Sällskapshund, halfdogg, billigt Allm. Tel. 9 22. Pin, äkta Taxvalp finnes. Oden gatan 6, 4 tr., t. h. ÅSTUNDAS Teater-premie-obligationer c: a 20,000 kr., önskas köpa, i byte mot contra]t beläget, vä] uthyrdt hus, gifvande ela. 7 proc. å brutto. Endast med solvent person underhandlas. Inteokningame väl och billigt placerade. A 20,000 kr. g-ifver Iroset. e:a 15 proc. netto. 6va.r till "Solvent säljare", under adr. S. Gu maeliirs' Annonsbyrå, Stockholm. Begagnadt Pianino köpes genast. Svar till »A. N. 18», ttroltningg. 79, Cignrrb. Pianino, begagnadt. eller god Taffel köies kontant. Rikstel. 81 8C. Allm. Tel. 121 70. Ett begagnadt Pianino, helst med järnram, köpes innan Söndag, extra kontant. Svar, m. "E. G. 475", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. PIANINO eller Pantsedel därpå köpes genast. Svar till ' Elever 3", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Fördelaktigt Hus önsrkas köpa. Agenter undanetfcdjas. Svar Ull "60,000 S. E.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Välbelägen Tomt köpe®. Svar från ägaren sijälf till "Byggmästare H. P.",", Dagens Nyheter, Gtast. Ad. torg. Bytesaffär. Ett eller två rentabla Hus köpas, om i likviden tages en mindre fastighet. -Svar direkt från »ä-ljaren till "Brukspatron SO", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. En eller två Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på Östermalm, väl uthyrdt ooh ny rf pareradt. Restlikviden behållee i huset, om &lt;j kon-tanter kunna lämn-ae. Svar från ägaren till "Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Annonsafd. Begagnad, bättre Promenadpäls, Päls med bafverkrage, passande mindre person, önskas köpa. Svar till Allm. Tel. 105 06. Smil MW och HopinM uppköpas. VisliuajÉi 81. Tomfat. Tomfat, som innehållit maskin- och cylinderoljor, uppköpas. Rikst. 23 57, Allm.,T. 80 54. Begagnade Möbler &AÄÉ Be-g-agna-de Möbler, Velocipeder köpas till hö^ta pris. Allm. Tel. 138 71. För kontor önskas köpa 2—3 bättre, begagnade Skrifbord till billigt pris. Svar med prisuppgift till "Godt skick", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 2-mans Skrifbord af ek, kassaskåp, Pulpet köpes för kontor. Svar med prisuppgift till J'J. Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Cottlindsponnv, helst sto, ej öfver 6 år, snäll och felfri, önskas köpa nu genast. Svar med utsatt pris till Nya Järnhandeln, Arboga. 1:ma Gula och Gröna Arter, 1:ma Potatis, lagium-BGRiB. f:ma Nypon m. m. tili lägsta partipris hos Aug. l^jredlcinel, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25. Riketelefon 6099. Allm. Tel. 4408. Frima Potatis hos Johan Björkiöf, Götgatan 28. AUm. Tel. 3157. Rikstekfon 13 58- Smålands-Potatis, extrnflii, endast i parti, G: 25 pr 100 kg. AllTl30 , Allm. Tel. 3075- HVITA EMALJBGKSTÄFVEB (il) fönstei skyltar sändas prcftei kraf promt frin SAM C El. METZ, Köpenhamn. m ti 12 E: ett galvaniseradt Plåttak med stuprör, Takstolar, Bräder, Fönster, Dörrar, Golf, Panel, Plank, Bjälkar, Skåp, Järnspisar, Kakelugnar, fina, 'gjutna Halftrappor med balustrar, Klosetter, Bryggpanna om 160 liter eller 60 kannor, och Visthus med kärl, Skålvirke m. m. Ett P«i'kettgoIf är till salu. Vidare genom Portvakten 6 Kammakaregatan. Vid Viggbyholms Angsåg, Stora Vältan, mottagos timmer till försågning, försäljas hyfladt och ohyfladt Virke, Ribbved och Sågspån, allt till moderata priser. Rikstelefon Danderyd 11. Sågad och huggen Ved. 6 kr. pr lass, fritt acinkörd. Allm. Tel. 17 22. Bröderne Ljunggren, Handels- & Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin af finare och enklaiv Möbler, Järnslingar, Liggftitöljer, Iiain-, Sport- & l.ekvagnar. Fördelaktiga iiiåiin&lt;lsinb&lt;ialiiiiignr. IS li In ra Södra Kyrkogata IS, 1 tr Tolai iittördiäijiiing |&gt;» grund nr luknlfttrSiiiriring:. (Séiljas verkligt billigt Salongsmöbler af mahogny, med eller utan in]., i vackra modeller, tlnd-da med sidenmoijuette ooh orientalisk matta, Herrumsmöbler af ek och mahogny, klädda med läder, engelska Hvilstolar, klädda med läder, Praktfåtöljer odh Praktbord, S-along-sskAp, »torre och mindre Bokskåp, Turkiska Divaner, mekanisk Lavoar, 2mans Lavoar. &3 Regeringsgatan, 1 tr. OBS.! För flyttning Ullit Skh yg säljas Ulligt Skwp, malhogny, valnöt, etk, dito sv*rt, Skänkskåp i fornnordisk stil, antika Byeåar, Skrifbord, dito Stolar, litet Bokskåp, A1Jmogesricåp, 1700, Kronor, Speglar, Stolar, Bord, ett parti bättre Möbeltyger och AllmogeväJuader. Mister-Samnielsgatetn 2. Huti/cs- o. Kontorsinventarier, en mångfald. Regeringsgatan 76, LiisHremagasinet, UTBJUDES En fj rnruins Ilalkongläcenket 3 tr. upp, ljus ooh treflig, goda utrymmen, badrum, elektriskt ljus etc., är nu genast på grund af flyttning från Stockholm ledig till uthyrning. Hyran billig. Elektrisk armatur, kork-mattor och rullgardiner kunna lå öfvt rtag&gt;as. Närmare pr Rikstel. 48 49, Allm. 196 97. llyrcp. IButik med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis, * Allm. Tel. 82 77. Staden inom broarna. Nu genas! eller I April 6 stprre Rum ooh kolt, eventuellt 11 rum ooh kök till bostad, fabriks- eller affärslokal. Vidare meddela Baöhman, Aberg & C:o. Nu eller från 1 April 1905 uthyras tvenne Lägenheter, en om 3 rum, belägen 1 tr. upp, en cin 2 rum, belägen 2 tr. upp, i huset nr 3 Stora Gråmunkegränd. Vidare underrättelse därstädes. Lägenheterna äro bäst passande till kontor. Norrmalm. Hotell Teiiiperanee, S , Stockholm, Norra Sn cdjexiit.in 22, relc. sina tiftttre och enkl. Rum, aila med godr sängar, till billiga priser. A. T. 12032. S4&gt; Prejjgaiam. (2 min. fr. spårvagn.) kdh (pg) 4 Rum, kök, seiv., duschrum, gas, elekt. ljus, hyra kr. !I50. 3 Rum, kök, elcktr. ljus, hyra kr. 750- 2 Rum, tambur, klosett, kokfi-as, vattenledning, hyra kr. 400. Fint hns. Eleganta rum. Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h. 31? Mainikkilluntlfig. 37. En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden, som träffas 9 Luntmakaregatan, 3 tr., ö. g. Hedman. Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverad© och ny tapetserade. 45 Upplandegatan. Gustafson, 4 tr., visar. Tel. Brankeb. 27 34. Nu genast ett väl möbleradt Rum. Drottninggatan 91, 1 tr., till fhög«.r. Nu genast för ungherre ett stort, ljust, möbl. Rum inom tambur. Tillfälle till telef, och badr. Visas dagl. 10—3. Regeringsgatan 76. Vidare medd. Portv. Herrar observera I För en bättre herre alt hyra ett väl möbl., mattbel. Rum, centralt läge åt Söder, vacker utsikt. Jakobsgatan 4, 2 tr., till höger. Vackra, möbl. Rum frnna-s att hyra. Tegnér gatan 5, 2 t.r., t. h. Ett möbleradt Rom för en herre. •Sa.ltmätoregatan 12 A, n. b. Eriksson. möbleradt, mindre Rum med l* (jod inackordering. Drottninggatan 38, 4 tr. Ett. stort, möbleradt Rum för 1 å 2 herrar eller damer. 11 Wallingatan, l'/&gt; tr., t. h. For bättre resande som vill bo privat, finnas ljusa och trefliigt möblerade Rum för kortare eller längre tid Målare-gatan 7, 2 tr., vid Kungs- och Drottningg. Ett mälbleradt, vackert Roim, -härlig utsikt, nu genast. Karlbe.rgsvägen 32 A, 2 tr. För riStsds&gsiiasiii eller annan bättre herre ett möbleradt Rum, Tunnelgatan 17, 1 tr., h. Allen. Tel. 7404. Étit väl möbleradt Rum för en eller två bättre herrar. Ö. Järnvägsgatan 8, 3 tr. upp. AUm. Tel. 15131. Ett trefligt möbleradt Rum d 
89	0	gfor bättre herre. Norrlandsgatan 21), 1 tr. Ljust, trefligt Rum billigt »u lijira för her re eller dam. Odengatan 55, 3 tr. Möbleradt Rum för bättre herre finnes. Väst m».nnagatan 43, n. b. K1 in.g. Tel. V. 4 94. För bättre herre trefligt möbleradt Rum åt gatan. Odengatan 61, 3 tr., t. h. För bättre herre finnes ett snyggt möble radt Rum att hyra. Observatoriigatan 18, 1 tr., m. f. tr. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra för bättre herre, med eller utan inackordering. Regeringisgatan nr 93 A, 3 tr., t. h. Möblerade Rum. Midt »mot K. P. U. M. Tel. B-runke'berg 24 65. För bättre herre ett propert mtfble-radt Rum. Drottninggatan 91, 2 t.r. upp. Ett stort, välmö,bleradt Rnm för bättre herre. Nedre Norr. Telefon Brunkeberg 2A 22. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. llatiklägenhetcr, större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 9 Biblioteksgatan. Stor lEörnbutik med kontor och tvenne lagerrum, vid mycket trafikerad gata å Norr. Närmare meddelar E. Carlsten, Norrtullsgatan 21—23. Allm. T. 106 8fi. 9&utik, liten, med rum, å Tegnérgatan, är ait.t hyra nu eller till 1 Februari. Vid. underr. Alkn. Tel. 198 80, eller Björklund & C:o, Reigeringsg. 22. För&»ljiiiiigsSokul , centralt, belägen, på Norrmalm, önskar nuivarande hyresgäst uthyra. OBS. 1 Billig hyra. Underrättelse pr AUm. Tel. 71W. En Kitllsu*el&lt;»kal i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. Eii Källarelokal i nr 3 A Klara Västra Kyrkogata, med nedgång' från gatan, ljus och torr, kan delas. Portvakten visar. 76 Stora Badstugatan 76. Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten. Östermalm. I nr 46—43 Sibyllegatan nu genast 5 Rum, köli, badrum samt alla nutida be kvämliglieter å n. b. Portvakten anvisar. 36 ItiddurcKatiiii, nflrn Nybron. 6 Rum, 8erv. rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Odengatan 6. Filid gFritt läge, solsida. Lfigenliet om 5 rum ocli hök, jungtiualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Väl möblerad Ballong, sängkammare och ett ruin och kök, servis, uthyres nu. Nybrogatan 28 A, 2 *r., vid Östermalmstorg. Till 15 Januari stor, fin Dulbblett, piano, telofon, 2 sängar, om så önskas, i&t/ureparken 13, 1 tr., vänster, intill Idrottsparken ocih Vallhallavägen. Nårn .Strandvägen. Dubblett för riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. Öst, 3312. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. För hättre fruntimmer finnes ett stort, omö;bleraJt Rum att hyra. Stureparken 7, n. b 10—11. Af en händelse finnes ett vackert, omöbleradt Rum för bättre fruntimmer. Linnégatan 34, 1/2 tr. Ett vackert, fint möbleradt Rum med fri utsikt. Karlaplan 3 B, n. b., t. h. Rum För IN smide eller på. längre tid: Fina möbl. . Fri Tel. Hrahcg. 7 B, 2 tr., stl iix vidStur«|»l Flera väl möblerade Rum finnas nu geniBt att få hyra. Nybrogatan 13, 1 tr. För herre nu genast ett väl möbleradt Ruin, åt gatan. Tel. Ö3tefrm. 42 77. Ett trefligt, välmöMeradt Rum Valhallavägon 43, 1 tr, vackert utsikt öfver Idrottsparken. Moderat hyra. Underrättelse Tel. öste^m. 38 37. Hrr Riksdagsmän. Ett välmöbleradt, soligt Rum, 2 tr., åt gatan, 2 minuters väg till spårvagn. Tel. och nutida bekvämligheter. Hyran billig. Styrmanegatan 49, 2 tr. Artisten C. Lindqvist. Ett ljust, vackert möbleradt Rum för bättre herre. Grefmagnigatan 12, 3 tr., ö. g. Paulsson. Ett trefligt och väl möbleradt Rum å Östermalm. Underrättelse öst. 2447. Ett väl möbleradt Rum lör bättre herre den 15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav. Ett stort och ett mindre, välmöbl., mattbel. Rum för bättre herre från 1 Februari att hyra. Stureparken 2, n. b. Portvakten anvisar. Litet, väl möbl. Rum billigt. Linnégatan 18, n. b., v. Ett stort, fint möbleradt Rum eller Dub blett, piano, telefon, egen tambur. ArtiHerigatan 34, 3 tr., t. h. Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu ge nast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2 tr., t. v. För bättre ungherre finnes ett trefligt möbleradt Rum att hyra. Torstensonsgatan 11, 1 tr., t. v. Treflig"t möbl. Rum. östermalmsgatan 13—15, 3 tr., t. h. På längre eller kortare tid 1 å 2 möbl., trefl. Rum åt gatan med bekvämligheter. Ny brogatan 7, 3 tr. l&gt;ubR»efl)iitfk i Styrmansgatan 10, passande för a.ffär med mjölkbod. Butikerna uthyra® äfven hvar för sig. 36 ItiiUliiregntnn, nära Nybron. Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. 5 Strandvägen 5. Ijftcer-och Affärslokaler, Velocipodstall. Portvakten anvisar. Kungsholmen. C Västermalm.) läcker, bilSigp Våning om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet?i i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi poi: ten. Portvakten visar. Närmare underrättelse å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. 7 lironobcrgsgatan 7. Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med al■kov, serveringsrum, duschrum, elekitriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1 tr. upp, kl. 10—2. 3 ocli 4 Ituni ocli kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. För bättre person ett bra Rum. Borgsgatan 11, 2 tr. OBS Stort, vack., väl inöbl. Rum, eg. gard., utli • åt bättre herre. Pipersgatan 31,1 tr., h, Aftarslokal med lagerrum, inredd för flsk ooh viktualier. Särskildt fiskrum med bassäng. Unden. Tel. Kungsholmen 1 62. Södermalm. 5 Ruin ocli kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). 4L JKum och kök, duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v. Allm. Tel. 138 75. Nu genast vacker, fu.kt.fri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. 2 å 3 Rym och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning 1 Bagerinutiken. OBS. I Billiga hyror. Billiga 1, 2- och 3-ruins Lägen- heter. Vicevärden, nickiugegntaii 61. Präktig, omöblerad Dubblett eiler Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden Biekingegatan 61. Utom Stockholm. I Södertälje finnes att hyra 10 a 12 Rum, med eller utan möbler, servis m. m., i 2: ne våningar, med alla nutida bekväm livheter. Tillträde när så önslkas. Svar till "Naturskönt". Södertälge, pöste rewtante. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badram, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. ÅSTUNDAS Till 1 Olif. 19415 lia inkommit ovanligt mycket förfrågningar på säviil Affärslokaler, Butiker som Våningar, hvarför do hyresvärdar som önska sina Lägenheter väl uthyrda i tid torde anmäla dom pil 'Pil. Tjäders liyrå, Brunkebcr htorg 12. En från utlandet hitflyttad mindre familj önskar genast hyra en mindre trerujns eller större tvårams Lägenhet, eller motsvarande del af större lägenhet, intill 1 April eller längre. Svar till "Lägenhet", med utsatt hyra, torde inlämnas å Dag. Nyh. Hufvudkontor. Två möiblerade Rum med kok önskas hyra för 3 å 4 månader. Svar till "Nygifta", Dage ne Nyheters Hufvudkontor. En vÄlbelftnen Dubblett (omöbl; rad eller möblerad) önskas liyrn på Östermalm eller öfre Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret, Lillo Vattugatan 25. Äldre herre önskar hyra ett stort, ljust, snyggt möbleradt Rum, med egen ingång från förstugan, å Östermalm eller Norrmalm. Svar till O. W.",", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. 1'al möbleradt Rum önskas hyra nai -genast. &lt;5v*r till "Ing. B.",", adr. C. Vesterberg, Barmhusgatan 10. Ett välmöMeradt Rum, eventuellt dubblett, önskas hyra af herre i början af Söder eller Norr. Svar, med prisuppgift, till "Fea", p. r., Stockholm 5. Helinackordering i en onkel, sympatisk familj önskas aT en ung flicka. Rummet trefligt möbleradt ocli ined egen ingång. Svnr till »G. B.», Mariestad, p. r. Ett eller två Rum, passande till kontor, önskas hyra genast. Svar, märkt "Billig hyra", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. •Stor Lagerlo-kal på n. b. samt 2 Kontorsrum. Svar till "Fram 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Byggmästare lämna, gwlihetsfullt upplysning hvar n4gon ledig Butik till speceriaffär finnes. Svar till "Spece1-i'butik",1-i'butik", Dagens NyftieteJ, Gust Ad. torg. PLATSSÖKANDE. Manliga. Siinor Fosell isöker engagement. Vilil ggViolinelever mottagas Hamng. 28. Rt. 30 15, kl. 1-2 dagl. Cellist söker engagement nn genast eller den 15 Jar. Offert till "Presto", Dagens Nyheters Hufvudk. Konstruktör, som genomgått teknisk elementarskola och som äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställ ning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid själfständigt arbete. Ålder 23 år. Värnplikt fullgjord. Svar, märkt "Praktisk", torde få motses under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockh. Resplats, helst i klädes, manufaktur, herrekiperingsbranschen, af därtill kompetent person. Goda referenser. Svar, märkt "God säljare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorist, 21-årig, exeroisfri, söker plats å kontor eller lager, kunnig i bokföring samt öfriga kontorsgöromål. Flerårig vana. Bästa betyg och referenser innehafvas. Svar emotses tacksamt till "Energisk A. B.",", Västmannagatan 47, 4 tr., t. v. Platsombyte. En Mun i sina bästa år sökeroinbyte af plats, antingen i bank, större handelskontor eller skeppsmäklarefirma. Sökanden ur fullt hemmastadd i alla kontors^öromål. Fina betyg. Svar utbedes till 'Kompetent 41», Dagens Nyheters Hufvudkontor. van vid grosslxindelskontor, mek. verkstad etc. samt affäsviin, eö- ranschen etc. fullt van person V söker plats som bokhållare etc. l:a rek. etyg. u' Clti» _ van vverksKontorist,verksKontorist, ker plats. l:a betyg. ' plyI trävaru' Lagerbokhållare, Lagerbokhållare, etc. rask, duglig, pålitlig, söker plats. ltäfhfiik platSj äfven som chef, aiiken af l kortv.-, manufakt. o. tyska komp. person, A Lager- eiL taMHA klil gHskicklig person. l:a rek. A g plLästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson & C :o. Energisk, ung Man, hv»l'ken arbetat elfva åir i jämbranschen, önskar ombyte af plats, er dera som förste man eller resande, prima re'erenser och ftina betyg. Svar, märkt "X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookäiolm, f. v. b. Ung Man, exercisfri, med mångårig vana i garn- och manufakturaffär, önskar plats på lager eller i affär nu genast. Svar till "O. S. 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Cnnnnn-i divcrsehandelsexpedit, exercisöpeeen-, fri, tarm, duglitf, godt siitt mot kunder, söker plats. l:a rek. En d:o, yn«re, C1?Sj,ln""lk ° I kÖtt", slakteriafffir söker duglig person med några års vana. Lästinakareg. 30. R. 7281. A. 788, J. Larsson & C :o. Herrar KcmdUorer! En absolut nykter ocii skötsam, i yrket fullt kompetent Kondi toiiaitietare söker plats nu eller snarast möjligt, innehar plate, men önskar ombyte. Svar, märkt ''Konditoriarbetare", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. duglig, skötsam & med goda rek., söker plats. R. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Markör, Lästmakareg. 30. Som Kontorsb&"aÄ: 'K gad Yngling med bra betyg. Lästmakareg.30. R. 7281. A. 788. J.Larssonft C :o. 100 kr. erh. den som skaffar en 30 års, absolut nykter Arbetare god plats som vaktmästa re eller dyl. Svar, märkt "Framtid", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. Yngling, med skolbetyg från 7:2, saker plats. Svar emotses tacksamt till "K. S. 19", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. 
90	0	Plats såsom värdinna eller sällskap åt. äldre person sölkes a&lt; medelålders Fruntimmer, fullt förtroget med ett finare hem-s skötande, äfven van vid sijukvåird ooh barnuppfostran. Ager mångårig erfarenhet såeom husföreståndarinna. Svar till "Gladlynt", Postkontoret Ridd-aregatan, pöste restante. Plats att luiBliällii för ensam herre önekas af yngre, trefligt fruntimmer. Svar till "Ordningssinne", Dagens Nyheter, Oustaif Adolfs torg. Väl rekommenderad Flicka önskar plate att ensam sköta ungherres hem. Muntliga rekommendationer linnas. Svar till Allm. Tel. 2019. Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam, med godt sätt och yttre, af god familj, önskar förestå fint, respektabelt hem hos ungkarl eller enkeman. Om tycke uppst. event, äktenskap. Svar till "Sympatisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hushållerska, väl rek., söker plats hos ungherre eller enkeman. Svar till "Emilia", Karlavägen 6, Tidningskontoret. Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats hos ensam person. Goda rekommendationer. Svar till "Maria", Stora Badstugatan 80, 1 tr., ö. g. Ekholm. K ontors-, Handels-T Kassabiträden, Värdinnor, Hushållsbitr., Hushållerskor kLk30Skhl K , , etc. söka pl. Lästmnkaro^. 30- Stockholm Riks 7281. J. Larsson & €:o. A. T. 7 88. Mcjc c jc ciinnn med goda rek. söker pl. å tidsenl. smörmejeri, helst, »om förestånderska. Svar till Greta Nordlöf, Kristinehamn. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar tili "Genast", Tidningskontoret Storgatan 8. Sömmerska önskar gå i hus och reparera, laga o. s. v. Svar till "H. P.",", Allmänna Tidningskontoret, Gust, Ad. torg 10. Bättre, hushållsvan Flicka önskar med första plats hos enkefru eller ungherre. Svar, märkt '25 år", Tidningskontoret Upplandsgatan 5. En bAUrc Flicka önskar plats till ungherre eller i familj, äfven där jungfru ej finnes. Svar till "E. D.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung, förlofvad Fliöka önskar plats i bättre familj som sällskap och är villig att deltaga i alla förefallande göromål. På lön (fästes intet afseende. Vidare Plats-B. Vesterlånggatan 12. Allm. TeJ. 143 21, Rikst. 92 76. Genom oförutsedd händelse är en Jungfru ledig, önskar plats som kokerska eller som ensam i mindre familj. Svar till "A. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En 26-årig Värmländska med flerårig* betyg, söker plats »om ensamjungfru i liten fa milj, helet på Norr. Svar till "Värmländska", Tidningskontoret Norrtullsgatan 10 B. Städning önBkas af kompetent Fruntimmer. Goda rekommendationer finna,». Svar till "06'', Speceriaffären Hötorget 8. LEDIGA P Manliga. Ett mindre. 1:a klassens Musikkapell kan i början eller midten af Februari 1905 erhålla engagement å förstklassigt hotell i större landsortstad. övar med referenser till »Musik-engagement"",gement"", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. Rutinerad Pianist, skötsam, erhåller utmärkt engagement vid försrtlkl. Solist-enseimlble. Gage 00 kr., fritt vivre. Telegramsvar till "Konsertmästare", Vänersborg, Stadshotellet. Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, pöste restante. Lärareplats i Engelska, evcntuelt Franska, under vårterminen finnes för energisk* Lärare, van att undervisa på gymnnsialstadict. Svnr till »God inkomst», Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Fysik-Lärare med akademiska examina och van att undervisa på gymnnsialstadict på reallinjcn önskas t. v. under vårterminen. Eventuelt kemi och Matematik. Svar till »Gymnasium», Allm. Tidningskontoret. Gtistbf Adolfs torg. Yngre Tidnmgsman, kompetent för rcdaktioiiMsekrotcrureplitts i duglig, moderat högertidning, Kan genast fä anställning. Svar med uppgift om ålder och löneanspråk till »Kompetent», under adress S. Gumwlius' Annonsbyrå, Stockholm, före denna veckas utgång. Framtidsplats i större landsortsstad. En person, fullt kunnig i vanliga förekommande skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad), ordningssinne samt arbetsförmåga, erhåller fbrcle.l&lctig, vairaktig plata nu genast. K&gt;unna 3- ä 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet, erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären, eom är baserad på kontant affär. Diskretion garanteras. Svar till "Personligt samtal", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Tapetresande med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och representativ, sötes nu genast af gammal, välkänd fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt svar, angifvande föregående verksamhet, löneanspråk ocih referenser, torde ställas till "Tapeter 19C6", -Svenska TelegTamlbyråns Annone&gt;afdeln., Stockholm. Diskretion utlofvas. Platsförsäljare, väi införd hos hrr specerihandlande, erhåller plats mot prov., event-, fast lön, hos Sockerlagsfabriken, Södermannagatan-30. God inkast. En ordentlig ooh enea-gisk person, som med allvar ooh intresse vill ägna Sig åt arbetet att för en daglig tidnings räkning anskaffa annonsorder, kan genast erhålla sysselsättning. Endast välrekommenderade, rcspoklwbla, sökande anmäle sig skriftligen under märket "A. O. 3,000", u-mler aidress S. Gwm.tlius' Annonsbyr, Drottninggatan 2. För nyetablerad importaftär i kolonialvaror i Stockholm sökas från 1 April i år dugliga Biträden tör kontor och magasiner samt platsförsäljare för Stockholm och tre Resande för Uppland och Gestrikland, Södermanland och Gotland, Nerike och Värmland. Samtliga platser komma att afiönas väl och torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm på Lördag den 7 Januari kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson, Västerås. Hurtig, frisk ung Man, högst 25 år, exercisfri, kompetent att i&gt;& etren hund etktttn bokföring samt med lust o. fallenhet för affiirslifvot och att delvis resa, kan genast eihålla plats å kontor hörstädes. Svar under adress »Vaken», med uppgift af ålder, lefercnscr och pretentioner, till Dagens Nyhers Hutvudkontor. Jttrithnnilelsexiicilit får plats hår. Cnor»ariexpedit, excrcisfri, får plats i sjöstad. OpcLCI I Lön 5—(»00 kr. En d:o om 18 år. Ntyckmftstiire, Expedit tå platser här. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & O:o. läder- & Skohandelsbiträde, nyktert ooh skötsamt samt duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk järnte fotografi sändas tall "Läder", Dagens Nyhet-ers Hufvindkiontor. Plats i färghandel. En absolut nykter, ung Man, med några års vana i bransolien, får plats den 1 Mars i landsortsstad. 'Svar till "G. L.",", Uppsala, poele restante. ecer i li andel. En ung Man, exercisfri, med fullständig vana i specerihandel samt försedd -med goda rekommendationer, får pla.t3 nu genast. -Svar till "Speceri 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Diskretion utlofvas. UnfmöctdfH språkkunnig, med goda relc., rlOIlTldSldl e, ii,, plats till Fii 'nild Pl Kontoret Beridarebansgatan 12. En skicklig, själistiindig Öfvermontör som är fullständigt förtrogen med trefaslåg och högspännings anläggning samt likströms anläggningar, finner anställning. Endast sådana personer, som äro fullt kompetenta torde aflägga besöik mellan 11 ooh 12 hos Elektriska Aktietelaget A. E. G., St. Vattugatan 9, 2 tr. ICfBpist erhåller nnställriing. Aktiebolaget Grohmann & Éichelherq* Zinkografiaka Konstanstalt. Verkmästare. Vid större gasverfe i Södra Sverge finnes älsklig-varande plats ledig för en arbetsförman med 'ana vid rörlediiingsarbet-en. Lön 1,600 kr. pr \t. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp;ift om ålder ooh föregående verksamhet, torie insändas före den 10 Januari 1905 till "Verknastare 1,500", under adress J. G. Hed'berg9 Annonsbyrå, Malmö. II! TOgI nhåller genast stadigvarande och förmånlig anställning å J. O. Löwings Boktryckeri, SundbyJerg.Jerg. EU yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt med godt sätt mot kunder, får genast plats hos C. G. Holmborg, Norrtälge. För en kompetent Tapet* tryckare finnes plats ledig att. genast tillträda vid Aktiebolaget Stockholm^ Nya Tapetfabrik. erhåller genaet plats om betyg insändas. Ival Lindströms Konditori, Halmstad. €f»sse9 rask och ärlig, med hem hiirstildcs, får plats för ärenden i Speceriaflären, Öst^ötagatan 35 A. En snygg oöh ordentlig Springgosse, ägande föräldrahem, enhåller genast plat3 i A. 'Wilh. Lindbergs Pianoaffär, Regeringsgatan 30. Kvinnliga. 6 å 7 personer erhålla genast engagement. Svar till "God musik", under adress S. Gumaelius' Annosbyrå, Stockholm. JLärariaina önskas för 2 flklkor, af bviika den äldsta skall vinna inträde i 6:e kl., på landet, ej långt från Stodkholm. Svar tiill "T. D.",", D-aigens Nyheter, Gust. Ad. torg, med intyg ocli fotografi. Vid Södertälge Länslasarett önskas en Undersköterska. Platsen får tillträdas genast. Lön 2E0 kr., eget, rum. Ansökan ställes till Länslasarettet, Södertälge. Hushållerskeplats till fin, bättre herre erhåller välrek., kompetent Kvinna, Ensamjungfru får lätt plats till nygifta. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Kokerska, renlig och kunnig i god matlagning, eiflfåller plata i officersfatnilo gen. Stockholms Tj.-Byrå, Mäster^Samiuelsgatan 8, 1 t*. Ledig kassörskeplats Kassörska mod godia betyg sol es af en agentur- ooh assuransaffär med tillträde den 1 Febr. Svar torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, med uppgift om lönevillkor, stilprof ooh beiygsaifskrifter under adr. "Agenturaffär". Yngre, skicklig Maskinskrifverska (helst å Hammund), van vid mimeografering, tår fast plats. Svar till »15 Januari 1305», Dagens Nyheters Hutvudkontor. Iloklnrerslm, lön 1,200 kr. En d:o, språkkunnig, speciellt franska, Kassörska, 1'lfckn, helst musikalisk, till familj.. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. Itichn, kunnig i linnenöm&gt;iatt, erhåller genas!plats, om anmälan fföres till kontoret, Hotell Fenix. I konditori eithåller ett Biträde, med vana vid beställningar och inläggningar, god plats, god lön bota-las. Svar, helst med fotografi, till "F. 190&", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. I landsortsstad finnes nu genast plats i glas-, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon","'Dagens,"'Dagens"'Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Negativ och positiv Retoschös, t:a Kopist, som ur fullt, skicklig i behandlingen af eåviil matt soin blankt papper, erhålla god aflönad plats efter anmälan hos 1'hotogrnphlc Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm. llnga Schweizeri- och Matsalsuppnsscrskor med fördelaktigt utseende och godt sätt, skickliga Kokerskor till ho&lt; tell och restaurant, Kallsktiiiksförcstän dare och KniTokokcrska få platser genom Hestauratörernas Byrå, 3 Jakobsg, Kaféuppasserska, Kokerska, Barnj. och Ensamj. få bra platser genom Tj.-Byrån Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. JÉn Flicka, itf-årig, med godt föräldrahem, får plats hon Fra R. Sundin. Trftffns säkrast 10—11 f- m. Rege ringsgatan 65, Danifriseritigen. En snäll Flicka af 'bättre familj, .som bar håg att se eftor två 'barn och kan förete fina rekommendationer, eifoåller pWs. Norrtullsgatan 6 A, 3 tr., mellan 5 oc.il 7. Allm. Tel. 197 82 Ol»son. I 2 personers hushål! får villig Flicka, helst kunnig i enkel matlagning, plats. Tel. 197 35. Husa får plals å sjukhus att servera doktorerna, Husa fär städerskeplats å l:a kl. hotell, Husa till festvåning, för stora barn får valrek. Jungfru plats. Kontoret 10 Tegnérg., 1 tr Den 15 Januari får ung, proper och treflig Jungfru, kunnig i god, enkel matlagning, plats. Två personers hushåll. Underrättelse i Modeaffären 31 Karl".vägen. Énsamj-iingfru, proper, ordentlig samt skicklig i matlagning, enhåller plats i två personers hushåll. Odengatan 6, ♦ tr., t. b. Gn ordentlig .liingh ii, kunnig i matlagning, får plats nu genast. Närmare underrättel&e Klarabergsgaian G0, 1 tr. En snäll och vili ig Ensamjungfru, kunnig i enkel matlagning, erhåller plats nu genast i tr« personers hushåll. Fru Lundberg, Hornsgatan 74 A. Proper »Itui^fru erhåller genast plats i liten famjlij. Frejigatan 3®. Edlund. Ensamjungrru, kunnig i god inatl., höflig renlig och rask, erh. mycket god plats i familj, best. af 2 vuxna pers., genom SlooHiolms Tj.Byrå, Mäat e r aimi e 1 sgat a n 8, 1 tr. upp.En barn,kär, proper oifli pålitlig Fliokia er håller -barnjuingfruplats a liten läkarefamilj. Allm. Tel. 185 45. Flicka eller ung Hustru kan få utföra en lättare skurning på f. m. några gånger i veckan, mot 8 kr. i månaden. Adress fås i Tidningekontoret Jakobsgatan 20.Städning å föreningslokal i förening med servering kan erhållas af därtill lämplig person. Svar till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. Nr 3 Birkagatan. 2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 37 ItcgcriiiKSgntmi. Ku genast 2 Ruin och kök, åt. gården. Vidare 1 tr. 2 Rum, kö'k och tambur att hyra från den 1 April. OBS. S;kilda ingiångar. Beses hvarje dag denna vecka efter kl. 1. Tegnérgatan 23, 1 tr., ö. g.. Hasle. Två Rum. Klara Västra Kyrkogata 11, 1 tr. Portvakten visar. Vacker, omöbl. Dubblett finnes nu ledig i anseende till resa. Barnhusgatan 3, 2 tr. Rikst. 61 20. För Ugpän eller 2 bättre herrar finnes en mattbelagd, väl möblerad Dubblett att hyra genast. Drottninggatan 93, 2 tr. upp. Möbl. Dufoblett med pia.nino, äfven Enkelrum. Kungsgatan 32. Tel. Brunkeberg 2163. — 242 — till nu, när vi alla. ekola gå ut o-ch våga våra lif tilleammans? — Stalla till bråk med dig 1 — Tom, re®te erig och gick bort till skrrfbordet, öfver hvilket han såg på tnn vän. — Trodde du att jag skulle göra det? — Ja — jag tänkte det. — CraiJey! Och nu ftjde Torns uttryck förtviflan; det var som hoe en männisika, hvilken» fn.rhågor nått tnn höjdpunkt och som äir tvunr gen att möta en länge, väntad, länge afvand, men slutligen nära. öfveriiämigande kris. Hans ögon mötte Craileys klara blick, medan hanis hand nervöst plockade bland papperen på bordet. ■4 Nej, började han stammande, un-dcr pinsam, förlägenhet och tvekan. Det tänkte jag inte — jag menade att, på samma sätt, bara en eak i dem här andra — den här andra angelägenheten, eom tycks vara så tilltrasi&lad och svårlöst — bara en sak har blifvit klar. Jag tycker inte att... att... — Här drog han ett djupt andedrag innan han med ökad nervositet fortfor — att om man tycker om en människa och haj- lefvat ihop med honom i många år — det vill säga, om man verkligen är honom en sann. värn — att man skall sätta såg på sina höga hästar ocb döma honom. Att döma» -- 247 — på gräsptanen utanför verandan. — Hon »tod därute och läste en, artikel som jag hade läst nere i staden och som eatt» in i ett etxtrablad af den här ruttna tid ningen, ut«ändt ett par timmar förut. — Än, Redan ] — Vet ni hvad eom rstod i denna artikel, mrs Tan berry, vet ni det? — Fastän han andades tungt, hade ma- Canewe hittills tvingat sig till ett vie®t yttre- lugn, men, nu var det honom omöjligt att längre estyra ratt raseri, och springande upp, slog han med knogarna på sin bara, knutna hand ett hårdt slag i en af verandapelarna. — Vet ni hvad det stod där? Det var ett loftal öfver den förbannade Van revel! Det skulle föreställa en skildring ai värfningetn af hane fördömda kompani, men det var ingenting annat- än ett förhärligande af den negerälskande kanaljen! Hans kompani, en hop kräk som komma att springa »om får för den föneta mexikanen — valde honom i går till Bin kapten, och i dag hajhan blifvit utnämnd till major! Diet är så att hjärtat håller på att stanna i mig när jag tänker på det — den raokaren major! Gode Gud, skall jag då aldrig slippa höra talas om honom! Det är Cuimnaingis, den narren, den ljugande, krypande, idiotoeka ♦åjien- som akrifvit det; b an borde ökiutas — 246 — narre ögon med tårar. — Hvad tjänar det till att ni förställer er? fortfor hon eorgnet. Ni hair inte talat vänligt till henne sedan ni kom hem. Tror ni att jag är blind för det? Ni var ingen elak man åt den stackars flickans mor; hvarför kan ni då inte vara en god far för ert- barn ? — Kanoke ni borde börja med att be henne vara en god dotter for mig. — Hvad har hon gjort? — K vad len innan, jag reste sprang hort till en eld-svada och uppförde sig där som en vanlig gatslinka. Den Careiweska far mil jens danier ha aldrig förr förväj-fv«it sig ryktbarhet af dot slaget. — Å, skräp! sade mrs Tamberry. — Morgonen däriå. nar jag gjorde henne föreställningar beträffande hennes uppförande,, trotsade och förolämpade hon mig pliktskyldigast. — Jag kan tänka mig med hvilken finkänslighet ni gjorde hemne edra ''föreställningar'' I Hvad har det för resten att göra; med ert brutala beteende i eftermiddag, Robert Carewet — Mycket smickrad af uttrycket! ev anade han. När jag kom hem i dag, fann jag henne läsande det där. — Hän pekade på em hop små papperslappar, fragment af mr 0,umniuj4s' tidning, aotn lågo kringströdda — 243 — och allt sådant, bör väil inte komma i frå* ga. Och det förefaller mig för resten, som om- du har försatt dig själf i en ganska svår dilemma,, Crailey. — Ja, det har du rätt i. — Det — Tom såg nu upp med ett nästan darrande leende — är, tror jag, allt hvad jag har att säga i saken. Tycker da det tillhör din bästa vän att utsätta dig för tadel ? Det förefaller mig som om, i fall det någonsin varit ett tillfälle nar jag borde stå dig bi, så är det nu. En tystnad följete, hvarunder die båda sår go på hvarandra tvämöfver skrifb-ordet å halfdunklet. Tom vände åter bort blicken när Crailey öppnade läpparna. — Och trot® allt, sade Crailey andlöst, är det din mening att inte säga något? — Hur skulle jag kunna det, Crailey ? eaide Tom Vanrevel ooh gick ut. XV. Mm Tan berry satt ooh sijöng vid pianot om "En tärna skön,-med armar bara, h.ufrud sänkt i bön och tårar i de ögon klara" fö«r att försöka lätta- den melankoli aom tyngde henne, men Nelson, som just stansat ute i korridoren för att lyssna tiii Lai# 
91	0	Skrif-, Språk» & Hasadels-SeBstiitafltet, Smålandni/atan 'il li. Stockholm. Tel.: lliks. 81 15, Allm. 12058.. illliefp prospekt Htnulelsläroverk med särsk. faclcitfdeln:r. Ars-, litUdll • kostnadsfritt, tei-uilng- och 3-uiftn:s-kurger lör IIimmIcI, linnk, l'"nbr., Ilnuiltv. o. I&lt;ati&lt;ltl»r. in. fl. branscher jämte öfn. i hitli, skriltl. ex[&gt;:siöromål vid Tult-, Post-, .JftrnVtS- o. Åiigb&tslcoiitvr samt undervisu. i enskilda ämnen - Anmälningar dagl. — För platser medverkas.i skilda ämnen AnggpJ. Jonssons Skrif- i fttosKoln, åSO2 tA121 05ItT15 77 . JosStockholm, 5G Vesterlånggatan SO, 2 tr. A. 1. 21 05. It. T. 15 77. lh tts alidagarUndervisning i SkrifniugK Stockholm, 5G Vesterlånggatan SO, 2 tr. A. 1. . Nya elever, aldro och ingre, mottagas alin dagar. Undervisning i Skrifniug, Käknltig, Iiokhnllerl och öfriga affärsämnen. Dag- och Attonleklioner. Större oell mindre kurser. Billiga afgifter. Lektionstiden lampas efter elevens önskan. Prospekt gratis. fitthånnaglfoea å 
92	0	gatt undertecknad Albin Ehn från och med Fredagen den 27 Januari li) O ii öfvertagit Herr John Fohlin» Rak- & Friserstuga i huset nr 4 IIo 11 ändar eg a tan, och skall mitt bemödande städse blifva att till det bästa »öka uppfylla ärade kunders anspråk. Vördsammast JULIA FOHLIN. ALBIN EHN. Msntionen Augusta Hellbergs Sybehörsaffär, it98 88 Drottninggatan 98. dragningen 
93	0	äger rum den 15 April 1905 och utlottas därvid 700,000 kronor fördelade & 10,000 villatlotter. I ändamål att söka förhindra prisstegring via lotttörsäljning är nu, liksom vid iöreg&ende dragningar, tillfälle berodt en h-var att mot förskotfshkvid beställa lottsedlar hos värt hufvudkontor eller, i landsorten, hos vira kommisionärer, dock liiiggt tre till pris af 10 kr. för hvarje, hvartill kommer vid beställning flin Stockholm 25 öre till rek.-porto och från landsorten 40 öre till rek-porto ooh dragningslista. Beställningar mottagas från den 25 Januari 1005 ocli efterkommas, o ra ocli i den mån ske kan. Lotterna expedieras frän liufvuilkontoret omkring den 5 April. Härvid bomärkes: att företrädesrätt lämna, elter don ordning beställning ingått, men tillika efter det antal lotter beställ »Ingen omfattar, i det att ett mindre tal gar före ett större tal. Beställningar, som icke kunna med lottsedlar till tionde dragningen efterkommas, anses, därest loke annorlunda af beställaren äskats, gälla, alternativt, äfven för den elfte dragningen ocli skola följaktligen efterkommas enligt den ordning, som församma dnigning foslställes. Likvid torde insändas i rekommenderadt bref eller med postauvisning. Vinstlotter gälla såsom likvid. Tjdllg adress bör alltid utsättas. lttiditi s. dramatiska teaterns lotteri-expedition. d32Stkhl16 Fredsgatan 32r Stockholm 16. CucXeys nya ansjovis-inläggning "Stormen" i ostronsås. En delikatess af högsta värde. Joh. Lundström & C:o {Stenkol, Anthracit. _ Marie- & Carré-Briketter. Varumärke umärke Varumärke _ Marie- & CarréBriketterVarumärke Varumärke Varumärke KtAllmTel märke Rikstelefon Kontor: Allm. Tel. 4 27. 23 Skeppsbron 122. 22 88. 22 20. €5 Strandvägen S. 6019. Stat16198 2 20. €5 Strang2012. 1 ParmmStaregat. 1. 6198. Aktiebolaget Stockholms Diskontobank. Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. Afileloingskonlor: Hötorget 8, Odeugatau 55 (invid Upplandsg.). f!ögstn Depositionsriiutft 41'/* proa Spac-kasNcriinla 4 » Clic?kräknii)garäiita 2 » Ki-oditivräiita 5 &gt;/3 » Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres efter insättares önskan lialfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning i banken eller sändes i postremissväxel utan att depositlonsbeyisen behöfva företas. lir öppnad i huset nr 3 wid Biblioteksgatan och rekommenderar sitt rikhaltiga lager till billiga prisor. Vdt Vördsamt Allm. Tel. 183 96. Ykvm. Yotssmaw. Clary Kelsons Dansinstitut, Tattersall. Anmäl, af elever till Folk• och Socictetud,ansar omottagas fortfarande Grefturegatan 8, n. b. Tel.: Rike 1)2 26, Allin. 104 88. fru Clary Nelson, Danslärarinna. JW. v.JKentzers Dansinstitut. Nk1 ldkldPitlkti JDNy kurs bör.iar för si v 51 iildre som skolungdom. Privata lektioner. Sibyllegatan 3 B, invid Nybrohamnen. 37u i marfinaden fFör H)T Återförsäljare, Byggmästare & Entreprenörer att beakta! • ygg& Entreprenörer att beakta! • Aktiebolagjet Malmö Takpappfabriks öfverlSgsna tillverkningar af Asfalt-Takpapp, AsfaltTakpapp, Åsfalf-isoiesMngspapp, h" Asfalterad och impregnerad Forhydningepappt TakRack: »Asfaltus»! Qoudron 11 för best ryk ning af fuktiga mur-ytor. Obs.! Vid jämförande prof å Tekn. Högskolan* Materialprofn.-anst häfdade Malmö Asfaltpapp en rangplats vid sidan af landets hittills erkändt i rämsta fabrikat f'V®, med afseende på seghet och vattenogenomtränglighet, meu detsamma i eldhärdighet. Allm. Tel. 67 25. Partilager för Stockholm med distrikt: Tattersall, Stockholm. Rikstel. 68 20. Största lager =r SORGHATTAR, JCrépe och Slöjor.] JOHN FLOHR & Co., 30 Ycstcrlåiiffgntan 30. f" JAC0BS0NS AFFAR, ■ 4 IfAMAOATAN, ® ■ Bim w MIDT FOR 3ERZEL.il PARK. ** —J Y rkesregister. lievisorer» Aktiebolaget Sreriges Allmänna Revisionsbyrå, AllTl1)98 ggVasagatan 14. Rikslel. 57 31« Allm. Tel. 1)98VViulHlröni, Carl, L:a Vaitjg. 28,2tr. A.T. 10C35 Adrian Hansson, T 4 B SvcdenboiK8«atan. Allm. Tel. Tanto 200FSrsokrltiifsbolngi Brandftiisikr.-HMni;. I latBBCe, Du.ttniiiKffnt. '/alO-Vs4 QÄ WTO All v I ngt &t löa&kritojjare 9 jjiojända till 82%at ftrsproimeu TnpBrai|dllirslikr..b.,2!5Klarftberg»K.,9—'M-LAt* I Ul {ireinier. At K. M.luststiilldtretleineiitclHHB. Advolcnteri LedamCter nf 8vent&gt;e» Advokatsauilund. 8tookliolmi Norruinliu. N,ll.cl. 1.011 is, (»Biblioteks^. Bikst.3. A. 1.0552 l alilci aiilz, Skogs-,skiftes- vattenrätt, Fredse. 24. i t ntic & Aslriini, Kee:utu 1(&gt;. A.t.7210. K.t-201MiInuerlöfA llnselius,201j.Vattug 0—4.A,t.5225. MISSOU A. ItockHlröiu, Brunkebeigators 12-11 -4. ^litil-re, K., v.litdK,l(tSiiiMand8g. A. t. 0080. Kikst. ^InnRo. I,id förse, 28.1 akol»si;.(Rödbt(f.).,/&gt;10—1/iiö. lurnliloui. K. V'., llcrkul.sstjatan 8. A. T. 4811. i tl&lt;U'iibt'l°tf, Krnst, L:a Vattiic. 12. '/»10-llo.S 4iVeiiiici liolWi V-, v. Ii.,kont:t.1/'il0—'/»5. lf»Fredsg. Vneströin, P., Fredag.28-80-B. 87SK). A.1)804.9-4. Stndcn. 4 Lu ulMsill, Nordin, It., St. Nygat.80. !&gt;-4. Praktiserande jurister: S LiUsttl 8 L85SI1Ä iSSÄSSSB HttCj LiU5lodcrinaltuft jitrldiskc. I&gt;j ra, o. o. Hotr.-not. Cnij Syaiibcitf, Söderm.:torg 4- A. T. 8414- B. 8575 Aktiebolaget b gStockholms Diskontobank, H Regeringsgatan H, infriar f. o. m. den 1 Februari förfallna kuponger till Lidköpings stads lån af år 1897 och Aktiebolaget Separators lån af 1901. Sydsvenska Kredit-Aktiebolaget, ShFdt17 gStockholm, Fredsgatan 17. Aftlcliiingskoutor: Götgatan "' Fonder: kr. 9,450,000: — Deposition /s SnarkasserUkning 4 Upp- & Afskrifning 2 Kassafack ä 15, 20 och 25 kr. % % x Drottninggatan 15, 2 tr. A. T. 11)880. fiidfr. 1-2. TondlJiknret öppliny, lili.Tle, Annonser för vrkesiegistret upptagas atiinkofru K. af (joijeisfnni, Floianatuu lö. '.'»teruialin t[4. Fritt tilltr, tr. Allic. FONDMÄKLERU IRMAN åRTHUR MITTSSOH 6 DROTTNINGGATAN 5. MK8TELFFON 2717. ALLM TELEFON 8ö 86. Tj enstemannabanken, Hildrhustorget Hitldarhustorget. HitldarhugDeposition - 4V&gt;pi*oo« Sparkassa 4'/» * Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans — Grundad 1891 — Telegrafadress: Privatbanken. gBankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsränta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 41/» » Clieckräkningsriinta 21/* » I&gt;isko8«torar växlar, försäljer postrcniissT&xlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. m. Allmänna Mekskassan för Sveriges städer utbetalar från ocb med den 1 Fobratri å kassans kontor, Smålandsgatan 14 (Norrmalir.storg), fem (5) procents vinstutdelning for S904 ä hypotekskassans grunilfondsobligationer, mot afläinnando af kupong nr 36 till samma obligationer. Stockholm den 27 Januari 1905. SitfreUcn. Aktier i Skånska Cenient-A.-B^ Svenska Centrifug-A.-B., Dagens Nyheters A.-B. säljas. Aktier i Stockholms Enskilda Bank, Gäfle—Dala järnväg, Stockholms Superfosfat-A köpas. Bankirfirman Steen &C:o. Riks 39 79 o. 48 20. Allm. Tel. j 3G. lotmsMuroBAm \yvomm 5^ Ö/^U^iKEBERGSTO^ ^ STOCKHOLM f Nils Lönnerblads Juridiska Byrå Drottninggatan 63, 1 tr. Allrj. Tel. 6652- Hiks. 5999. Kontorstid kl. 1/a IO-4, personlig mottaQ» ning kl. 2—4. Vice HäradsIiOtainc t Vice c Cieorg; Segerstråles Juridiska Byrå i Finland. Åb(Fild) JurdyrPost- ooh t elog ratad reet: Åbo (Finland). Utför alla slag* furltUgka ocli aTOrs-uppdrng. llefereuaer: Finlands liaiik, llelsiniffors. ÅÅb : Finlan, ifÅbo Aktiebank. Åbo^ DAGENS NYHETER Måndagen den 30 Januari 190b. ■ imil, i -Tiifci Stockholms Enskilda Bank. Hufvudkontori 27 Lilla Nygatan. Afdelningskontor: Norrmalm 45 Drottninggatan och Operahuset Östermalm Nybroplan. Kungsholmen 32 (f. d. 18) Handtverkaregatan. Södermalm 1 Hornsgatan. Staden 4 Mynttorget. Vasastaden 10 Norrtullsgatan. Högsta dcposltioiisräinla *'/2 proc. I 91 Föl' g} gDamer,som önska sig lygmfirnSP en svart klädning, bra ^UUIIIUl IIUéL oc]xbillig, skola lckoffä, W att. beakta! 9 pä liufvudgatorna, ty •WW9 där t'S. ni, förutom att betala cdra varor, betala de stora lokalernas svindlande hyror och eleganta montering. G ör ed ra inköp i 3lci(jci siii \ Noir, Stora ruttumitan •*, 1 tr. tipp* den största Specialaffär1 Skandinavien af svarta Klädningstyger, ty aor är ni alltid säker på att fin ni do bast a I svarta varor i d&gt;3t största urval till ue i lägsta priser. Alia nyheter iiro nu inkomna, Sfirakildt rekommenderas ett kolossalt urval af Promenad ty per, L' an tasityger, Crepon, Satin, Voile och Genombrutna tvger samt Sidentyger tran ae enklasto "till do mest eleganta samt alla Sorgartiklar. iBi Magasin Boir, 3 Stora Vattug.,1tr. Öppet, 10- 4 I Itestiimda priser. Profver portofritt. I, f ktiserande Läkare: erhålles gratiså Apotekcuo J"nf. gen. Stockholms Läkarförening. D:r Gunnar Didrikson, Götgatan 30, 2 tr. Barn- och Invärtes sjukdomar. ty,9-10, i/2S—1/24, Sön- och holitdngnr 10—11. D:r G. Gyllings Sjukvåning, i) Mnlmskiliiiadsgrtlaii 9. bhö i) Mnlglluin jämte inackordering för dem som behöfva kvarligga. Allni. 50 27« Riks 865.D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar &lt;)'—'— '/a 12 t. m. Blnsiiiiolmst.org il, Rikstcl. 'JD 44- Allin. Tel »28.DW kd DoktorW ikstrand. Inviirtcs och speciclt liöiiRs.jiikdoinar. 1 Hollitndareg. (.vid Hötorget).Kl. 1)-10 2-3 Tandläkare Berta Seidenberg, T302 gGötgatan 27. T. 302 85. Motiayninnstid: livard. 10—2, helgd. 10-11. Tandläkare K. H. Fritzell, lAét44 C 40 , lAnnéaatan 44 &lt;C 40. 112Rikt187 C2AllTl7!) 7 lAnnéaatan 44 &lt;C 40. Mottagning 11—2. Rikgt» 1.87 C2. Allni. Tel. 7!) 70 Tandläkare W. Widfond, liar flyttat till Drottninggatan 84, 1 tr. (hörnet af lunnelg.). Artif. tändor fr. 2 kr. st. Ploinboring. Smärtfri behandling. O HS.! AdrcsBii inuret. Zanders Medico-Mekaniska Gymnastik, Birger Jarlsgatan 23. ggFör Herrar kl. 'h 8-10 ooh 2-5; för Damer kl. 11-1 För snedbeliandling utom förutnämnda tider äfven för flickor kl. 3-5. D:r Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11-1. kl. Va8—10- D:r Alfred Berghel D:r Patrik Haglund k)JV5M&dOdLödkl121 Afred Beggk). J—V»5- M&nd., Ond.,Lörd. kl. 12—1. Eil D:r Emil Zander Tisd., Torsd. kl. 3—4. Nervömi sjukdomar, reumatism, ömtålighet m. m. behandlas framgångsrikt vid somniaroch vinterkurorten Kneippbnden. Öppen ftrets alla dagar. Posta dr,: Kneippbaden Lektioner. Å Fredrika-Bremer-Förbundets byrå' 54 Drottninggatan, finnas anmälda kvinnliga lektionsgifvare i svenska ämnen, franska, tyska engelska, italienska, musik, teckning, handar •beten m. m. Gerda Fahlroth undervisar i Tonbildning och Sång. Träffas Onsd., Torsd., Fred., Lörd. 10—1. Storgatan 1, 2 tr. Allm. 123(18- Fru Nanny Varenius dii bildilå y undervisor i tonbildning ocli sång (metod Prof. Hey's, Berlin). Hlottager konsertengageinent. Anmälningar 12—1 e. m. Västra Trädgårdsgatan 15 B, I. Tel. Brunk. 28 24. Rekommendera Bleck- & Plåtslageriverkstaden AKT)V. — Utför alla till yrket hörande arbeten. ^ Snöskottning. Taktäckning. ^ % Förtenning och reparationer. Hämtas och hemskickas. OBS.! Väl och billigt. ^ Kontor och verkstäder: ™ 9 Kammakaregatan. i Allm. Tel. 19952. i Eksém behandlas, hundratal botade och lindrade, många intyg. Adress 18 Kocksgatan, 3 tr. Tel. Maria 6 63. Anteckna adressen! Patent till salu. 8. E. Haskins, London, svenska patent ur 9,370 angående "Tillslutningsanordning vid apparater för torkning eller annan behandling af trä" är till salu. Hugade spekulanter torde hänvända sig till Xh. Wawrinskys Patentbyrå, Brunkebergstorg 14, Stockholm. (Hollands Hldsta Likörflriua, grundad 1575) Curagao & Slnisette, MERCIERS! Champagne __ (24 Hedersdiplom — 45 Guldmedaljer). Dppbördsstömnta 1 pkl. 11 f. m.—2 e. m. och 6—8e. m ÉMnNi på resor last en tidning, makulera den på ett eller annat sätt! Rikstelefon. Försumma ej abonnera å rikstelefon före utgången af innevarande månad, då Stockholmsdelen af den nya katalogen befordras till trycket. Anmälningar om abonnemang och rättelser i katalogen emottagas å rikstelefonbyrån, Slottsbacken 8, n. b. Stockholm i Januari 1905. Telef ondircktören. Nordens största lifförsäkringsbolag. 1903: Aktieägarnes utdelning: kr. 30,000: — » De lifförsäkrades vinsts » 494,812:08 llcr iner än 1(&gt; gånger utdeln. till aktieägarne. Ny livförsäkringssumma under 1904: k18083762 kronor 18,083,762 kronor. ^LIFKRONANS" PRQMESSFÖRSÄKRING skapar af små medel kapital och pension för vuxna och bara. Förlagskap, 200,000 kr. Lifförsåkringsbolaget KRONAN Allvarliga dagar. Det ar ett sorgligt faktum att man i Sverge mycket litet gjort klart för sig huru ödesdiger för nordens framtid den nuvarande situationen är oeh hvad en brtyning af konsulatförhandlingarna genom svensk tillskyndelse innebär. De ena slå bort alla bekymmer med förhoppningen att när blott norrmännen hunnit smälta den första förargelsen, skola de nog lugna sig igen, de andra uppmana oss att ge unionen en god dag om vi ej få den ordnad efter vårt sinne, och andra åter döfva en möjligen uppstigande känsla af oro med det bepröfvade opiatet i förtroende till regeringen eller, närmare bestämdt, till statsministern. Och bakom dessa _kategorierkategorier träffar man en ännu större skara, som icke rätt vet hvad den skall tänka i frågan eller saknar mod att revidera sina traditionella unionsbegrepp. Något kan därtill ha bidragit den skarpa tonen i norska pressen, som varit mera beräknad på att ge eftertryck åt de nationella krafven än att vinna folkstämningen i det andra unionslandet, hos hvilket man ej vidare väntade någon förståelse. Men äfven med afdrag för sturigheten i vårt liksom i noirmännens nationallynne linnes det kvar en bred marginal för trögheten och fördomen såsom förklaring- till den bild af sorglöshet som dagens svenska unionspolitik i stort sedt erbjuder gentemot den norska. Man kan till och med fråga om vi öfver hufvud ha någon unionspolitik i auktoriserad bemärkelse. Vi äro alla unionsvänner, ja gubevars — och unionsvänligast af afla är första kammaren, i synnerhet på dess stora rumordagar. Det lider intet tvifvel att både vice talmannen, frih. Åkerhielm, hr Säve, hr Moberg och de andra innehafvarne af kammarens storpolitiska mästaregrad mena uppriktigt då de försäkra att de vilja bevara unionen och att de äro besjälade af idel broderskärlek till norska folket. Ännu mindre kan det ifrågasättas att statsministern menade svekligt när han satte in sin statskonst på förhandlingskortet för att få konsulatfrågan afförd från dagordningen. Han mer än någon annan mås;,' ha varit beredd att taga konsekvenserna af den autonoma politik som han på tal om uppstigande af våra handelstraktater uttryckte med orden: "Jag tror icke att det är nyttigt för unionen alt det ena landet, om det har olägenhet af en öfverenskommelse, under det att del andra däraf har fördel, af undseende för det andra afhåller sig från att uppsäga densamma". Men den unionsvänlighet som på dessa håll kommer 1 11 synes bottnar i en falsk föreställning om unionens natur, enligt hvilket hvar je rubbning af status quo i norsk riktning är en svensk "eftergift". Den har visserligen under tidernas lopp skiftat hamn, och man kan ju konstatera en fortgående evolution från affiseherande af Sverges supremati till en advokatyr för "Sverges rätt" och från denna åter till ett principiellt erkännande af Norges kraf på full likställighet med Sverge. Men den gamla åskådningen går igen så snart det blir fråga 0111 princi pens praktiska tillämpning. Då är uui onsvänligheten lika främmande som någonsin för den tanken att samma sak kan te sig annorlunda för Norge än den gjort för oss, som endast haft öga för den reella vinsten af unionen, att vi ej behöft räkna med Norge såsom en st il .som har rätt att göra mellanfolklig politik på egen hand. Förvåningen öfver den norska upphetsningen med anledning af den konsulat-diplomatiska disciplintvisten härstammar i rakt nedstigande led från den gode Carl XIII :s förundran öfver att norrmännen ej ville bli svenska undersåtar. Det blir aldrig något slut på unionskonflikten förrän evolutionen är fullbordad och folken så väl som deras regeringar och parlament mötas i samförstånd därom att unionen må utvecklas efter omständigheternas kraf, men ej i något fall längre än hvartdera folket finner med sin fördel och värdighet öfverensstämmande. Ur denna synpunkt är det för den i förhandlingsmysterierna oinvigde ofattligt- huru den nyssnämnda disciplinfrågan kunnat bli den klippa hvarpå konsulatupp^örelsen hotar al stranda. Problemet inskränker sig ju till att finna en forni för något som båda rikena äro öfverens om, nämligen att särkonsulerna, där de beklädas mod diplomatiska funktioner, ej må kunna inleda oss.i politiska äfventyr. Men, när man tänker närmare efter, hvad är egentligen vunnet med att utrikesministern i sådana fall skall ha rätt att afsätta, suspendera eller provisoriskt "afstänga från tjänstgöring" en dylik konsul, om man ej kan lita på att ministerns åtgärd skall gillas af det lands regering som utsändt konsuln ? Den enda effektiva garantien är i själfva verket båda regeringarnas identiska intresse att oskadliggöra den konsul som genom sitt oförstånd kan bereda dem obehag,eller, ännu värre, draga risk öfver sitt land. Man måste också ge norrmännen rätt att det ej är jämnt spel när det ford For Balsäsongen. Siden- ogIi ylletyger. Solfjädrar, handskar, Siden- ogIi Skinn-Skor. Aktiebolaget Nordiska Kompaniet. Stureplan. Telefoner: »Mum» har som näringsmedel för barn och sjuka lämnat de mest lysande resultat Profva Wikens Ansjovis! Agent lör Stockholm: P. E. Jacobi, Ö Allm. tel. Öst. 19 84. Telefoner: Riks- 6595, Allm. 6191 Lifkronanspalats,Stockholn: ras garantier endaståt utrikesministern, som är svensk ämbetsman, medan Norge saknar konstitutionell kontroll öfver de uppdrag som denne utrikesminister behagar anförtro åt en särkonsul. Denna ojämnhet är så påfallande att det är förunderligt att den ej låtit tala om sig på ett tidigare förhandlingsstadium, nämligen innan kommunikén utfärdades. Då hade det varit rätta tidpunkten för regeringarna att ta skarpt sikte på konsulatskilsmä&sana betydelse för Sverges utrikesmonopol, i fall &lt;Uscipliiifrågan ansågs spela en så viktig roll. Och om statsminister Boström dä funnit samma svårigheter som nu, skulle han ha handlat som en framsynt man i fall han ej låtit kommunikén utmynna i ett platoniskt replikskifte om gemensamt eller deladt utrikesstyre, utan raskt tagit sitt parti och sagt: Nåväl, så låt. oss se huru saken låter ordna sig enligt ert alternativ och med enhetligt utrikespolitik ! Nu är garantifrågan för sent väckt, så vidt man afser att konsulatfrågans isolerade lösning skall bana väg för en vänskaplig uppgörelse i utrikesfrågan. Hvarje otillfredsställd fordran på disciplin rätt öfver särkonsulerna skall blott öka det norska misstroendet cell här vändas i en anklagelse för lättvindighet vid grundläggningsarbetet. Det preliminära aftalet gällde konsulär skilsmässa med bevarande af diplomatiskt status quo tills vidare, och därmed borde man efter sä mycket förarbete också ha klarr gjort för sig hvad som kunde fordras i garant iväg för att status quo skulle bli orubbadt. Vore det nu så att man fordrar en garanti för enheten, som Norge just. i följd af status quo anser sig böra tillbakavisa, har man därmed gifvit ett bevis på att förhandlingarnas förutsättning i detta hänseende var felaktig och att status quo på de nya villkoren våren själfmotsägelse, som man för två år sedan borde ha varit uppmärksam på. Exemplet är varnande, icke blott för statsministern. Äfven på sådana håll som ej ha någon del i den uppkomna misstämningen bör denna ge anledning till nyttig eftertanke om huru vi såsom folk komma att stå till boks med vår unionspolitik. Vi komma ej från att vi erbjudit Norge förhandling för att afhålla det från andra viigar och att denna förhandling äfven här — och i regeringen närstående kretsar — tämligen allmänt uppfattats så som 0111 konsulat-skilsmässan vore en afgjord sak, hvars ordnande blott kräfde vissa formaliteter. Skulle det mot förmodan visa sig att formaliteterna blifvit underskattade, minskar detta icke i någon mån den moraliska förbindelse som ligger i förhandlingsuppslaget och dess fullföljande. Vi drif vas då endast desto hastigare till den plattform af fullständigare boskifte som vi ändå måste vara beredda på, 0111 vi vilja ta vara på det som är unionens värdefulla kärna. Men en brytning utan sådant motiv skall för långa tider skapa misstro mellan halföns folk och kanske omöjliggöra hela unionen. Detta kan ej skarpt nog fasthållas af hvar och en som har något inflytande på vårt lands öden, och framför allt af dem som i detta ögonblick sitta inne med handlingens ansvar. Stockholms-Nyheter. Parlamentariska fredsgruppen. Den nyvalda styrelsen samman träd de 1 lördag?» afton efter det allmänna »amman trädet för val af funktionärer. Till styre feens ordförande valdes hr G. Elowson ooh till v. ordförande grefve R, Hamilton. Till sekreterare' valde» hr H. Hedlund för inriket» och hr Ernet Beckman för utrikes korrespondens samt till kassör hr A. F. Broetröm. Riksdagens nykterhetsgrupp har till ordförande i komimittéen (styrelsen) valt hr P. Waldenström och till sekreterare hr Jakob Petberseon. Vid valet af ledamöter i kommittéen stod striden mellan hrr P. Waldenström och Ernst Beckman, hvarvid den förstnämnde giok in med 19 röeter, under det 16 rceter tillföllo hr Beckman. Iftiradshiifding Hart Staaff' är föremål för en längre artikel, undertecknad V. Millqvist, i senast hitkomna nummer af norska, Aftanposten, med anlednig af harts bekanta inlägg i remissdebatten. Industriutställning i Ystad. Fömlag är väckt att i •samband med landtbruksmötet i Ystad för Vemmenhögs och Herrestads-Ljunits kontrakt den 14 och 15 instundande juni anordna en industriutställning Styrelsen för fabriker- och handtverksföreningen i Ystad, som afkommittéen för landtbruksmötet anmodats att ställa sig i spetsen för företaget, har enhälligt tillstyrkt anordnandet af en dylik utställning, som man tänker sig komma att pågå ett par tre dag-ar längre än landtbruksmötet varar. En af de tandsförvisade finnarna, L. Meinander, afreste härifrån i lördags afton kl. 11 med ånf. Wellamo till Hangö oeh därifrån till sitt hem i Finland. En berömvärd kyrkorestaurering. Gäng efter annan har omtalats att Vitterheteakadcimlen eller riksantikvarien måst ingripa, när kyrkoförsamlingar icke visa. tillräcklig pietet för eina kyrkors eller eventuellt med dem sammanhörande byggnadisfornminnen. Tå senaste tiden ha emellertid åtskilliga fall inträffat där man kunnat finna en vändning till det bättre i nämnda hänseende. Så är fölhållandet i fråga om planlagd restaurering af Åre förtiamlings Hernööond-s stift gairrla oeh, efter den nya kyrkan® tillkomst, "öde " kyrka och klockstapel], som äga ett betydan dta kon st- ooh kultu.rhiiitor;i&gt;kt värde. När församlingen brislöt iståndsätta dessa byggn ådern in men för att bl. a. bevaia kyrkan och kunna aj&gt; vända henne til'l gudstjänstlokal, ingick det i restaureringeplanen att ingenting finge förändras, så a Et kyrkans gamla stil ooh åldriga prägel förstörde». Vitterhetsakademien ha.r vid sitt senaste sammanträde berhandlat denna fråga och dSirvid irustaänit i öfverintendenteämhetet» förslag tilli restaurering. För egen del har akademien framhållit döt synnerligen förtjänstfulla i församlingens beslut att för fraim,tiden bevar ra den i många afseenden märkliga gamlta kyrkan och dlen särdeles vackra ooh intreseanta klockstapeln. För öfrigt har a;kade mien begärt k. m : te förständigande till för samlingen att i god tid underlätta, akademien om när arbetet skall utföras, ty aka demien vill följa dessi gång. Till Stockholms fasta försvar. Ånyo har en person, som önskar vara. onämnd, öfverlämnat eåi&om gåfva till föreningen för Stockholms fasta förevar ett belopp af 1,000 kr. Till Nordiska spelen väntas under de närmaste dagarna, från Danmark anlända premiiärlöjtnaniterna Johnke och DanneekjoldrSamsöe samt baron Reedtz-Thott. — Skridwkoseg]ingen vid Nordiska spelen torde blifva em af de fylligast representerar de afdelningarna under den stora sportveckan och knappast öfver träff as af någom annan grupp än hästlöpningarna. Anmälningetiden för skride/koiyeglarna utgår i dag, och ehuru vi ännu ej kunna uppgifva den definitiva siffran på anmälda, eå är dock säkert att dte gå upp till väl de 15, och det är vackert så. Generalrepetition till Nordiska spelenetiimtäflingar ägde i går rum kl. 3 e. m. i Centralbadet och hade Ramlat en mycket talrik och intresserad: publik. Hufvud parten af intresset knöt sig om kappsimningen å 100 meter, en försökfiitäfling för att uttaga de täfUande till eluttäflingen o na söndag. I denna deltogo hrr Wennerström, Wretman, Landberg, R. Andérsson oeh W. Person från Stockholmsi kappsimningsklubb och Runström från idrottsföreningen Sleipner. Segrare blef Wennerström med 1 min. 162/s »sk., närmast efter honom' inkomrmo Person och Runström med respektive. 1 min. 174/5 sek. och 1 min. 25 i-eik. Vid denna generalrepetition deltogo icke de båda till Nordiska spelens såmtäflingar anmälda danskarna, Lexan och Saxtorp. Om fredag skola derna båda göra sin försöknsimniing, och det beror häraf huruvida de komma att deltaga i eluttäflingen eller ej. Generalrepetitionen ger de bästa löften för de stora täflingarna och unrwieningen, det var sålunda ett nöje att mun åter&fcg våra bekanta konstsimmare, och upptågsmak are på området, hrr J. Andensison, Alfr. Johansson, Hj. Johansson, Eric Tjäder, H. Lans och Ivar Petterson.. Ett nytt odh utmärkt nummer var dragkampen, som med sina många lustiga episoder väckte allmän munterhet. Dödsfall. Ingenjören vid Bofors kanonverkstad W. Ström afled kl. 3 i går morse efter endast ett par dygns sjukdom, 44 år gammal. Han sörjes närmast af maka. — F. d. förste landtmätaren i Göteborgs och Bohu$ län Adolf Fredrik von Wachenfeldt har aflidit i Karlstad. Han var född 1826. — Disponenten för Sundbyberg» äng-bageri Axel Hugo Bernhard Rosengren afled den 26 d:s i sitt hem därstädes, omkring 40 år gammal, efterlämnande maka, syskon och svärföräldrar. — Källarmästaren J. O. Lindqvister, Grästorp, afled på lördagen, 47 år gammal. — F. d. bruksförvaltaren Carl Gust. Grundström afled den 24 d:s å KarletacYi lasarett efter långvarig sjukdom. Han efterlämnar maka oeh barn. Jordfästningen försiggick i Tordagra i Arvika kyrka. — Inr.chafvaren af hotell Gustaf Wasa i Mora, källarmästare C. J. Svensson har i går afliditi — Häromdagen afled i Chicago till följd af hjärtslag med. d:r Axel Morris Anderson, som en tid tjänstgjort som doktor O. E. Walds assistent å Bethesda hospital samt å hans kontor. D : r Anderson välfödd i Jamestown, N. Y., och var vid sitt frånfälle 32 år gammal. Anmälan mot docenten Fernling. Enligt livad Gefle-Poste*n en-farit kommer ärkebiskop Ekman em af de allra företa dagarna af februari att personligen infinna sig i Gäfle för att vid läroverken företaga undersökning af religiomsunidervisningsförhållandeirea därstädes. Träimpregnering. Svenska teknologföreningen här har mottagit en skrifvelse från ministeriet för allmänna arbeten i Tyskland med anhållan om möjligast fullständiga. utredningar rörande kännedomen om användandet af impregneradt trävirke för vattenbyggnader inom vårt land. Ångfartyget Wellamo anlände till Hangö i går kl. 2.30 e. m. Tre droskor för tre fyllerister. Utanför nr 61 Upplandsgatan samlades kl. strax efter 1 på sondagen en myckenhet folk. Inomhus hade bråk börjat, och detta fortsattes utomhus å gatan mellan tre druckna karlar. Slagsmål dem emellan var snart i full gång, oeh detta ledde slutligen därhän att alla tre måste föras till traktens polinstation. Slagskämparna. voro emellertid så vilda att de måste tagas i hvar sin drcoka. I morgon Tisdag' realiseras sm sm YYCAOV 7 Brusikebergstory 7. nets. betydligare jorddrott.ar. I politiskt hänseende var grefve De la Gardie icke alltför intressie&lt;rad, men lians&gt; ställning för öfrigt förde honom dock till en plats i riksdag ensförst a kammare. Kristianstads läns landsting valde honom år 1896 och på sin plats i kammaren stannade han under dein följande 9 åns-perioden, d. v. s. till i fjol, då han afgiok. Någon partiman var och blef han aldrig, men han hade dock, särskildt i en del frågor, kammarens öra, personligen värderad som hara äfven hiir var genom sitt urbana, förbindliga väsen, mien ock på en del specialområden sittande inne med mycken sakkännedom. I detta hänseende kan erinras oan att hani var en mycket skicklig jägare, intresserad för jaktvård och dithörande frågor. Grefve De 1a. Gardie var till del- yttre en ståtlig man, gom gjorde intryck af kraft och hälsa, och i allo obruten- vigör. Dödsbudet torde därför komma för många smärtsamt öfverraskande, svårast drabbande hansi närmaste anhöriga. Hatt var se&gt;dan 1877 i äktenskap förenad med grefvinnan Ulla Charlotta Wachtmeister till Johannishus och sörjee, utom af maka, oekså af två barn, en. son och en dotter. (Telegram i/nnom Sv. telegrambyrån.J Kyrkoherdevnl. ÖREBRO, söndag. Vid kyrkoherdeval i dag i Kumla regala pastorat erhöll fjärde profpredikanten, kyrkoherde Gustaf Fredrik Pettersson i Almby, de~ fleeta eller 16,261 röster. Sillfisket. GÖTEBORG, söndag. Enligt fiskeriintendenten d:r Malme rapport har förra veckans fångst af garnsill uppgått till 210 och af vadsill till 25,190 hektoliter. Från fiskesäsongens början äro motsvarande siffror 3,342 och 265,766. Under förra veckan ha insaltats 105 tunnor tomsill och utförts till T vt sk Land 150 tunnor, till Ryssland 3,455 samt afsändts till inrikes orter 316 tunnor. Under hela ti ske sinson gen ha insaltats 1,377 tunnor inmatsill och 8,660 tunnor tomsill. Exporten till Tyskland har uppgått till inalles 847 och till Ryroland 5,065 tunnor. Afsättningen inrikes utgör siammanlagdt 734 tunnor. Dli. S. 2)e la Sardie. Landshöfdingen i Kristianstads län, grefve Magnus Gabriel De la Gardie afled i går e. ro. helt plötsligt hä^tädes. Grefve De la Gardie anlände hit på betsö k m:d grefvinna den 25 d :s och tog sin bostad på Grand Hotel. På e. mi. i går hade han varit pä b-etäök i en familj vid Västra Trädgårdsgatan, men begaf sig därifrån strax efter kl. 10 i sällskap med' en manlig bekant. Dö hade ej hunnit längre än till Carl XII: s torg, då grefve De la Gardie föll till marken. Mare trodde först att han endarat balkat, man strax visade edg att han medvetslös signat ned, hvarför han. i droska måste införas till Grand Hotel. Läkare tillkallade® genast, men kunde endast konstatera att grefve Dei la Gardie träffats af slaganfall, hvarpå döden oméclelbart följt. Magnus Gabriel De la Gardie föddes 1839 på fädernegodset Malteeholm oeh var vid tiin död sålunda endast 65 år gammal. Efter aflagd studentexamem i Lund1 samt kansliexamen ingick han i ci vilde part emejnr teit och kammarkollegium, där hair.K bana dock ej blef särdeles långvarig. År 1863 utnämndes han till attacthé i Köpenhamn ooh var därmed inne på den diplomatiska banan, som han sedan en lång följd af år skulle komina att tillhöra. Han var efter hvartannat legati or.efiekre te ra re T-ftsndon, Berlin ooh Köpenhamn, tille, han år 1883 utnämndes till landshöfding i Kristianstads län. Han intog därmed det residens där hana farfader på sin tid fört spiran i nära 30 år. I sått län blef han snart, icke minst genom sina personliga egenskaper, mycket uppburen, han tog liflig del i länets angelägenheter ocsh blef redan året efter det lian intagit landshöfdingestolen vald till ordförande i länets hushållningeeälliskap. Som ägare till godsen Maltesholm och Axeltorp i Ef ver öde socken var han själf en af Skå- Det suveräna Norge. (Från Dagens Nyheters svenska Krist ianiakorrespondent.) Undea- ofvanstående rubrik medde'ae i den norska, ekonomieka tidskriften Farmand en artikel som är ajfoedd att i breda drag belysa Norges statsrättliga utve^ ling. Författaren är univerMitetobibliotekarien A. C. Drolsum, en af Norges främsta kapaciteter på detta område. I och för 6ig är artikeln icke så uppseendfcväckande, men då den samtidigt införce både på no ruka och engelska och kommner R.tt distribueras ej blott till tidskriftens vanliga, vidsträckta utländska förbindelser, utan också till bl. a, alla utlandets ledande tidningar, borde den få ett betydligt ökadt intresse för Sverge, där ju frågan om ställningen till Norge är ytterst aktuell. Jag Lämnar härmed en resumé af artikelns viktigaste innehåll. Författaren faste,lår till en början att Norge är ett af Europas äldsta riken, och dess fullkomliga självständighet var obestridd ända bil union^traklaten i Bergen» 1450, då Danmark och Norge förenades på basis af båda ländernas jämlikhet, en förening hvilken( som bekant, varade ända till 1814. På riksdagen i Köpenhamn 1536 tvingade den danska adeln konungen att lofva att, om han behöfde eröfra Norge med vapenmakt, skulle det icke' metra vara eget rike, utan en del af Danmark. Detta löfte uppfylldes aldrig, då Norge ej blef föremål för eröfring. Icke heller hade detta löfte någon för Norge bindande kraft. Norge, fortfor att nämnas som eget rike, ja, samma år £'om nämnda löfte gafs erkände den dansk© konungen Norges säretällning i en med Sverge afslutad traktat. Detta sker ockeå i alla. penare hand fäste Iser. Konungahusets intressen föllo här icke samman med den danska adelns. Danmark var nämligen ett valrike, medan, Norge eedän äldsta tider ännu var arfrike. Härigenom tvingade konungarna den Janöka adeln att vid valen hålla, sig till den norska tronarfvingen, för att icke. rii+kem uionen» upplösning. Sålunda började föreningen med Danmark ärofullt. Men i tidernas lopp utvecklade denna förening sig på ett för Norge mindre lyckligt sätt. Köpenhamn blef också Norges kulturcentrum, och då konungarna ständigt-viistadtj» nbantio&gt;- ^Norges gränser, försvåj-ado? härigenom den norska adelns höft jäns t och utbildning, »i att den blef starkt tillbakaeatt. Man drog sig tillbaka, och blef storbönder. Men, föisvagades sålunda adeln, så stärktes, så mycket mera bondestånd!?*,' ooh. medan de,n danske bonden sjönk ned i trälbundenhet, fortfor den norska bonden att vara den frie man som. man icke vågade att bjuda, den danske bondens villkor. Genom konungamaktens försvagande mellan. 1537 och 1660 blef också det. norska, riksrådet närmast en öfverdomstol vid herredagarna. Men vid enväldets införande 1660 höjdes Nrrge åter till det med Danmark likställda riket. I den nya grundlagen talas det om de två. ärftliga konungarikena Danmark och Norge, hvartdera med eina särskilda provinser och länder, och envåldskungaina använda aldrig uttrycket itige" oro Norge och Danmark i förening, de tala om 'Vört Rige Norge" oeh 'Vört Rige Danmark". Norges likställighet med Danmark häfdas också bestämdt redan i 18: e åihundrade t som en statsrättslig princip af danska statsrätts]ärare. De framhäfva uttryckligen att Norge hvarken var eller någonsin varit en dansk provins, utan att det var ett fritt rike vid sidan af Danmark. Under den i enlighet med enväldets princip alitimera genomförda. centraiisationen fortfor Norge likväl att ha sin egen här, oeh ingenting kunde, som en berömd danek historiker säger, vara ett starkare bevis för att regeringen uppfattade bandet mellan de båda rikena .såsom endast beroende af norrmännens samtycke. Hären var fullkomligt, nationell # och dessutom eå stor (intill år 1818 35,000 inan på en befolkning om 900,000) att danskarna omöjligt kunnat eröfra Norge, om det af fall it. Två norrmän uppnådde att bli utrikesministrar under föreningens eista tid, och dessutom tjänstgjorde flera norrmän som diplomater eller beklädde andra högre ämbeten i Danmark, medan tinder den enart 100-åriga föreningen med Sverge ingen norrman kan bli utrikesminister. Det gör ett besynnerligt intryck när man ibland framhäfver att Norge tidigare Bfversvämmadee af danska ämbetsmän. Af hvad slag denna öfversvämn.ing var fram går däraf att då Norge och Danmark 1814 skildtes, voro i civila ämbeten 156 danskar anställda, i Norge, medan 208 norrmän voro. anställda i Danmark. Författaren omnämner så de försök att intaga. Norge som från svensk sida gjorts under Gustaf Vasa. Carl X Gustaf och Carl XII samt slutligen, 1814, då man tycktes. ha glömt att Norge 1809 hade bidragit till realiserandet a.f den revolution som räiddadie Sverge från undergång. Vid freden i Ki:l, som följde på Carl Johans lätta seger öfver en liten del af den danske kungens ieke-norska trupper, hade man räknat med både stormakterna och med Danmark, men man glömde alldeles att räkna med att det fanns ett norskt folk. Norrmännen ha aldrig erkänt Kielfreden som bindande för sig. Eft r att ha omtalat händelserna 1814 och konventionen i Mose, hvarigenom freden i Kiel för Norges del lämnades, utan afseende ooh Cari Johan gick med på förhand ling med norrmännen, försätter författaren : Punkt for punkt måste de svenska underhandlarna gifva efter, och först då Norges grundlag var omgärdad således att Norge behöll sin fulla inre frihet, här, flotta, egen bank och eget penningväeen, egen tuUbeskattnmg och eget universitet kort sagdt allt som skyddade des» sijälfständiga tillvaro, först då valda stortinget Carl XIII till Norges konung. Vana som norrmännen voro vid den gamla kungliga styrelsen, lade de utan svårighet, utrikci-styrels-en helt i kungens hand. Han ordnade det således att den svenske, utrikesministern förberedde och föredrog också Norges ärenden. De redan anställda svenska gesanterna öfvertogo också Norget? diplomatiska förbindelser med utlandet, och detsamma blef fallet med konsulerna. I riksakten finnas bestämmelser om det ''sammansatta statsrådet", och härigenom trodde norrmännen att de tillförsäkrat sig norskt inflytande och ministeransvarighet också vid behandlingen af utr rikefipolitiska ärenden. Men de kände icke till att sådana ärenden ej föredrogosJ i sam m-ansatt statsråd, utan i "ministeriellt statsråd",råd", där utrikesministern föred'rog dessa, saker för konungen. Norrmännen funno sig dock i detta, ty de voto vana att betrakta utrikelspolitiken som konungens domän. För Sverges mäktiga män och släkter, som i Norge blott hade sökt att få en ersättning Eleganta och välgjorda Frack- o. Bonjour- K jKostymer. Sport-Kostymer. Engelska och Svenska tyger. Finaste Herrskrädderi. Billiga, bestämda priser. Paul U. Bergström. hörnet af Kungsgatan. för det förlorade Finland, "var unionen att gråta öfver", som själfva kungen uttryckt sig. Det börjades från svensk sida en. småaktig kamp mot allt som, var symbolen på Norges rikes tillvaro. Norrmännen måste: kämpa om konungens nonska titel, omi myntprägel, om flagg, färger och riksvapen — kort sagdt allt som förkunnade världen att. ännu lefde Norges gamla rike. Blott en enda faktor i Sverges politik eträfvade efter att ge Norge full rätt. Det. var konungahuset, _när det kunde handla, når görlunda oafhängigt af flvenskt tryck. Författaren går så öfver till en utförlig redogörelse för ståthållarstriden, huru Carl XV på eina ministrars inrådan' under hand meddelade den norska regeringen och etertinget att. det fattade beslutet skull® sanktioneras, huru samma ministrar sedan hotade att afgå, om sanktionen meddelades, och huru slutligen- Oscar II lyokades få denna tvistefråga ur världen till norrmännens belåtenhet. Trots ein goda vilja och sina öfriga sträfva nden för att tillvägabringa ett bättre förhållande mellan de två förenade konungarikena och mellan statsmakterna i Norge inbördes, blef det dock kung Oscam lott att kämpa med' svårigheter 6å stora" att blott ytterst få konstitutionella konungar lyckats komma öfver dem. Det är då också ett högt talande vittnesbörd om de skandinabiska folkens kultur, att de bittra striderna mellan, båda rikena och i Norges, inre politiska kamp icke på någon punkt kräfde afgörande med vapen1, hur nära man än mer än en gång var vid1 katastrofen. Sedan han talat om de viktiga, lagförämdringar som, genomförts under de senare åren, slutar författaren denna artikel sålunda: Men de parlamentariska bataljerna dessa senare år rörde sig dbck icke tå mycket om deissa viktiga inre frågor so.nr» om de unionella konflikter, hvilka kallades till nytt lif sedan man i Sverge är 1885 hade organiserat riksdagens inflytande på utrikemtyrelsien eåledets att norrmännen funno att denna., som de 1814 lugnt lagt i Bin konungs hand, nu var hontom i hufvudsak fråntagen och lagd in under en icke noTsk myndighet. ] en kommande artikel skall hr Drofcman redogöra för dessa, frågor — utribesstyreleer och konsulatväsendet. Grefve Taube förklarar sig. Grefve Taube har bedt G. H. T :si korrespondent meddela att hans yttrande vid den skandinaviska banketten på konungens fördelsedäg blifvit miissförstådt af norska pressen. Såsom varm vän af unionen ooh uppriktigt önskande att samförståndet mellan båda folken måtte främjas därigenom att norrmännen finge sin önskan om eget korv f.ultväeen uppfylld, hade han gifvit uttryck åt sitt bekymmer öfver att den hogsinna.de. statskonst som besjälade båda regeringarna att göra slut på kifvet skulle till sina. följder visa sig oklok, då den tvärt emot parternas önr-i:an framkallat en. ny kris och ökad misstämning. Talet om vilseledda folkmeningar var riktadt lika mycket mot svenska, som norska unionsfiender. Hans anförande hade också väckt anklang vid tillfället, oc"h ett par norrmän, däribland en känd vänstermian, tackade honom under aftonens k»pp. Grefve Taube tillade att äfven en minister kan känna behof af att någon gång afkläda sig den officiella dräkten och tala fritt som människa och fosterlandsvän mom en krets af vänner och landsmän. Denna utläggning går iél&lt;e riktigt, bra ihop med de referat af kungatalet som hittills framkommit. Den saken blir väl tydligare då dien affordrade officiellt^ förklaringen föreligger. Man kan mycket väl förstå ministerns behof att aflägga den diplomatiska uniformen. Så länge han bär den får han väl dock afstå från nöjet att kalla ilen statskonst oklok och olycklig som föres af de regeringar som han representerar i främmande land. För N. D. A. är den nya versionen om att talet om vilseledda folkmeningar var lika mycket riktadt mot. svenska som mot norska folkmen iligar en smula bitter. Tidningen gladde sig åt "den manligt svenska klangen" i ministerns ord, och nu befinnas det att han vill ha sitt yttrande så förstad t, att tidningen har anledning att själf taga åt sig de hårda orden. Ostronförfliftning. Ett talunde experiment. I en mindre fransk stad erhöll i februari 1896 en där bosatt handlande en leverans ostron för försäljning. Dessa såldes och åtos råa af 14 personer. Samtliga blefvo sjuka, flertalet med symtom som varade några få dagar och be: tedo i smärtor och koller i magen, kräkningar, diarré, matleda och allmänt illamående. Hos fyra personer antog sjukdomen ett svårare förlopp, ined stinkande, slenuniga, blodblandade uttömningar, svåra smärtor och slitningar i magen, som var starkt uppdrifven, gasfylld och ömmande för tryck, allmänt, illamående och stor kraftnedsättning. Detta Två personer insjuknade i tyfoidfeber, och Två personer insjuknade i tyfoidfeber, och i det ena af dessa fall följde döden. I de sex hushåll som saken berörde förblefvo de familjemedlemmar oeh tjänare som icke förtärt af ostronen fullt friska. Något fall af tyfoidfeber hade icke förekommit å orten på omkring ett åns tid. De lätta sjukdomsfallen uppträdde hon några af de insjuknade redan några timmar efter måltiden, de svårare bchöfde några dagar för att utveckla sig. Tyfoidfeberf, allen kom mo först efter 12—20 dagar. I anledning häraf har en fransk läkare, doktor Chantemesse, som skildrat denna tilldragelse i en fransk medicinsk tidskrift undersökt några i Paris inköpta prof å ostron. Alla profven befunnos lefvande och företedde ett aptitligt utseende, men innehöllo talrika bakterier. Ett betydande antal af de undersökta djuren voro infekterade, med s. k. coliba ciller, en bakterieart som understundom kan åstadkomma förgiftningar och ofta anträffas i människans tarmkanal, hvarför dess påvisande ansett® häntyda på förorening med människans uttömningar. Några lefvande ostron placerades, i hafs vatten som försattes med tyfoidbaciller och uttömningar från tyfussjuka, och upptogos därifrån efter 24 timmars förlopp. Efter ytterligare. 24 timmars förvaring på torrt ställe — den tid som ungefär ansågs åtgå för djurens leverans från ostronparken till konsumenten — befunnos de så behand lade exemplaren fortfarande vara lefvan de, utan särskild lukt och af ett fast utseende. Bakteriologisk undersökning visade att lefvande såväl tyfus- Bom colihaeiller förefunnos i dessa ostrons kroppar och den omgiftande saften. na underbara sång, i hvilken den svenska musiksjälen en gång klarare och medvetnare än någonsin förr öppnade sitt Diåa, strålande öga, blef hela matinéens glansnummer. Efter den verkade Sibelius' båda legender "Tuonelas svan" och "Lemminkiiinen",kiiinen", som käckt talangfulla, men mer till fantasien än känslan adresserade tonskildringar, och det danska numret, ett aktförspel ur Lange-Mullers musik till Drachmanns skådespel "Vid Bosporos", tog sig rent af snöpligt ut i sin — trots rätt intressanta harmoniska vändningar — tämligen konventionella orientalism och sin fattigdom på ingifvelser. Icke ene slutnumret, Svendsens ljusa D-dur-symfoni, förmådde riktigt hålla färgen; om det kvicka scherzot undantages, förefaller för öfrigt denna symfoni dörnd att hastigt åldras. Åtminstone har undertecknad vid hvarje, förnyadt åhörande nödgats nyktra till allt mer från sin ungdoms beundran och i stället fått ett intryck af att den mera sällan spelade andra, symfonien i Bdur egentligen är den intressantare. Utförandet under hr Hennebergs ledning var vårdadt, och hade verkat än mer om blåsarnes intonation öfverallt varit fullt ren. P.-B. Egron Lundgrens skrifter. Af den ej minst som författare spirituelle konstnärens hittills otryckta bref, anteckningar och reseskildringar förbereder hr Georg Nordensvan en vald samling, som utkommer inom året. För anvisningar angående i enskild ägo befintliga, bref från Egron Lundgren är utgifvaren tacksam. En ny konstrevy är Monatsheftg der knnstwissenschaftlichen Literatur, som startats i Berlin, utgifven af E. Jaffé och C. Sachs. Den innehåller deJs kritiker — att döma efter första häftet ganska personligt färgade — öfver den nya konsthistoriska litteraturen som framför allt i Tyskland är häpnadsväckande öfverflödande riklig — dels förteokning på nya böcker och på de nya tidskriftshäftenas innehåll. För fackmännen kommer den nya revyen tvifvelsutan att bli till nytta. Den kostar 2 mark för kvartalet. Teater, konst, litteratur. Andra populära symfonimatinéen å Operan gafs för en myokeb talrik och som det tycktes mycket tillfredsställd publik. Programmet var noidiskt, d. v. s. skandina viskt-finskt, och Sverge var icke blott först, utan äfven bäst representeradt. Elter Normans nobla uvertyr till "Antonius och Cleopatra" följde Södermans "Kung Heimer och Aslög", sjungen med så vackert uttryck af hr Malm till dirigentens diskret och fint gjorda orkesterled sagn ing att den- komponerade Hangömarschen följa. Gnom detta hot tvinkvar till dess båtens klocka gafgång. När sista afgångsaignalen gfolkmassans hurrarop ljuda ocVårt land samt Suomis sång. vid utläggningen att göra medoch detta gaf den å strandenallmänheten tillfälle att som sked äfven sjunga Vasamaslutligen den af finska skalden Teatrarnes spellistor m. m. Operan ger i dng — med början kl. 7 e. m. — "Mästersingarnc i Nuroberp" med fruarna Lindberg och Jungstedt, hrr Men.zinsky, Forsell, Mandahl, Selfergren ooh Malm i de förnämsta partierna. I morgon uppföres "Romeo och Julia". Titelpartierna utföras af hr ödmiann och frölken Svärdström. Dramatiska teatern gifver de närmaste dagarna "Äfventyr p& fotvandringen". Svenska teatern. "Daglannet" gifyes hvarje afton tillsvidare. Södra teatern. Repertoaren för veckan upptager "Den sjuke brorsonen" ooh "Stookholmsluft".holmsluft". Personalnotiser. Förlofning har tillkännagifvits mellan enkefru Bbha Söderstedt, dotter till aflidne postmästaren i Alingsås- B. J. Söderström och hans e-ftepiamn-axle maka, (född Hultberg, samt grosshandlare O. EdvaTd Flemming; mellan fruAen Martha Wallin, dotter till hofrätts e. o. notarien O. Wallin ooh hans mak», född Wetterlund, samt amanuensen i a rm éföwal t ni n gen Hans Lindskog; mellan sjuäcsköterskan Olga Ålander ooh kontorsohefen Carl Högberg, Egsning till äktenskap liar afkunnats i Östermalms kyrka meWan fröken Gerda Charlotta Margareta WaniVberg och löjtnanten vid positionsartilleriet E. H. Sylwan; i Adolf Fredriks kyrka mellan fröken Elin Granberg, dotter till diröktör C. H. Granberg ooh hans mak», född 'Landtxnm, samt posteapeditöiren Erik Winkler. Bröllop: i brudens hem härstädes sara- manvigdes på söndagen fil. kandidaten fröken Annastina HydeSl och redaktören af GöteborgsPoeten Edvard Alkman; på aftonen anträdde da nygifta en bröllopsresa till Berlin; lördags i Väsby mellan fröken Nelly Hussenrus från Skromberga ooh ångibåtskaptenen C. P. Norr thon, Höganäs; på söndagen sammanvig-des å restaurang Riche fröken Viola (Bl&gt;c^n, dotter till grosshandlare Eric Blom och hans maka, född Sundström, samt redaktör Erik Pallin. Födelsedag den 30 januari: fll j50 år fyller justitieombudsmannen C. E. I/ei jonmarck. Grefvarne Creutz' återsändande. kdHöhTill hvad vi förut meddelat om den behandling för hvilken grefvarne Creutz utsattes vid sin ankomst till Finland, där de af gendarmer och militär hejdades vid Hyvinge station, kunna nu ytterligare detal jer fogas. Vid framkomsten till Hangö gjorde gendarmerna svårigheter beträffande parisen och sökte hindra, dem från att gå i land. Sedan de förklarat att de voro bland de utvisade och icke hade några pass, fingo de dock landstiga. I Hangö voro samtliga de hemkomna af stadsborna inbjudna till en kollation å Grand Hötet, vid hvilken äfven grefvarne Creutz närvoro. Kl. 11 på aftonen telefonerades från poliskamma ren till hotellet att. grefve Oreutz skulle infinna sig på poliskammaren. Då grefve Creutz icke visste sig ha begått något hvarför han behöfde begifva sig till poliskammaren, infann han sig icke där, utan lät meddela att om poliskammaren hade något meddelande att göra, han kunde träffas på hotellet. En half timme senare kallades grefven åter till telefonen. En af sällskar pet gick då för att höra hvad saken gällde. Härtill svarades att d®t var polismästaren •nom telefonerade och att grefve Creutz boide komma till polisikanunaren för att erhålla ett meddelande. På frågan hvad man ville meddela grefven svarades att från Heleingforw ingått ett telegram att grefve Creutz' anhållan att fa återkomma till landet icke bifallits. På frågan åter hvad af sikten voie och huruvida det vore meningen att hindra grefve Creutz' resa, svarade» att detta icke skulle inträffa i Hangö. Som bekant, anhöllos grefvarne Creutz nedan å Hyvinge station af gendarmer på sätt vi tidigare omtalat. Under dagen höllos de båda herrarne internerade i po 1 i ska ni m anse k rete rare Abramoffs privata våning i Hangö under stark bevakning. Af befälhafvaren å Oihonna, kapten V. Norring, äfvensom af stadsbor gjordes anhållan å poliskammaren i Hangö att grefvarne Creutz måtte tillåtas att vistas ombord å Oihonna, en önskan som iifven har ut tia lats af grefvarne själfva. Denna anhållan bifölls icke. Om afresan från Hangö berättas oss föl jande: Långt innan Oihonnas afgång på lördagsaftonen samlades bortåt 3,000 personer å kajen och i dess närhet. Samtidigt ryckte 100 beväpnade soldater ned till platsen för att så mycket sig göra lät hindra atf de båda landsförvista meddela de sig med någon. Man gick denna gång till och med så långt Bom aldrig tillförene. Fyra soldater infunno sig nämligen ombord å Oihonna omedelbart efter det grefvarne Creutz embarkerat. De drogo genast sina sablar och förklarade att de hade order att hålla vatt öfver de båda passagerarne till dess båten skulle afgå. Förmenades dem detta, skulle de bevakade ej få med följa. Genom detta hot tvingade de sig kvar till dess båtens klocka gaf signal till afgång. När sista afgångsaignalen gafs började folkmassans hurrarop ljuda och följdes af Vårt land samt Suomis sång. Båtep hade vid utläggningen att göra med rätt srvår is, och detta gaf den å stranden församlade allmänheten tillfälle att som ett sista afsked äfven sjunga Vasamarschen samt slutligen den af finska skalden Malmström När Oihonna ankom till Stockholm möK&gt; tes grefvarna Creutz af en talrik samling anförvanter och vänner, som på det hjärtligaste hälsade dem. Från finsk sida gjordes ett försök att påverka generalguvernör Obolenski tall förmån för grefvarne Creutz. Härom meddelar Hufvudstadsbladet: På fredagen skulle en deputation, består ende af två medlemmar från hvarje stånd, uppvakta, generalguvernören med en relation ^angående grefvarne Creutz' anhållande å Hyvinge och en framställning om dessas fri gifvande samt beredande af tillfälle för grefve Creutz s:r att infinna si, å riddarhuset. För detta ändamål anhöll deputationen genom adjutanten, stabsrytt mästaren Timirjaseff om företräde hos hans excellens. Efter det deputationen en stund hade väntat i ett anvisadt rum, inträdde i detta generalguvernörsadjointen W. F. Deutrieh och meddelade på rysk» ato generalguvernören icke ansåg sig kunna mottaga deputationen på den grund att denna utsetts af ett privat möte af landtdag mii än och icke af ständerna. Då hr Gripen berg härtill anmärkte att mötet i fråga representerade majoriteten af ständerna, svarade Deutrieh att deputationen i all» händelser icke kunde beviljas företräde och förklarade att om det varit ett ordinarie sammanträde af alla stånd, eå hade generalguvernören, enligt 1 an d td-agsond n ingen, bort därom blifva underrättad på förhand Då så emellertid icke skett', kunde sammanträdet icke ha varit ett ordinarie sådant — hvilket för öfrigt ingen af deputationen» medlemmar påstått — hvarför generalguvernören icke kunde mottaga deputatio nen. För grefvarne Creutz' frigifvande kunde då ingenting vidare göras. Sammankomster» Mercuri-orden liade på söndagen eit-t årssammanträde. Af revisionsberättelsen framgick att medlemsantalet under det gångna året ökats och var vid årets slut 297. Kapitalbehållningen var 56,546 kr. 86 öre och densamma hade under året ökats med 2,378 kr. 73 öre. Full ansvarsfrihet beviljades den afgående styrelsen. Styrelsevalet, utföll sålunda: ordförande W. Carlson, vice ordförande C. Andrén, skattmästare. E. Berglund, sekreterare A. Peterson, ceremonimästare G. Thomassson och intendent Aug. Werner, öfriga medlemmar blefvo I. M. Aderman, W. Larsson, W. Johansson och W. Granström. Till revisorer valdes W. Lindqvist, A. Antoni och A. Ström, med Fr. Holmström och F. Lagerqvist som suppleanter. Gottlands gitte sammanträdde på lördaigen på Berns sanloger. Som ordföranden, häradshöfding K. Herlitz, var hindrad närvara, leddes förhandlingarna af vice ordföranden, bankd-i rektfcr Carl Cramer. Styrelsen återvaldes. Sammankomsten bevistades atf åtskillig» af Gottlands, riksdagsmän i första och andra kammaren. Beslut fattades att fira gillets 50åriga tillvaro näs&gt;ta år. Studenter och arbetare hade söndag afton möte för behandling af frågan om föreningens utveckling med hänsyn till det inre. arbetet. D : r Edvard Laurent inledde med framhållande af nödvändigheten af att föreningens medlemmar gjorde sig fullt förtrogna med det program och den sociala uppgift föreningen har. Framhäfvandet af jämlikhetsprincipen stöter på stora svårigheter efter hvad erfarenheten visat. Klassbildningen är en företeelse som i vårt land liar god jordmån, man uppdelar gärna individerna efter börd och ägodelar i stället för efter deras förmåga att gagna samhället i dess helhet. Studenter och arbetare har nu under många år verkat för sin uppgift, men om man skulle döma efter det synliga resultatet inom föreningen, så har den misslyckats. Öfver 600 medlemmar stå inskrifna, mea endast ett jämförelsevis litet, antal deltaga med intresse i föreningens arbete. Genom litterära aftnar och diskussionsmöten söker föreningen verka bland medlemmame, men säi-skildt arbetarne visa ringa intreeae. Frågan om hvad som borde göras hade upptagits icke af farhåga för att föreningen går tillhaka, utan för att söka ny* vägar för dess utveckling. Under den följande diskussionen uttalades allmänt den uppfattningen att föreningen i sin nya klubblokal genom intressanta möten skulle lyckas vinna medlemmarnee intresse. Från en del håll påpekades att föreningslifvet är så utveokladt att många ha för många olika möten, där de tjkola närvara. Diskussionen fick utgöra svaf på frågan. Sällskapet Nordens vänner firade sin 29 :e vinlerhögtidsfest med bal å Grand Restaurant National lördagen den 28 dennes. Af den upplästa årsberättelsen framgick att sällskapet, som numera är inregistrerad »jukooh begrafningskassa, under senare åreji kunnat glädja siig öfver mycket stor framigtång, och utgör medlemsantalet för närvarande 1,750 och de kontanta tillgångarna 34,654 kr. Under det gårhgna året hai utbetalats i sjukihjälp li,273 kr. och i begrafningshjälp 2,800 kr. Sedan kassan bildades ha inalles utbetalats 217^5 .kar, i sj/uk- och 46,406 kr. i 'begravningshjälp och i understöd utdelats öfver 2,063 kr. till hjälpbehöfvande medlemmar. Dessa si öro r utvisa tillfullo att ejukkasse verksamheten är väl förtjänt af det statsunderstöd som tilldelats densamma och hviliket för denna kassa under iörlidet år utgjorde 847 kr. FeMen var besökt af cirka 700 personer, eUei så många soma kunde rymmas i dem med flaggor och emblem vackert smyckade (festsalen. Sällskapets stora hederstecken tilldelades dess mångårige sjuklbesökare hr B. Söderberg och lilla hederstecknet tilldelades hi E. Pettersson ooh fru Hanna Pettersson för visadt nit och arbete inom sällskapet. Under detta år ha" redan ingått 174 ny» ledamöter. Häftens klokhet. Under 14 års tid har en räf haft sitt hemvist å hemmansägaren Ander» Anderssons å nr 3 i Järfsö socken mark, berättar Hud. P: n. I början gjorde mickel tit» visiter vid g"ården, men på de två senare åren har det blifvit, längre uppehåll mellan dem. Otaliga försök att skjuta eller fånga honom ha gijorts men utan resultat. En ski-oklijj räffångare hade saxar utiagdä en hel vinter, men förgäfves. För folket i gården är ej mio kel det minsta skygg, ty flera gånger har husbonden mött honom ooh då har han bloMI gått ur vägen och sedan i sakta mak lunkat till eller från gården. Anders Andersson, som är djurvän, har flera gånger lagt ut godtriitaf åt mickel till afhämtndng. Ibland ha alla i gården sett mickeil i ^kymn-ingen 'komma o&lt;3i undersöka, gödselhögen-för att finna något ät bart. Är -någon '.rammande 'bland husfolket^ vänder han i de flesta fall om. Räf-vens bet» ende vRtnar om stor klokhet ho9 detta djur, tillfogar den citerade tidningen, och däri tå* iwan nog gifva den rätt. Glöm ej att åsätta edra post* försändelser Välgörenhetsmär&gt; ken. Nordiska Spelen. Största härvarande lager af yederspris hos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan ^ dagens nyheter Måndagen den 3g Januari 1905. Nordiska spelen. De porsoner, som ämna »kanka hedenspria af silfver, torde observera att dylika erhållas bäst och billigast hos Hofjuvelerare K. Anderson, 1 Jakobstorg, där största härvarande urval erbjudes. En nyhet som denna firma har äro statyetter af brons och silfver, 30 cm. höga. De äro : en figuråkare, längdåkare å skridskor, en skidlöpare, en diskuskastare. För att medhinnas torde beställningar snarast inlämnas. Socialdemokratiska partikongressen. Val af ombud for fetockholm öahärstådes den greför denna kongress, som öppnas härstådes den 17 februari i år, ägde rum under söndagen i samtliga valkretsar. Deltagandet i valet var ovanligt lifligt. Vakla blefvo: l:a kretsen: Ruth Pettersson, S. Dahlbäck, Adolf Schön, C. J. Edqvist, Frans B ni n q vist G. Wickström, C. E. Nilsson, C. E. bandiberg, A. Wester och J. A. Hasselqvist. Ivarmast i röstetal kommo: H. Berggren, C. G. Schrodei och Tih. 'Sandberg. Röstetalen varierade mellan 643 oelh o25. 2:a valkretsen: Amanda Horney, F. Miliander, C. L. Lundberg, Fredrik Ström. P. öparvin p w. F. Lundqvist, Tli. Zetterling, t. A. Carlsson, C. N. Carlsson ooh H. J. Gustafsson Närmast i röstetal kommo: Hinke Bergegreu N. Wessel och A. Sjöstedt. Röstetalen växlade mellan 437 och &l. 3:e valkretsen: A. Sjöstedt, Sv. Persson, A. Weidenhaijn, fru A(,"da Ostlund, A. Forsell, E. Hammarberg, H. Bergegren, K. Börjesson, J. 1'. Persson och G. G. Magnus-son. Narmast i röstetal kioiiimo: Aug. Palm, C. E. Lundqvist K. Söderberg, J. E. Holmberg och Axr,I Uhlén Röstetalen växlade mellan 682 och 389. 4:e valkretsen: Anna Sterky, J. E.^ Berglund, O. Borge, Herman Lindqvist, K. G. Ros ting, G. Hagelin, G. E Bergman, N. R. EstIling, W. Lindbäck och Hj. Gustafsson. Narmast i röstetal kommo: G. Sundkvist, O. Hellgren ooh P. Norén. Röstetalen voro högst 292 ocli lägst 133. 5:e valkretsen: J. E. Blomqvist, Arvid Bjur lund, A. W. Nyberg, L. Lindfors, J. Th. Johansson, A. R -Ställberg, P. A. Löfgren, C. N. Larleson,, Knut Hällkvist och Hinke Bergegren Närmast i röstetal kommo: Emil Pettersson Fredrik A1ima.ii och fru Erika Lindqvist. Röstetalen voro högst 661 och lägst 449. Mamman: Här fär du en 10-öring lille Otto att köpa dig något godt för. Lille Otto: Tack mamma, men då går jag hellre och ser på »Olympias-Biografen (12 Biblioteksgatan 12) än jag köper mig något snask. ______ Muttonen i Hyss M. I sista skedet? Lugnare i Petersburg och Koi!&lt;va. — Oron fortfar i provinserna» Tillståndet i Warschau. PETERSBURG, söndag. Till Petersburgs telegrambyrå telegraferas fran Warschau: I går eftermiddag hejdades spårvagnarna af arbetarskaror och mas te återvända till stallarna. 1 rafiken pa gatorna har nästan alldeles upphört. T Kalisch gjordes åverkan på lokomotiv och spårvagnsstallarna. Strejken utbreder sig bland annat till järnvägsverkstä derna. Efter aflöningens utbetalning går afton började strejken i alla verkstäder. Demonstranter drogo i skaror genom gatorna, men det kom ej till några sammanstötningar. Sjuttio ^ personer arresterades. Klockan 6 pa aftonen stängdes butikerna. Undervisningen i skolorna är inställd. Spårvägsstrejk i Saratoff. BARA TO FI\ söndag. Alla arbetare och funktionärer vid spårvägarna här nedlade arbetet i går afton. Lärjungarna i latinoch realskolans högre fefässiör vägrade i går att deltaga i undervisningen. De blefvo, sedan de lämnat skolan, pryglade af kosackerna. På aftonen holte ett offentligt möte, hvar vi et man beslöt sända- em deputation till guvernören för att söka förmå denne att låta undersöka saken, straffa de skyldiga samt åstadkomma en huma nare behandling af skolungdomen. Arbetet återupptages. PETERSBURG, söndag. I går återupptogs arbetet af samnianlagdt 5,800 arbetere. Yid Putiloffverken torde ailn?tet komma att återupptagas under mundagen och på öfriga platser inom lopp?f af några dagar. MOSKVA, söndag. Strejkerna aftaga. På alla fabriker, med undantag af ses*, har arbetet återupptagits och öfverallt har öfverenskommelse träffats mellan arbe tame och arbetsuifvarne. Bla&lt;n handtverkarne i Moskva insamlas un dersftrifter på en tillgifvenhetsadress. Skottet vid Neva-invigningen. Den officiella undersökningen. PETERSBURG, söndag. Den officiella undersökning som företagits med anledning af skottet vid Nevainvigningen den 19 d :e har gifvit vid handen att ridande gardesartilleriet-s första brigad den 17 d företog öfning, hvarvid man under befäl af en löjtn a?, t aflossade skott på kaserngården. Då öfningen afslutats skulle underoffioerame tillse rensningen af kanonerna och att mynningarna täcktes. Detta utfördes också- af andra och ttredje afdelningarna, men den befälhafvande underoffioeren vid första afdelningen underlät detta och lät enöaet fastsätta mynningshatten. Den 19 hade afdelningsbefälhafvarne redan spänt för och afdelningama vo-ro färdiga att afmarschera, då battericheferna anlände och befallde inspektion. Alla batterier måste sitta af, och kanonerna inspekterade», men endast till det yttre. På en del af dtenii. fick mynningshatten sitta kvar, tills kanonerna kommit till det ställe där saluten skulle gifvas. Kanonerna i 2:r afdelningen laddade® micd blindgranater och krut, utan att loppet genomdragits. Vid senare försök har det bevisats att af letti öfn inge-granater, elom man lade i kanonerna, fyra föllo af under körningen på- grund af skakningen, man den femte blef sittande kvar. Kotmmittéen anser med säkerhet att en af öfningegranaterna funnits kvar i kanonen från den 17, hvilket så mycket mera kunde ske som mynningshattarna i regel ej aftaga» förrän kanonerna skola använda» till salut, ooh kanonerna ej heller genomdragas. De rester af karteschhylsan som funnits i snön viaa till yttermera visso att det varit em öfningskartescli. Då dessutom, bo Ida,t erna vid l:a batteriet» l:a afdelning» 2:a öfningskanon förklarat att denna kanon vid af 1 osean det af ea I utekottet hoppade två steg tillbaka, anser kommittéen det- konstateradt att det omtalade skottet afloesats med denna kanon. Ödåkra Akvavit. Tsarens reformer. PETERSBURG, söndag. Vid det sammanträde som hölls i går i Tsarskoj e Selo närvoro en del personer, till hviika kejsaren hyser särskildt förtroende, däribland Vorontsoff Daschkoff, grefve Pahlen och baron Fredericks. Bland öfverläggningsämnena var först och främst frågan om utfärdandet af ett nytt manifest till folket om ait visa kejsaren förtroende samt att. Ii Ju på den verksamhet som ministerkommiUcoi. för närvarande utvecklar beträffande arliotet med de reformer som bebådas i kejsarens manifest af den 25 december. De vid sammanträdet närvarande fuuno emellertid det öfverflödigt och till och med olämpligt att upprepa försäknn garna i denna ukas, då man kunde se att de redan hölle på att förverkliga? och man däraf kunde sluta att hvarkeo kejsaren eller hans rådgifvare hade lör afsikt att svika reformprogrammet. Ett upprop för BSaxim Gorki. Med anledning af underrättelsen, om Gorkis häktande och inspärrande på Peter Pauls-lä ilningen har i Jjerlm utfärdats ett upprop för att rädda honom undan del hö tande- ödet — ett telvgi.axn har jw redan vetat att berätta att general Tiepoff ukaJ h« uttalat afc-ikten att låta hänga honörn, något- nom dock synen en smula starkt älven för en nybakad polidiktabo-r. M-en älven fråneiedt dylika fan,tasti«ka rykten, nå är giifvetvis d- n situation hvari dei sårou, "nu..'.istänkta."nu..'.istänkta."'.istänkta.".istänkta." arresterade reprti eiitanikniia för "intelligensen'' befinna sig allt annat än förtroendeväekande, ocih det kan. därför vara väl på san plats att äfven utom Ri s lande? gränser h-öj-es alt protestrop mot möjliga barbariska planer. Uppropet lyder: "Maxim Gorki, den talangfulle och isym, patiske ryske diktaren, som pä kort tid till skansat- o&gt;ig hela. den bildade världens erkännande, har under loppet nf de sona,»te tilldragelserna' i Petersburg blifvit häktad och motter i fängelset ett ovisut öde. Undertecknade, representanter för tysk litteratur, konst, vetciarskapoch offentligt lif uttala den vinsa forhoppningen att de myn digheter oom ha afgörand t öfver diktaren, öde rkola handia på ett sätt som öfver cr.sstänjmer med mänsklighetiifc oeh kult-u ren si fordringar". Uppropet, tom meddelas i Ber liner Tage. b latto kvällsnurrinte.r för i lördago, var då så nyss utfärdadt att endast ett fåtal un dei skrift er hunnit ingå. Bland namnen under detc kamma märkas författarna Ernst voir Wilden-briich och Paul Lindau, rikes dag »mannen Barth, folkrättsläraren prof von Liezt, Berlin andre borgmästare Reiche, målaren, prof. Max Lieberm.ann flera bekanta, publicister och kritic.i samt redaktionerna för Berline-r Tageblatt, VoIkszeitun,g och Morgmzeitung. Raden af un derteoknare toide komima att hastigt ökars Arbetarlif iPetersfeurg Do osaligas boningar. r l h e r å a 0 f t Arbetarbefolkningen i Petersburg är till em stor del syujelsaitt vid de fabriker oeh upplag som ligga på Viborgska, sidan, vid Nevao delning. Man far dit ofver flodens snötäckta i». Vägen angifves af pålar, på hvilka lyktor hänga, eller af barrträd. Bak om ligger Vinterpalatsets dunkla, massa, medan på Vaesili CVtroff börcons grekiska tak dominerar. Blicken fäfeter isig också vid Peten Pau.Yi-fäitningertj enorma gra nitstjärna, som- sticker upp öfver isöknen. Det är Petersburgs bastilj, som en gång väl ocknå blir stormad af en raisande folkhop. Floden» erbjuder den tröstlcim anblicken af en sibirisk stepp, öfver hvilken fotvandrare. och åkdon ukynrta som skuggor. Den centrala stadsdelen med sina palate oeh sina hyreskasernens väldiga fasader eer helt ©uiopemk ut. Men ju längre mun kommer uppför floden, desis mer taga de låga träbyggnaderna öfverhand. Mellan bueen ligga trädgårdetäppor ooh kala fält ooh fabrikers iskon-ten.'ir bryt;'i af mot d^m öfvervägande land t liga bilden. En, 20 år gammal indueitriistad ligger framför ens ögon, med spinnerier, väfverier, järngjuteri er och kemiska fabriker. Petersburgs till ett hundra-tusental uppgående bofheta ar betare, till nkillnad från maeeoma af från landet invandrande Käisongarbetaret, är ett nytt elemtemt, nom den härekande byråkra t?en måste räkna- med oeh måste frukta. De börja höja såg till klarjsmed,vetande, ooh i desna ai-betares af långt, tofvigt hår on&gt; kransade hufvuden begynna revolutionens ideer att röra sig, blancJadei med de gröfeta vwwkepelner oeh en af århundrade-no träldom afetrad undergifvemhet under traaren oeh den beistående ordningen. Denna, till stadsbo förvandlade mraehik, denna fånge i den indut triella bagno.n, ä,r intelligeint och, äger stor anparraningsförmaga. Men han måstei ännu ha r;,i,n helgonbild med fiig i verkstaden och han epar ihop sma fiurt förvärfvade slantar för att i fa.hrikene närhet uppföra ett litet kapell Vidskepelsen gör honom ännu resignerad, ochi den ewialistinka piopagandan förmår Vilc!ia €in fladdrande låga i hans själ. Orver frusna fläckar af smiutwvattein kommer nian till en. hopgyttrad klunga tra,huB, inredda till a-rbetarhärbärgen och om gifna af hus med eländiga lump,bodar. Dvor ""ken eller portvakten träder mied vänlighet oeh Gtolthet d?,n utländske bcBökaren, tillmöte® och erbjuder sina tjänster raom yagv.isare med en liflig förklaring att i hanö hufi bo blott ordentliga, inä.nniskoioch att vaningarna äro myoket mygga. Den stora barackers trappa, knarrar oeh gnäller då vi befitiga den, skrifver en korrenpondent till S. D. S. Det är klockan 9 en söndagrsafton, oeh hu&ete invånare äro nästan fulltaligt samlade. Stanken i tra-p pan är nästan outhärdlig. Vi måste stan na ett ögonblick, då vi öf verf allat} af illa mående', men bemanna oefe åter och träda in i förtäta våningens bostäder, e-orn lifligt erinir om Maxim Gorki® skildringar. Hvar oeh en af lägenheterna, omfattar tre rum '. Förut en försal mied dem stora, ryska ugnen, en fyrkantig bakugn af tegel sten, besmord med lera; å dem sidor befin, na sig stora bål, där maten, kan hålla* varm, men som äfven kunna använda» till isofplatmer. Sedan följa två erbarmliga rum eller afbalkningar, ftkilda åt genotm eittslagu plank af bräder. I den fömta lägenheten bo fem familjer, kvinnor, unga flickor och barn i uppröaande hopgyttring. Ugnen ger en stickandq hetta ifrån sig, och då dubbelfönstren icke öppnas under hela vintern, så kominer aldrig frisk luft in. i munnen Den äckliga lukten af unken mat, smutsiga och fcive-ttigw kläder och allt annat kör oss genast tillbaka ut i förstugan. De&gt; af lär genheteriB invånare som förfoga öfver en badtl ha med hjälp, af segelgarn gjort ett förhänge- rundt omkring detn. Det är enda fiattet att ernå_ afskildhet. Mellan sängarna finns just så mycket rum att en person kan tränga såg fram. Lägenheten förfogar öfver ett litet hvitt bord, där måltiderna intagas'. Rummet hyree icke ut i sin, helhet, utan 'vrår". Dörrvrån, ugnsvrån och fönster- vran äro egentligen lxtstadslägenheternaB namn. Den (sistnämnda är dem dyraste, då där är ljursast ooh konntgjord belysning där kan sparas1. Mellan dörren, och ugnen betFinner sig eai fjärde lägenhet, don "evarta vrån', som är den osundaste- och, billigaste. Då rummet är helt litet, måste Lnvåniarna ständigt klifva öfver hvarandras sänga,s eller sofplatrse-r på golfvet för att- koni/ma till sina vrår. Dtot vimlar af kackerl.xckor i rummet, på ugnen, på sängarna, på kläderna. Men därvid är befolkningen i hela ryska riket van,. Den närliggande våningen-, äfven den i tr« afbalkningar, är ännu sämre. I högar af obrrsikriHiga, lumpor bo- där sammanpackade sex familjer. På goJfvet ligga högar af afekräde, sönderslaget pousJm och alla slags köksinventarier. I dem "r;vårta vrån" kan med knapp nöd en mänsklig varellse med hopdragna, ben få plate. Sofplateen ar en hög hwnpor. Vid ena väggen, på några å bockar lagda bräder, sofver emi man med blodlöet, ansikte mted ett slmiutebrun.t täcke veokladt omkring ^'g'g ooh eit eiukjt snn Prispokaler & Dryckeskannor till Nordiska Spelen hos Julia Anderson, JlSt Juvelerare, Stockholm, _32 Drottninggatan 32. barn i famnen. På gängen midtetoot ligga er kvinna och en ung flicka. Två andra kvinnor äro vakna och sitta på golfvet, arma, eländiga varelser, hvilkas utmärglade anis i k ten uttrycka gränslös trötthet. På ugoens andra edda är en vrå, hvars invånare är frånvarande. Vi öppna dörrem till de två inre afbalkningarna. I den ena sofver ett par på sängen ; rundtomkring på golfvet vältra isig halfsofvande män. I dem andra afbalknintgeji befinner sig ett helt sällskap fattigt folk, somi tillsamman-; förrätta sitt arbete ooh bära sina lidanden. Här finnas två sängar, nom sällskapet turar om ätt sofva uti. För hvar omgång finnes: platsi för fyra personer, medan afbalkn in g en si fibx an di-a invånarei svepa- omkring sig de fårfällar söm, äfven om dagarna, tjäna dem till pälsar octh taga, en lur invid väggen på golfvet. De sofva alla fullt påklädda, med de fUnga, filt- eller lädorstöflarnia på fötterna. En af dem, en storvuxen, skägglös karl, med vaxblekt ansikte, betraktar ons uppmärksamt med feberglänsandb ögon. Intxyok t af den-a människors elände väcker förfäran,. Här finnas -alla de vanliga, sjukdomarna, tyfus, difteri. I förra veckan buros ut ur detta, rom två nnå flickor, som, dött af difteri. Man frågar r,ig genom hvilket him metern under icke hela huset redan hade harja-tei af döden. Då vi klättra uppför trappan till dem öfre våning,em hålla vi på att falla i vanmakt af lukten, o.n blandning af ruttenhet och kloak. Och öfverallt samma hopgyttring. samma lumpor, samma lefvande spöken ur ett socialt helvete. Oeh dock träffa vi pä em idyll midt i detta förtvifla,déi olände. Dvomiken visar orr; som en märkvärdighet ett ungt, äkta par. som hyrt ett litet rum "endast för sig själfva". Illusionen af det egna h&mmet har uppstått genom ~n skilj vä«g af tallgrenar. Här bo de två notoriskt lyckliga i huset. Hustrun M-ser i en tjock bok sagor, som hon, lånat från det kommunala folkbiblioteket. Mfd 'e nde mi.n ovarar hon på ert fråga. Vi kunna ieke klaga. Vi förtjäna mycket bra." Dten gor&gt;:a förtjän ien vViad:&lt; sig berrtå- i 20 ru beil i mån-den för mannen oeh femitin för hustrun, d. v. s. omkring 65 kr. för två unga, personen arbete från arla morgonen till särla kväll. För rummet betalade de 10 rubel i månaden, hvari mgA städning och matlagning uamt tvätt. "Vråania" i rumiir.cn: äro billigare. Den bästa vrån uthyr:® för tre till fyra rubel, cie aämre för två till två och en half rubel i månaden. Det är mycket i förhållande till do olyckliga varelsernrr, lön, , om uppgår till 30—50 kop.ik om dagen. Det»va- männ,ii;kors b-lii genhet betraktade' •• ielo om särdeles- då iig, ty dvorniken upplyste att de hade r-ta digvarande arbete i en fabrik. Men d1 Siackarei «om blott ha tillfällig •ynelsättning pläga hyra sig lofplaVer på bänkar i korridorer. De rjutom är det vanligt att fabriksägarna inrätta eit slr.g13 r.10rna.llar nära fabriken, där de tillfälliga arbetarna, få sofva huller om buller, män, kvinnor och barn. Desna- fabriknprole,tärer ha icke, hem och härd oeh krogen med sitt skimrande ljuis och^na duckande, kamrater utöfvar en cemö*wrl^lig dragningskraft på dem. Dvornik ansikte 1 trålad&gt;e, af glädje öfver rundvandringen. 'Jag eade er ju, min herre, att bär finna'1; blott ordentliga män (riskor, ooh ni ser ivjfilf att bostäderna äro mycket snyggt hållna"... Från dessa befolkningslager, dessa fab riksarbetare med stadigvarande syo ielsättning eller med tillfälligt arbete, från &lt;!• siia människornasscr utan hem och härd måsta' en stor del a.f de skaror ha sammansatte som blefvo skjutna, sönder oeh ramr man, då de ville- öfverräcka lille far cin böneskrift. Den nuvarande situationen. Under denna, rubrik skrifver finska. Hufvudstad sbladet bland annat, eifter att hakonstaterat att känslan af oro öfverallt är i tilltagande: Ständerna, hvilkas samrmanlkallande de, flesta tyddes såivom ett tecken på afcikten act återbringa, normala förhållanden i landet, ha snart varit samlade i två månader, utan att på en enda, punkt de Senaste årens system definitivt' öfvrrgih it-s, utan, att en enda af de i strid mot vår författning ut färdade förordningarna förlorat sin jpltigliet. De landsförvisade ha erhållit tillstånd att återvända, men undantagi-sitadgandena kvarstå till alla delar orubbade ooh tillärmprs dagligen mot såväl kommuner som enskilda tjänstemän. Till och med rätten f"»r de utvisade att åter beträda hemia, fets jord har i så måtto irnkränkto att grefvarna Creutz, om hvilka» fir.ska medborgarskap til IfyMestgörande utredning föner Lragts, vid sin å-terkoiwit gripits oeh 'örts till Hangö för att sändas tillbaka öfvev grin-sen. Det ryska gendarmeriet, hvaiF» tel lä,dan.de med poliemyndigbat i landet enligt ständernas ord utgör "ett åsidosättande a.f Finlands rätt till inre njälfstyrelse' och en fara för medborgarnas rättsliga cvskerhet, alldenstund dess funktionärer "icke äro underkastade finsk lag och - nligt derna, ansvariga för sina handlingar", utöfvar en lika energisk verksamhet som trots någor sin förut. Och för värni,.ikt«uppbåden, om hvilkas inställande fit än derna på det mei-t eftertryckliga sätt anhållit, viYtagas öfverallt pre! iminiära åtgärder, ole,roen de af kommunalstämmornas, allir.änna hänvisande tfll folkrepreren, at.iorene framställning i ämnet. Till minister statssekreterare har visierligem utsetts em fn si man, men, tillfredclställel.sen häröfver lur väsentligen! giumlatsaf den- oms-tändiuN-ten att val t fallit på"en person, som mer än de fleista, representerar det system mot hvilket vårt folk genom sina lagliga vinbud så bewtämdt gjort front. Ingen enda fi rändring krom, vår ämbettsmiannav rid har gilvit en antydan om att en ny och riktigare kurs vore, att emotse. Tvärtom kvaretå alla den förra regimens rvtödiepeilare af såväl rysk' som. finsk extrak ion i t kvald besittning af sina platser och -ritt ii.flytande, ooh äfven de nyaste kom' inaticnerna gifva vid handen- att endast ,nän af den meningsriktning som icke godkänner, af folkrepr r.entationene majoritet än nu så länge kunna komma i fråga. Dem pinande ovissheten, dei alltiamt v?xandei konflikterna och de ständiga mots.if elsierna mellan verkligheten' ooh de genom landtdagersi riammankallande \ äckta illiitiionerna verka öfverallt en ökad ofö orh rtteigrad nervositet. De senaste iten rr.strafionerna härstädes och särskildt den skärpta politiska prägel som utmärkte deraa förra del utgjorde också h-clt vi» st en yttring af den starkt irriterad© sinneststamningemi t. o. m. bland befolkningens lägre skikt. Inom ständerna har den öf vfrtygelsen alltmer vunnit terräng att förutsättningarna för ett normalt landtda,;sarbete i detta nu icke förefinn,as och att en fcrtsatt verksamhet, innan de lagliga grunderna åtenställts, därför icke vore förenlig med representationen» värdighet eller ors rit tig. En lösning af de, mångfaldiga oeh vecklade spöremål som nu tränga sig fram kan vinnas endast på en väg : att ett snart svar erhåller? på ständernas framställning om den lagliga ordningens återstä an d" i landet. klarade att v åktedåden föregående afton icke anordnats af arbetare utan af gatpojkarna; Polismästairem: anmärkte' att arbetartåget bort förekomma våldsdåden samt uppmanade slutligen på finska.ooh svenska i lageris namn allmÄmh-oten att skingra säg för att undvika, led t: tam,ma pär följder. "I hvilken lags namn?", "Det finnes icke' någon lag" I ropades till svar. Under ropen: "Må, pofeen själf skinigra »ig! Ned med polisen! Neel med krogama!" satte' sig folk,marsan i roreiiee iängs Henriksgatan, och polismakten fömvanm snabbt framför folkmassan. yid Runebergsstoden a.fsjöngs Vårt land, som åhördes med blottade hufvud. Efter sångenM slut kringkastades flera partier röda, hektograferado lappar, somi uppfåair gadeis af folkhopen ooh lästes med1 stort intresset. En arbetare lyftes upp och läste ett upprop, hvari fordrades enkainmiarrepresemtation, fullständig förenings, församlings-,lings, yttrande- och pressfrihet, 8 timmars arbetsdag, allmän förbudslag, folkmilis' i stället för aktiva trupper m. m. Han afbröts ni,ed huirarop. "Fanam fram!" ljöd det, oeh från hopen höjd)c«3 på cin promenadkäpp en stor, röd farna. Utanför den gammalfennoinanska tidn,in&gt;ge,n Uusi Suometar och eenator Triorenheimos bc-stad ägde våldsamma demonstrationer rum. Under onsdagens demonstrationer gjorde polio;,n, ett par gånger chock mod blanka sablar oeh såiade några porsoner. Ur folkmrssan aflossadtee revolverskott mot polisen, hvaraf ett par sårades. 23 pereomer anhöllos. På toradagen var allt lugnt. Tidningarna klan dra skarpt dem meningslösa demonstrationen, men också den våldsamhet hvarmed polfeen ingrep, i det den dels använde knutpiskor och blanka vapen. Hufvud1 utadsblade-t för torsdagen' skrifver: _ Em demonstration sådan detn i går del vis, föivöktes är själffallet meningslös och mål te leda till konflikter, hvilka ej heller ute-blifvit och därtill tyvä-rr blifvit blodiga. Polismakten var naturligtvis i sån rätt då den sökt - förhindia ot-t upprepande_af_af ofog af det sl&lt;a,g som i tisdags för kom Dock måste, mir.nt sagdt, tvifvel råda om. behöfligb"tein af så kraftiga åtgärder rom de hvnkai i går tillgrep t; fiär att skingra, folk1 kockningarna. Mot grupper af personer, Himlade å olika platser, reds in, ooh mun högg lös med blanka vapen, därvid flera p n - &gt;rrr råvarpen.. I hvad mån ohörsamhet mot ordniinp naktens representanter före&gt; legat är t. v. svårt att bedöma, men det kan. tagas för gifvet att de partiella folksamlingarna- i går smrars bildades af nyfikna &lt;än af d monstranter. och i detta fall kan gripnndet till våren icko anses af omcit ä - :d i { b c terna- påka-lTad t. Demonstration erna i Helsingfors. Somi telegram meddelat äigde i titdags oeh onsdags demonstrationer rum i Helsingfors. Dessa tillställdes vid underrättelserna från Petersburg (de finska tidningarna ha rubriken Strejkerna i Ryssland) af en del löst folk, och såväl borgerskiapet som de organiserade' arbetarna togo bsetä-mdt afstånd därifrån. Tåget utgick båda dagarna från förstäderna, och inne i stedetn eöridlerslogs under iik i an ooh skrik en mängd fönsterrutor till offentliga och enskilda lokaler. Förrän hopan satte sig i rörelse och åskådarna, riktigt fingo redta på hvilka demonstranterna egentligen voro, anlände till platsem — såsom, vi redarn njamndt — polismästare Carlstedt ooh kriminaLkommiseiarien Pokonen och bakom dem en trupp ridande polis. Allmänheten blef först skrämd af d)e.nina syn, men lugnades af polismästaren, hvilken höll ett kort tal på finska, hvari han uppmanad© allmänheten att skingra sig. Han erinrade äfven om att arbetarna 1903 gratis, bespisate samt understödts, hvarvid ha» ajfbröte af hånfulla rop. Då polismästaren silutligeni i lagens namn uppmanad» athöänhletem att skingra stig, ljödo ropen: "I hvilken lage namp V': t En arbetare frgaaträddle ooh för¬ Stormen härjar k. slottet i Kristiania. (PrivatIclcnram till Vagens Nyheter.) KRISTIANIA, söndag. En våldsam storm bar i natt vållat stor skada å det kungliga flottet harstä-dos. Taket har rifvits upp till flera meters längd och stora stycken ,af murarna, ha slitits lösa. Skadan uppgår till flera tusen kronors värde. Lagliijhetens återställande i Finland. Kojsaren infordrar utlåtanden. HELSINGFORS, söndag. Kejsaren har anbefallt generalguvernören oeh senaten att inom gränserna för trontalet afgifva utlåtande rörande ständernas petition om laglighetens återställande. Grannarne. /'arlisjtränffiiittffen i Danmark. Till Dagens Nyheter skrifves härom ytteirligare frän Köpenhamn : Statsrevisor Andels Nielsen fö:sökte ännu på torsdagen att förhindra en omröstning om cixkluderingen. "Mötet var Banv man kalladt för att ge de åtta tillfälle ätit uttala sig om huruvida de- ville stå kvar eller anmäla sitt utträde ur partiet." Men de åtta svarade- genom Krabbe att frivilligt- gingo de inte, och så fick det gå tii'1 omröstning. Af partiets medlemmar voro 5, däribland Deuutzer, frånvarande. Af de närvarande 69 röstadie 49 för exklird,öringen, 8 emot och 12 aflämnade blanka restsedlar. De tolf blanka sedlarna representerade de åtta" samt Rördami, Poul Christen sen,, Jenne,n i Ore-tad oeh Doose. Det är dessa s"»m efteråt bildat det nya, partiet. Hr Trier, som var bland de åtta som röstade emot, förklarade emellertid att han gick ut ur partiet, äfven han. Den nya grupporinge-ni ansluter Inan sig ej omedelbart till, utan går till att börja med som vilde, men han röstar med den, oeh det är ju hufvudnaken. Dcnsutonai har reformpartiet inom sig dessa andra »ju som röstade emot och som det aldrig kan känma sig säkert för. De sitta där som eai pe&lt;rmanent farhåga. Kanske gå de oektå den ena efter den andra öfver. Och det behöfs inte ents detta, ty med det nya partiets bildande har reformväustem absolut majoritet i tinget blott med hjälp a.f r ina sju miinieterrcster. Genom ex kin,derin gen har majoritetsparti C1; förlorat flera af sina bästa namn. Där är Trier, där är Kra.bbe, där är Zahle och diir är Fog t man,n„ de komma ailla att saknas. Och deras frånvaro kan, helt vists t komma att göra sitt inflytande gällande då valmännen sikola säga sitt ord. Det är mycket troligt att- folket ingets vänster då vinner på det gamla partiets bekostnad. I en valkrets — Slangeaiks — lia valmännen redan uttalat sig för de åttas program. Fca* öfrigt går det här ett rykte att folketingNiipplcsning fotestår. Det skulle vara ett påhitt från de ministeriellas sida och afse att få valmännen1 att säga sitt ord innan det nya partiet hunnit med någon agitation i valkretsarna. Hur det kan gå med detta är ennellsrtid osäkert. Osäkerhet, rådvillhet äir för öfrigt det karaktäristiska för ögonblickets danska partipolitik. Finska senaten. Till vice ordförande i senatens ekomomid-epartement uppgifvea ryktesvis chefen för kommiunakatiorsexper ditionen senator Wuorenheimo (f. d. Bergbom) vara utsedd och tfffehef för kommunikation-expeditionen prof. frih. E. G. Palmén. Professor G. O. Sars liar erhållit i uppdrag att undersö-ka och vetenskapligt ordna de zoologiska samlingar som gjorts af den nu afsiutade ryska Kaspiska hafsexpeditionen under ledning af N. Knipovitsch för vetenskapsakademien i Petersburg. 1,600 svenskar i Aalesund. I b ,Aalesund är det nu öfterflöd på arbetskrafter, berättar Norska Dagbladet, i det att sedan jul ditkommit omkring 1,500 svenskar, hufvudsakligen väg- och järnvägsarbetare. Gatudemonstrationer ägde i början på förra veckan rum icke blott i Helsingfors, utan äfven i Viborg, Villmanistrand ooh Lovisa. Endast i Lovisa synes polken ha uppträd t på ett våldsammare sätt och anfallit alldeles fredliga- personer. Demon strån terna synas1 öfverallt ha utgjorts af lc«t folk. serna i Ryssland. Regeringen förbjöd emellertid' mötets hållande. Flera; försök, af studenter och arbetare att samlas på Piazza del Popolo ooh vid Capitolium hindrades af polisen. Den listige fordringsägaren. En affärsman i Paris, som i sina böoker hade mer penningar utestående än han egentligen tyckte 0111, spatserade på en af bulevarderna uppfylld af sorgmodiga grubblerier öfver att han kunde varit så dum att ge så mycket kredit Rätt som det var fick han utanför ett kafé eyn på en automobil som han igenkände såsom tillhörande en af hans mest omöjliga kunder. "Bäst att smida-medan järnet är varmt", tänkte dem listige affärsmannen, klättrade upp i automobilen oeh satte sig att invänta dess ägare. Om en stund kom denne ut, och sedan han hämtat sig från sin första förvåning hälsade han synnerligen artigt på inkräktaren, alldeles som om han ej hade varit skyldig honom något annat. Affärsmannen tog genast itu med sitt ärende, men hans gäldenär förklarade tvärt att han ej kunde betala. — Jag tänker inte lämna, er förrän ni betalt er skuld, sade den energiska fordringsägaren. — Ja, men jag far hem nu I — Desto bättre, jag kan inte önska mig något liellre än att få eskortera er dit! — Men jag bor inte i Paris längre, jag bor ett godt stycke utanför, sade automobilisten. — För all del, det gör ingenting, jag har god tid! Några ögonblick senare rullade automobilen med hvinande fart ut ur staden. Utkommen på, landsvägen ökades farten ytterligare och den tillryggalagda vägsträckan var snart rätt betydlig. Som det började skymma och affärsmannen snart ville vara åter i Paris, frågade han om de ej snart vore vid målet. ,— Jaa, svarade den andre, 0111 jag ökar farten något och intet oföruteedt inträffar kunna vi måhända vara framme rätt tidigt i morgon. — Men ni skämtar väl ? — Nej, inte alls, jag sade er ju att jag hade flyttat. Jag bor nu i trakten af Metz. Vid nästai station steg affärsmannen ut och återvände_till_till Paris utan att ha utfört sin lofliga förenats. På pengarna väntar han fortfarande. Krönika. (Privattelegram till Dagens Nyheter.') Grufstrejken i Westfalen. Läget oroväckande. ESSEN, söndag. Efter förhandlingarna i går mellan ministerialkommissioneni och arbetarna si ejumaniiarutekott bedömes laget häj" ytterst pessimistiskt. Förhoppningarna om ett snart slut på strejken ba därigenom decimerats. Öfverbergmästtaren har niu rest tillbaka till Berlin. Förhindrade demonstrationer mot Byssland. ROM, söm-dag. Till i afton var ett ptriotefitupöte utlyft me.d anledning af hän del- Slaget vid Sandepuu SaeliarolF rapporterar. PETERSBURG, söndag. Från general Sacharoff har till generalstaben ingått följande rapport med detaljer från striderna, vid Sandepu den 26 och 27 d : s: Från och med den 26 började fienden att kraftigt taga till offensiven och hade för afsikt att koncentrera betydande stridskrafter vid Sandepu. Den 27 grep vår på yttersta vänstra flygeln stående kolonn till offenciven och anföll de af fienden besatta byarna Sumapo och Paotsiao1. Hela dagen pågick en häftig strid. Vid1 midnatt eröfrade vi Sumapo. Den 26 gick en annan kolonn fram mot Sandepu och besatte en etor del af den befästa platsen. Börästni,ngsanläggningarna, som voro omgifna af em tredubbel rad konstgjorda hinder, skadade-s ej af artillerielden. Den 25 och 26 blefvo Sandepu och bsfästningsanläggningarnia där häftigt b rjkjutna, under det att vår yttersta kolonn kämpade vid Sumapo och Pa.cti iao. Vårt kavalleri, som opererade 8 v-crst söder om Sandepu, angrep den 26 ooh 27 ett japanskt kompani, slog det och togo 100 fångar. Japanerna måste ha lidit stora förluster. 8)600 man och 24 officerare dödade ocli sårade. PETERSBURG, söndag. Från Sasjetum telegraferas till PetCRsburgs telegrambyrå : Den kolonn »m den 26 d :s angrep -Sa-ndepu, bemäkt-igadc sig på, aftonen' stöista delen, af dem befästa byn. Härvid' förlorade den 21 officerare och 1,600 man i döda, ooh sårade. Det visad® sig emellertid att den starkast befrsta nordöstra delen af byn iokc hade lidit af ryrsarnas eld och att de japanska kanonerna och maskingevären därifrån kunde träffa de ryska trupperna. De sistnämnda utrymde därför Sandepu och återupptogo artillerielden. PBanlös rysk artillerield. Marskalk Ojama rapporterar. Från japanska legationen i Stockholm har meddelats följande telegram : Mairkalk Ojama rapporterar att fienders artilleri den 28 d : si började en planlös beskjutning mot vår högia flygel och vår center, samtidigt som små ryska afdelningar anföllo på olika ställen, hvilka anfall emellertid genast blefvo tillbakaisilagna. Pä vår vänstra flygel tillbakaslog em af våra afdelni.ngar fienden vid Shenchiehpao den 26 oeh besatte dem 28 Liutoaku oeii Liehiavafeng. En annam afdelning ryckte fram mot Heikontai och förstärkte em af våra ställningar sydost om nämnda, plats. Ytterligare em afdelning besatte, Sarphao (!), fem milee söder om Heikontai, oh föidref fienden därifrån. De fientliga, trupperna bestodo här af ett infanteriregemente, en kavalleribrigad och 12 kanoner. De trupper som anföllo vår vänstra flank syntes, aå vidt man kunde bedöma på afstånd, bestå af 8:e armékåren, 2:a och 5:e brigaderna af europeiska ryska skarpskyttarna, 9:e divisionen af 10 :e armékå ron-, em del af 61 :a reseirvdivision-em och en del af 1 ; a sibiriska armékåren. Vid slagefs början. Japanska legationen härstädes meddelar följande telegram : Marskalk Ojama rapporterar att fiendens högra flygel vid Hunhofloden den 2ö dm inträdde i aktion. Med åtminstone en armékår gick den fram från området söder om Changtan (omkring 28 miles sydväst om Mukden på högra stranden af Hunho) mot Heikontai (5 miles söder om Chamgtan) och Shenchiehpao (5 miles sydost om Changtan). Vi grepo till offensiven den 26 d is. En afdelning har redan vid Shenchiehpao slagit tillbaka fienden, som bestod af en division, under det en annan af våra afdelningar sodan den 26 vid Heikontai befinner sig i strid med fienden, som räknar öfver en division. PETERSBURG, söndag. Till Petersburgs telegrambyrå telegraferas från Tsjitaitse och Marnaki: Den 2ö d : b hade vi 31 stupade. Svårt sårade blefvo 2 officerare samt 89 underofficerare och menige,. 207 japaner blefvo, tillfångatagna. Mistsjenkos kavalleriraid mot Niufischwang. Ctt försuinmadt tillfälle. Le Journals korrespondent vid ryska högkvarteret, Ludovio Naudeiau, ger i ett telegram till sin tidning följande nya detaljer om det så myoket omtalade ryska öfverrumplin-gsförsöket mot Niutechvang, eom ban erhållit från em af sina meddelare i namnda stad. Det ryska kavalleriet hade här haft tillfälle att tillfoga de fullkomligt öfverrumplade japanerna ett ytterst betydande afbräck. Staden Niuteehvamg innehöll ofantliga förråd af lifsmedel och ammunition till ett värde af många miljoner pumd sterling. Till försvär för dessa depåer funnoa inalles 300 man infanteri, hvarjämte ett ungefär lika stort anta! japanska butikinmehafvare utrustats med gevär eller lansar för att i nödfall förstärka försvaret. Hade rysisatrma an fa llit genast och med beslutsamhet, eå skulle de med säkerhet, kunnat förstöra desea förråd. I stället ryckte general Mistsjenko fram. helt långsamt och försiktigt och lät slutligen efter tång tvekan blott en del af sina trupper anfalla staden. Den så skickligt planlagda ocli förberedda expeditionen, som lyckats nå fram till den afgörande punkten utan att de japaneka kunskapama hade någon aning om den hotande faran, fick således tack vare denna tveksamhet, i sista ögoniblioket ett rent negativt resultat. Des» endla effekt blef nu att varsko japanerna,, som också genast godtgjorde sin fcrra obetänksam het genom att skicka betydande förstärkningar till garnisonen i Niutschvang. Korrespondenten framhåller slutligen dem kallblodighet som dem lilla skaran japanska infanterister visade vid stadens förevar. (SiKialtelim lill Dateits Hileter.) En fjärde rjfsk Stilla hafseslcader. KÖPENHAMN, söndag. Politiken har från Libau fått meddelande om att &lt;ifter det den tredje ryska eskadern afgåt-t därifrån, hvilket under amiral Negobatotf kommer att äga rum i februari, skall en fjärde eskader afgå från Kronstadt i april. Hamburg-Amerikalinjen kommer att bit -hand om kolleveranserna till båda eskadrarna, och dess bolag har därför redan för detta ändamål befraktat en mängd ångare, däribland också flera danska. Lloyd i London tager för försäkring af dessa skepp redan &lt;i0 till 70 procent. Idrott. (Pi ivattclegram till Dagens Nyheter.) Un idrottssömlag vid Södortiilgc. SÖDERTÄLGE, söndag. De sedvanliga traftäflingarna för året, ägde på söndagen rum på sjön Måsnaren. I densamma deltogo 8 hästar i tyngdkörning och 16 i hastighetskörning. Pristagare blefvo: I tyngdkörning för par: Gutt ooh Norna, tilhöriga H. Holm,berg, Vasa; extrapris Nisse och Bmntev S. A. Grön vall, Ängsholmen. I tyn,gdkö.rniin,g för enbett: l:a pris Svalan, A. Rydberg, Malmsjö; 2:a dito Pontus, Carl Carlsson, Än-gs'ba-cken. I hastighetstäflan på 1,000 meter, för hästar som förut ej erhållit pris: l:a pris Blondin, brödonia Bäckström, Gällsta, 8 m. 13'/. 9.; 2:a dito Frey, Gust Larsson, Ensta, 2 m. 25 s.; 3:e dito Guldfax, O. Larsson, Danielsborg, 2 m. 351/. s. I hastighetstäflan på 1,000 meter för hästar so.m förut erhållit pris: l:a pris Blenda, Th. Wahrenberg, Södertälge, 2 m. 14 9.,; 2:a dito Primus, bröderna Bäckström, Gäillsta, 2 m. 31'/. s. I hastighetstäflan på 1,000 meter för tyngre hästar: 1 :a pris Rex, frih. E. Lovisin, Brandalsund, 2 m. 38'/s s.; 2: a dito Pärla, A. Johansson, 'Södertälge, 2 m. 383/« s.; 3:e dito Sverre, Sodert.älge liingstförening, 2 m s. I hastigihetstäflan piå 2,000 meter: l:a pris Blondin, bröderna Bäekström, Gallata, 4 m. i94/. s.; 2:a dito Blenda, T. Wa b renberg, 4 m. X'/, s.; 3:e dito Prey, Larsson, Einsta, 4 m. 43'/. sek.; 4:e dito Giuldfax, Larsson, Danielsborg, 4 m. 49'/. s. Vandringspokalen tillföll Sverre. I sammanhang med traftäflingarna voro anordnade skridpkotfi,ti ingar, till hvilka deltagare infunnit sig från Stockholm och Norrköping. Två första pris er öf rade® af hr Birger Carlsson, Djurgårdens idrottsförening. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Internationella skridskotäflingarna i Davos. DAVOS, söndag. Täflingen på 1,500 meter fick följande resultat: Gundersen 2 111. 30% s. ; Schilling 2 111. 344/s s. ; Loerdalil 2 m. 424/5 s. och Ashe 3 m. 6'/5 s. Täflingen på 10,000 meter: Gundersen 19 111 53/5 s. ; Schilling 19 m. 7 s. ; Loeadahl 20 ra. -16'/5 s. oeh Ashe 22 ra. 573/5 ». "Kamraterna" täfla. VÄSTERÅS, söndag. Idrottsföreningen Kamraternas 111 asters k a p stäfl i n gar i skridskoåkning ha i dag på- middagen fönsiggått här och åisågos af ett par tusental personer. Täfling.arna lämnade följande resultat, som äfven utvisar den ordning i hvilken prisen utdelades: Konståkning: K. A. Holmström, Gäfle, 168,8 p.; B. Ericsson, Gäfle, 126,2 p.; E. Lindahl, Örebro, 123 p.; H. Sundström, Eskilstuna, 79,6 p. Hastigihetsåkn-ing, 500 meter: H. Söderbäck, Eskilstuna: 527. s.! M. öholm, 'Stookhoilm, 53 s.; A. Lundblad, Eskilstuna, 537. s.; G. Asplund, Västerås, 567. s. 1,500 meter: H. Söderbäok, Eskilstuna, 2 m. 14 s.; A. Aberg, Norrköping, 2 m. 52 s.; M. öholm, Stockholm, 2 m. 537. s-1 C. Carlsson, Köping, 2 m. 577. 9- 5,000 meter: M. öholm, Stockholm, 9 m. 437. s.: C. Carlsson, Köping, 10 m. 9.; H. Söderbiiok, Eskilstuna, 10 m. 157, S-! M. Aberg, Norrköping, 10 m. 177. 9. I l,500-nieteiiöpningen eröfrade hr Söderbäck för andra gången Örebro-Kamraternas; vandrings-pokal samt blef såsom förste pristagare i två hr^tighetslöpningar fortfarande innehafvare af mästerskapet i hastighetsåkning. I liastighetstäflingania- deltogo 13 af 19 anmälda. • Meddelanden från Allmänheten. Äro svenskarna bortkleinado? Under ofvanståeiwle rubrik ha insändare i Dagens Nyheter den 14 ocih 19 d:s lämnat några beaktanavärda anvisningar på sätt att skydda strg mot en af våra mest gtänigse sjukdomar, lungtuberkulosen. Det är en bekarnt sak att ,frågor som röra hälsovården af människor i allmänhet tämligen litet ooh af mÅngia alls intet, beaktas, ooh är man dijärf noig att i hälsans intresse vid tillfälle påpeka ett eller annat missförhållande, får man ej sällan höra sådana uttryok som: "Man leJver 110g ändå den tid man ska lefva," o. d. Man skulle ej kunna tro att sådana littfärdiiga yttranden fällas af andra än mycket okunniga och, livad man kallar, mindre bildade människor, men så är ej fallet, då man äfven af personer som göra anspnäk på att ä.g» em ganska got bildning kan få höra dylika uttal, hvilka dook förråda en stor ok'unnrgtiet i sa.ken. Ty ätit man genom ett sun&lt;]t lefnadssätt ooh noggrant »ktigifvanide på hälsans la-giar icke blott skyddar sig mot sjukdomar, utan jämväl kan uppnå en högre ålder än annars sluille vaira fel lat, är ju ett a.f vetenskapsmän oöh statistik så tydligt påvisadt faktum att därom ej behöfver diskuteras. Den ena af de har ofva.11 åberopade insändame söker orsaken till tuberkulosen i ibenäirenheten att u-testänga den friska luften, särskild,t från sofrummen vintertiden, hvarigenom lungorna, täll Följd af att de ej tillföras -tillräokHgt med syre vid andningen, blifva förs,lappade. "L'homme pratique", som bemälda artikels insändare kallar sig, rekommenderar därför att härda lurugorna genom att såväl viöter som somimia-r sofva vid öppet 'fönster. Dem andra insändaren fra-mhiåller bl. a. sport ooh promenader i form arf utflykter utom staden hvarje söndag såsom skyddande medel mot tuberkulosen. De båda ineändarnes olika råd äro alla förträffliga ooh värda all beaktndng saimt skulle utan tvifvel, därest de .regelmässigt ooh i föreruing »fterlefde«, åstadkomma storverk i kampen mot tuberkulosen och andra sjukdomar, isynnerhet om dä-rjämte någon uppmärksamhet äfven ägnades bad ooh diet. Af de olika sätt tom kunna rekommenderas såsom skyddande mot Innigiube rkuloser torde "L'homime pratiijuee" anvisning aitt sofva vid Öppet fönster vara et.t af de mest beaktans'viärda. Mången tror att nattluften är skadlig, hvilket dock är ett stort misstag, då i städerna, luften om nättenia faktiskt är renare ooh hälsosammare än om dagarna. Lika visst som frisk, »yreriik luft utgör ett af de viktigaste mcdl«n för botande af lurvgsot, lika visst är att för skämd, syrefattig taft är eai af de förnämsta oirsakerna till uppkom stein ooh utveöWingen af mwnirwla sjukdom. Då mian tänker på den ofaivtil-igt stora betydelse »om inandningen af fm"sk"sk 'luft har på mänrifekans hälsa, be t än,loen- tusentals människor dagen i ämda nödgas vistes i lokaler där luften är förpestad af alla möjliga' utchinstninigtar och att .samma personer äfvem, under nätterna., genom att ängalijit mtestänga dem fri ska. hiften, inandas en för^kamd och »yrefaibtwg luft, fain man vewkligen eij förvånas öfver att »å nnånga faftla offer för UiiuptAiberkwJoeeai, bleksot ooh miångia andra sjaukifomar, hvilka ha sin gammd i 011 felalktig näringsprocess, framdra,lilad fjenom ihållande vistelse i dålig taft. Om nu dessa personer, soan om dagarna mklgaa vist-aa I morgon Tisdag den 31 dennes realiseras STUFVAR BrunkeM MMMsln, 24 Brunkebergstorg 24. 5^ *1^ - .r- ■ Billiga, svarta Klädningstyger erhållas bäst och billigast hos Etienne Graaf, SS Drottiiiaiggiatan SS» (Centralbadets hus.) i osund luft, vore så förståndiga att de om nätterna hade ett fönster på glänt i sofrummet, skulle därigenom de skadliga verkningarna af den under dagarna inandade förskämda luften i betycH/ig mån motarbetas. Det har på senare tiden talats och skrifvits åtskilligt om otillfredsställande bostadsförhållanden för arbetare, ooh godt och väl vore ju om dessa missförhållanden blefve afhjälpta, då därigenom åtminstone ej aå många som nu är fallet skulle nödgas tillbringa -natten i gemensamt, sofrum, docik torde därigenom ur hälsovårdssynpunikt vinna® jämförelsevis litet, så länge människorna själfva så emvist motsätta sig luftväxling och mied alla till buds stående medel söka utestänga den friska luften från sofrummen, allt under det de förväxla frisk luft med det, allmänt fruktade "draget". Mot sofvande vid öppet fönster äfven under vintern torde mången invända att- det blir för dyrt, ty att. elda kostar pen,gar och man vill ej "elda för kråkorna". Härutinnan har du nog rätt att elda kostar pengar, men det som diu offrar mer på eldning kan du spara in på medicin och läkararfvoden. Ty att vara sju'k är dyrt, ofta mycket dyrt, ooh då sj-uikdomen kommer är ej fråga om man har råd och tid att vara sjuk eller ej. Men så länge den vanställningen spökar i ditt hufvud att nattluften är sitadiig, uppsamlar du i din kropp sjukdomeämneai hvilka förr eller senare genom, utbrytande sj-ukdom måste aflägsnas. ooh då gäller det att vara nog motståndskraftig för att ej föras till en förtidig död. Intet rättfärdigar denna vantro att frisk luft är skadlig under dag el 1 er natt. Gör blott en glång ett ärligt försök att eofva vid öppet fönster — allt efter väderleken kan man ju ha detta mer eller mindre öppet 1 öfvervinn hvarje oro ooh ängslan, ooh tänk blott ej atit diu skall förkyla dig till döds 1 I den ökade känslan a-f kraft, i d'iM, klara 'hufvud vid uppvaknandet skall du ovillkorligen förnimma Inur myoket- det gagnat dig. Naturligtvis bör du ej vid det första försöket bädda åt dig alldeles bredvid det öppna fönstret-eller ined upphettad kropp i hädden utsätta dig för nattluften ooh draget. Ty detta skulle kiunna ädraga dig med din vid luft ovana kropp obehagliga földjer, ooh du skulle kunna få snufva, Imfvudvänk' eller nå,got anmat mindre obehag. Men af raågon större betydelse vore delta ej gentemot de stora fördelarna för din organism i dess helhet. Frisk luft i sofrunwnet är af »å myoket, större betydelse för männdskams hälsa som under matten en större utdunstning fråin kroppen äger rum än under dagen ooh lungorna andas djupare ooh fullare under sömnen. ön«klipt vore a,tit hrr läkare, mera än nu är fallet, ville betona vikten af frisk luft i sofrummen. T. L. Fästmön: Hör du Axel, kan vi inte på teatern i kväll? Fästmannen: Nej, då gå vi liellro på »Olympia»-Biogia(en, 12 Biblioteksgatan. Det är både intressant och roligt och kostar inte mycket. Smärtstillande oinMlngTHvaild. Verksammaste medel f. Rheumatism, Bröståkommor, rvsmärtor, Kolik, Ryggskott, Oikt m. m. , Bruksanvisning med huarje hartong. Kr. 1: 20. Hjiilp åt kustbofolkningen! Den våldsamma storm som rasade natten till den 30 december 1904- åstadkom svåra härjningar vid våra kuster; men kanske ingenstädes liar ödeläggeisen varit relativt, svårare än vid Abekås fiskläge. Hvad stormen sfkonat har öfversvämningen förstört. Åkrar äro betäckta af grus och sten, trädgårdar äro »kodade, potatisupplag i stackar bortspolade, byggnader hafva undergräfts och instörtat, fiskebåtar, små ooh stora, hafva af storm ooh vågor kringslungats och antingen i grund förstörts eliler i mer eller mindre grad skadats ooh hamnen har till stor del spolierats. Kort sagdt, den redan förut fattiga fiskarbefolkningen, liar förlorat medlen att förskaffa sig sin ringa bärgning. Därför riktas till alla en varm bön och maning: gif en skärf åt din nästa, som oförskylld! råkat i nöd. Listor för teckning af -bidrag, som komma att redovisas i pressen, finnas utlagda i bankeir oöh lios hrr bokhandlare. Skifarp i januari 1905. Hans Andersson, Axel Lindström, riksdagsman i andra kamrer, kammaren. Carl Em. Lagerholm, kronolänsman. Anders Nilsson, kommunal n äm n d sord förand e. Ungerska författningspartiet slaget. Den strid vid valurnorna, som utkämpades i Ungern torsdagen den 26 januari gör detta datum till en märkesdag i Österrike-Ungerns h,i-stor ia. För första gången siedan den stora uppgörelsen af år 1867, då den nuvarande "duaJi6tis.ka" författningen, den österrikisk-ungerska reahuiionen, kom till stånd, har det parti som alltsedan döss under skiftande ministärer och växlande program ewittit vid makten, det liberala partiet eller författndngspartiet, som man också kan kalla det, lidit nederlag hoe valmännen. Detta parti, som för ett par år tillbaka omfattade 3/4 af hela kammaren, hvars dominerande maktställning blifvit så godt som en obrottslig politisk tradition, ser sig nu försatt i minoriteten och det förut endaet en obetydlig minoritet omfattande Kossuthpartiet är situationens herre. Enligt hittills ingångna underrättelser ha nämligen af 3Ö1 valkretsar 158 tillfallit Kossuthpartiet, 147 regeringspartiet, 23 Andrasaygmppen, 23 det klerikala folkpartiet, 13 Banffygiuppen, 8 vildarna och 6 de icke-magya,riska nationaliteterna ; i 13 kretsar måste anställas skiljeval. Endast 22 kretsar äro ännu okända och af d-eiäsa välja somliga först under denna veckas lopp. Utgången därvidlag inverkar emellertid ej på totalresultatet, som redan nu är fullt klart. Ett telegram liar också redan omnämnt den första konsekvensen i att k o nse 1 j presi d en ten grefve Tisza lagt in ein afskedsansökan. Som eventuell efterträdare namnen grefve Julius Andrasisy. Innebörden af detta valresultat inskränker sig icke till en blott omgestaltning af Ungerns inre politik, utan är framför allt af afgörande betydelse för förhållandet till Österrike. Ett par af de oppositionella grupperna stå virserligen, åtminstone till namnet, på den nuvarande författningen» grundval och kunna bilda majoritet tilleammans med det liberala partiet, men ställningen i dess helhet undergår icke desto mindre en radikal förändring. Det- är nu tydligt och klart att framtiden tillhör separationen, dien riktning som vill upplösa, reaJunionen ooh ersätta dem med blott en person aj un ion. Skilsmässan från Österrik» har varit sijälfva ledmotivet i den oppositionella kampanjen. De landvinningar, som den ungerska likställigliotstanken tillkämpat sig under föregående långvariga kriser, ha icke varit tillfyllest; sedaji det nationella njäl fstendighetekrafvet en gång rests, har det visat sig äga den inneboende lif ak raft, som till s«0b må«te få öfverhanden. Oentralretatiorusidéen är död, och den östomkiek-ungerakia monarkkftt etyr ia hb. fedexaliBimena fjyvattett, är Bleisdapnfi¥ei% N:r 1 för händerna, N:r 2 för golf & husgeråd. Glastak Hilli gas t gJosef Jonsson, Skyltfahrik 27 Gamla Kunpliolmsbroyatan. "Såsom segiare", skrifver Nou-e Frie Presse, "står framför oppositionens front skenbart grefve Julius Andransy, hvilkens utträde ur det liberala partiet och energiska deltagande i oppositionens valkampanj var det hårdast© slag som kunde drabba ministären Tisza och det liberala partiet. Men lejonparten af segerbytet kommer att tillfalla helt andra personer och partier. I första rummet det klerikala folkpartiet etaint dess offentliga, ooh hemliga ledare' . Till de senare hör grefve Albert Apponyi, som faktiskt under alla sina politiska om-sadlingar alltjämt förblifvit detta partis egentliga ledare och som nu ändtligen nått sitt lifs stora mål, detf liberala partiets störtande. Han kommer n-u att presentera Tinzas efterföljare sin växel till inlösning och noga se upp att) man inte en gång till "stjäl kläderna ifrån honom", som hans ord föllo efter Szells störtande. Om Andrassy blir mannen, som nu får i uppdrag att lösa krisen och bilda nytt kabinett ,så har han att påräkna ex» ytterst kinkig situation, så snart den första glädjestämningen öfver den gemensamma segern är öfver". Rörande valresultatets konsekvenser skrifver det liberala- Wienorganet vidare:' "Man behöfver icke tänka på en radikal förändring af den statsrättsliga situationen eller på en omedelbart förestående tullpolitisk skilsmässa», eftersom den praktiska politikens behof alltid förblifva det säkraste korrektivet gent emot alla teoretiska program. Men valen äro en vägvisare för framtiden. De visa den riktning som Ungern vill slå in på, och om också farorna för ögonblicket icke äro så hotande så kommer dock känslan af osäkerhet och obeständighet i de båda förenade staternas inbördes förhållande hädanefter svårligen att utplånas". Som ett egendomligt sammanträffande kan framhållas att omedelbart före afgörandet af denna valkampanj den för Ungern så viktiga frågan om en österrikiskungeTsk handelstraktat med Tyskland just vunnit en tillfredsställande lösning, i det att underhandlarne å båda, sidor lywkats ena sig om det nya förslaget, som nu skall underställas de olika landens representationer till ratifioering. Utrikespolitik. (Privattelegram till Dagens Nyhetet.'} Valen i Ungern. Ministerkris? BUDAPEST, eöndäg. Vad resulta tet är nu bekant- från 400 distrikt, af hvilka regeiringepartiet förlorat 82 ooh vunnit 25 platser. Tis/.as afgång betraktas härmed som absolut gifven, och man gissar redan på hvem som iskall bli hans efterträdare. Allmänt tror man att monarken skall återkalla, grefvei Andraesy, men från annat håli eäges det ;/t Koloman Szell skulle få f uppdrag att bilda den nya mini staren. Mecklenburg blir vid det gamla. I eka riksdagen vände sig häroanuagen den national liberala rikndagsmannietn Biising, re« preisontant för V ismar, till rikskansJerii med en förfrågan huruvida icke kansler^ kunde finna tillfälle att ge den mecklent b u rgs ka reg e ri n gen en v än sk a pli g påm inn e l* se om ett förbundsrådsbeislut af år 1875, hvari uttryckee förväntan, om införandet af en författning i Mecklenburg. Dietta för bundsrådets beslut fattades på sin tid på grund af ett riksdagsuttalandei i samma riktning. Sedan, 24 år hade emellertid icko det ringaste åtgjorts i denna författningstfråga. ImberpeRanten utvecklade die antediluvianska forfiå-l lande na i den mscklenburgska stal »ordning-en oe.h skördade rikliga «kratt&gt; sailfvor «&gt;111 tack för edil drastiska liåiklring. För den mecklenburgeka landtdlagen finne-a ingen arbetsordning, alla frågor k.unn« komma und-eir behandling när siom h-elist Blir en regeringsframfitälining afsitagen, eä Praimiläggee den blott på nytt i det oänd&gt;liga. Ingen, bestämmelse finnes för lantdfcdagens lieshitiraäcsjghet; vare »ig 10 ellei 5O0 medlemmar äro närvarande kvittar dieft lika. Motståndet mot en författningsändring tycke» hufvudsakligen utgå från "riddeitskapet",deitskapet", d. v. e. de flå kallade riddargotlteeiMB inmehafvare. Dessa, soan uppgåi till ett mtal af flera hundra, äa-o nämKr gein de enda röstberättigade, jäimst* städernas representanter, hvilka bsjeta m litern minoritet på några tiotal. Hvil kem, nom belist, utlämning eflter tysk, »oro har Rus* rvtb köpa, &lt;M riddiargods i och ba» 38 Hamngal, fa Bjigi £Clädiaiiag'styg,©r, Pron^eiBadtyger, Blsistygei1, SCjoliyger litill tådbillii jygrcalisems till enastående billiga priser. Tillfällig lokal. Öppen 10-0. Fina o. goda kvaliteter, stort urval. Beakta annonsen! Notera adressen! ■ Män. 9 kr. Kvartal 25 kr. ^Öfversiittn. i alla språk, trofleklion gratis. Begär ^prospekt! 4 Guld-&2Silfvermedaljer. S:t Louis ' Grtind Prix. 6-8 IBIBLIQTEKSG. 6-8 Hotel tilleie i Christiania, mest centrale Boliggenliet1 i Carl Johans CJadc Elevator. 33 Rum med elektr. Lys. Har vieiet drevet sorn Hotel i mange Aar og fremdeles i fuld Gang. Ledig ira 20:de April. Hoydahl Olimes Annonce-Expedition, Christiania, anviser. med nya, tidsenlig» maskiner, tillhörande fa.stiglietct, stort virkeslajjer m. in., »äljcN nu geziast. Beskrifning och upplysningar meddelas af vice Häradshöfdingen &lt;*. I&gt;ititl forss, Arvik». Stockholms Boktiälleriskola, 30 I&gt;roltiiiMg^ntnn, Allm. tel. 152 23. Ny kurs Liiijar fredagen den 3 Februari i ISokhiilleri, Välskrifiiing' celi liiikning samt Språk. Lektions- & anmäliiiiigstid: kl. 10—12 t. ni. o. 4—9 e. m. Obs. 1 Priplatsei' i Bokliiileri. sp riik! Prakitisk undervisning i F1RANSK.A & ITA LIRNSKA. iMångåriga studier utomlands. Moderata pris. Barnhusg-atan 12, 3 ir. Anmälan 2—5. BETTINA MALM. Tyska ocli Engelska inläeas grundligt ooh snabbt. Nya kurser från den 1 Fabr. 6 kr. för hvarje sprätk pr min. Anm. 2—3 odh 7—3 e. m. Mastersamueläig. 21, I. Läxläsning» Billiga lektioner i alla skolämnen meddelas af undervisningsvan 3tudent. Ö3t. 29 61. Undemsninysvan Student ön.sk. gifva iékt. i vanl. fikolämnen. Tel Br. 3105, 4—Ö e. ra. Fianolekfcioner meddelad! af Marie Louise Njurling. WaHin^»ntan 14—1(». Tet. BrmiUeb. 10 89- Pian@l@ktéoEier&gt; grfver skickKg lärarinna, e-tev af Hr Richard Andersson. Allm. Tel. 19316. PiaeioEekiioner meddelas efter Richard Anderson» metod. Mariag. 9, 1 tr. !iane!^ gifvas nf skicklig, van Iftrarmna. "■T"" l130O ggAll ■"■T"" I ln. tol. 130OS. i»a«»miasgk ^^^Itrk,"'^: PlanostSfflBiag n.'b.'b. All'. «34. ^'scMm'!!;"8'scMm'!!;"8''!!;"8'!!;"8' Vesl»aii&lt;öiite»9 äktoijskapsförprd, konlrakfcer, stärbhusutredr.ingar, arisautfcläguiilicter &gt;eh dektaralione», billigt at Notarien A. Lindqvist, TuIo$;ntuii 7, fr. kl. 3 till 6 e. in. Riket 7351, A11.ii. tel. 101 23. ISeiiMk ritning för hand och maskin samt mångdubblingstrjnk till cirkulär utföras väl och snabbt af Richters Renskrifningsbyrå, Jungfrugatan 6, 2 tr. Arbetet hämtas och hemsändas. Tel. 166 84. Kåpholmens Båtbyggeri, J. & £. Söderman, e.mottager beställningar å alla sorters segelkuttrar, motor- och roddbåtar in. m. Förstklassigt och redbart arbete. Närmars meddelar Fr. Kihlström. Allm. Tel. 44 29. Tänk på- Isiitsnn och att det är mycket friskare och sundare att lämna Eder linnetvätt till Salsjöbadens Tvättinrättning vid Neglinge, som torkar Edra kliider i det fria året om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra klädr.M» gula med tiden, emot att kunna få bibehålla dein blåhvita samt först och främst väl behandlade utau skada för tyget. Tvätt emot,t ages såväl till endast tvättning som tvättning och mangling. Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 115. CÅod inackor der i iag nrltällits i 32 Kuti«sgn(nn. God inackordering för 2:e damer i bildadt hem. östermalmsg. 32, 1/2 tr., v. MåiticSsinackordering önskas å nedre Norrmalm i familj, där vn;åo.-a finnes. Svar med prisuppgift till "Tj£n neinan S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. God inackordering erhålles SaUmäter*gatan 3 B, 2 tr. &lt;}««! privntaplsiilng kan erhållas i aingenäm! hem, där ungdorn finnes. 42 Vasagatan. Prlvntpplsitlug crliälles inom bättre hem, nedre öst. Tel. 186 73. låltidsinackopdering för ett par damer eller herrar i verkligt po-lt och musikaliskt hem. Centralt läge. Allm. Tel. 160 89. i God och billig måltiiisiiiackordering tinnes for imgfa Herrar 1 Febr. F.tt Fnhiätröui, Storgatan 38. n. b. "åod inackordering erhålles i bättre htm för billigt pris. Kl. Norra Kyrkog. 7, 2 tr., Postverkets hus. Oodt heml Pör en å två Fikkor finnes /vit hem crh ajäll 9-årig kamrat ho3 enkefru i bndwrisä; v i, nAgra timm'»!^ väg frän Slockholm. Friskt Utmärkit elementarskola^ Goda referenser. Svar till "c. d. landsortsstad", under adress 3. Gumffilius' Annonsbyrå, Stockholm. God privat middagsspisning för städade herrar och fruntimmer. Västmannag. 77, n. b. Utmärkt inackordering lean crlvållas af damer ooh herrar i trefligt hem. Piano oeh telefon. 18 Nybrogatan, 2 tr., t. h. Billig inackordering för pensionerad person, där sommarnöje kan beräknas. Tel. Maria 20 21. God inackordering i liten familj för bättre Flicka. Vid. AUm. Tel. Vasa 18 44. En ordentlig Flicka kan få dela rum med en dylik inom hemtroflig familj. Telefonbolagets lilla hus, Norra Smedjegatan 23, 1 tr. Bildad, medelålders Tjänsteman mod fast karaktär ooh i god ekonomisk ställning önskar i äktenskapligt syfte inleda bekantskap med verkligt ädel dam, ej öfver 30 tr samt med disponibelt kapital af 15,000 kr. och med sinne för landet. Afseende fästes endast vid allvarligt, menadt svar, märkt "Eget hem 1905", under adr. S. Gu maelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Damer! Ung man, Student, med fördelaktig anställning önskar brefväxla med en treflig flicka i och för snart äktenskap. Svar med fotografi till "S. L.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå. Tre liurfip NorrMskor af god familj önska brefväxla med någon verkligt bildaid, medelålders, musikalisk herre i och för event, äktenskap. Den sotn ej innehar dejsa egenskaper göre sig ej besvär. Svar till 5 Februari till "T.".". "R.",", "E.",", hvar för sig, Allm, Tidnimgsk., Gustaf Adolfs torg. Släktingar till f. Kokerskan Christina FablcrahU, född 5 Råda förs. i Värmland den 22 Sept. 1827, torde för bouppteckning snarast anmäla sig hos Lar» Huldth, Prästgårdsgalan 16, Stockholm. Barmhärtiga medmännskor, hjälp en fattig enka, som tider af reumatism och ej kan kläda sig eller gå ett steg och står snart, ulan tak öfver sig, då hyran ej är betald och allt son» är värde i står hos pantlånaren för mat! Det minsta lönar Gud I Svar till "Stor nöd", V. Slussgatan 3, ellef Hornsgatan 44, 1 tr., hos Rapp. För Balsäsongen: Skor, Strumpor, Lenonlcjolar m. spetsar, Sikesmitainer, Cliiffon, BancUtSpe!s;\rm.m. 01&gt;S. Solfjädrar utsäljas m. 10 proc. rabatt. Au Petit Bon Elarciiéj Stucesatan 20. stort parti IIIaus-Resår.-kor bortslumpa* till 4, 5 ä C kr. pr par, dito Snöikäuyor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-SnSrkängor, små nummer, från 3 ii 4 kr., större fr. 5: 50, ilito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ii 4 kr. En del gröf ro Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon & Galosciier till MSIiga, bestämda priser i Viktor Söi n §koaliär9 ® Götgatan Be härligaste Daniäkodon, stora, mjuka, af fin chevreco*, 1,reda tår ooh låga klackar, afsedda för ömma 'ijtter och för dem som behöfira gi in.vi*®!. Kpn tillverkning. De omtyckta Doffolkäujwn;» finnas alltid på lager. Ljungströms Sk&gt;'h»:i 1-*1, 2S Lilla Nygatan 23. OBS.! Svenska fliizv-»'" ' UPP** 5Brisa-3Jalsam tillförlitligt medel mot ömkgla, ifven utmärkt mot röda händer. Säljes på, större o. mindre flaskoreudaht hos Fru O. Strål o. Parfymhandeln Drottninggatan OBS. I Sändes till landsorten mot efterkraf. Qjelfförvåilad Svaghet. Hvar den, som genom O &lt;jen hemlig* Ungdomslasien lider af kjenslig Svaghet, Förlust cf Mannw.kiivfLn, Nervsvaghet, dåligt Humor etc., kan botas Skriftliga Med delanden. Absolut tysthot. Adr.: Den engelske Sygebehaiulling, Ycungspaden N:o 6, Kris'ia nia Centralt* Helinackordering erbjudes en bättre herre i god familj, ingång från tamburen, ljust och trefligt rum &t gatan. Äfven måltidsinackordering för flera herrar till moderat pris. Smålandsgaitian 10, 3 tr., Birger Jarls-passagen. Riks 87 68. MålfLdsinaokorderin-g .för bättre herrar och damer i trefligt hem. Pris 40—37 kr. för tre måltider och 20—18 4rr. för middag pr mån. Underr. Oxtorgret 2, Matvaruaffären. Allm. Telefon 130 01. Lektioner & ÖfversälCar i 20 spräk ,*£**!!!*!? SÄ idlUAKdli Kk äni bildad familj, deladt rum. Norra Inack för intödtlc Urare, AKademlci o. Kack » än. I''i'äinliDiC8b}'r&ii Smfi.landsg.42 Kt.3200&Br.81. Äldsta och förnämsta spr&kinstitut i Norden ,£!!!*!? SÄ i bildad familj, deladt rum. Norra Inackorderings-Byrån, 51 a l ms k il 1 nad s gata n 27. OOD INACKORDERING i bildadt hem för några studerande -ungdom. Två rum At solsidan, egna ingångar. 1:* ref. A. Walter, 15 Kommendörsgatau, IV. IS S TIT B T T0URB01S iör Franska språket ooh Öfrersättnmgar. Karlavägen 10 A, 1 tr. AUm. tel. 11903. En bedrestillet Danie re ukendt, kan fa» Blk128d En bedrestilet e , god Pleje i Köbenhavn. Billet, ir,rk. »128», modtager Nordisk Annoncebureau( Kiibenhavn. Resande till Amerika torde observera att Anchor- & Allan-Linjerna hafva 10 oyn, stora ångare, däråt 8 nya fbt 5.r 1905« Snabb ooh ytterst bekväm beiordrau till New-York och Boston, Världens största oeh snabbaste Ångare till Canada. Begär prospekt ooh turlista frln Carl L:son Orton, Generalagent, Skeppsbron tO, Stockholm. DAGENS NYHETER Måndagen den 30 Januari 1905. agar därtill kan HWcfaaimffna bli lagstiftare i Talaren utvecklad)© vidare» dan oedröfliga ©konomislka eituatåoai i bviibem Mecklenburg befajmaig justpågrimid af dessa rönt oläöjliga, politiska förhållanden, Boro hindrade hvarje utveckling af larnjate naturliga retsurser. Att söka. råda bot på de«sa mui-tförhållandem, vore därför em bjudande fosterländska plikt för hvarje tyfik. Ingen af d© i debatten uppträdarwia sökte göra. minst» föieök att bastrida rikti ghetew af dia lämnade sakuppgifterna. I rctällefc inr Bkrankte sig storbertigdömetrs fullmäktige i förbundsrådet, v&lt;*&gt; Qsirtzen, till att åberopa aig på Meoktervburgs författwugsenliga rätt att oköta sng me det själf behagade ooh tillfoigade till raitt i myekiat utmauamdo to-ni hållna anförande* em uppmaning till rikndagen.9 medlsrtwHar aitt inte lägga, nig i hvad fvom ej angick dem. Btateackreter^ r?n grcfvo Porcadowsky, som hade ordet på rikskanslern? vägnar, intog samma ståndpunkt i frå-ga. om riksdagens och förbunds rådefai kompstens, om hami ock tät tydligt' föm'4 att den- närvarande ordningen vä.r ohållbar. Man m«ete&gt; öfverlåta ätlTccklenvbargB ragfering och nuvarande represanita.tion att afgöra när de anisågo tid-an vara inn'» för en författning. Af vem den ovaga- form af påtryckning från rikets frida a^nii år 1875 ansågs befogad får såledien nirmem ej komma i frå,ga. Det är en karaktäristisk bild af do scwirvte t rot tio ar rom utveckling. _EVe natiomellt-frisin.nade idealen ä.ro skrinlagda, ooh om dan nu råd.ando junkerreigimien ku.nrde Btyra stom. dan. ville, faå vare doss orrfcningfsnåJ nog snarrrft n.tfc af hela tyska riket Okapa ett stort Mecklenburg. Väderleks-Bulletin, Söntnyen den 29 jnnvari IM, 5 KL 8 /. «u. Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda. .. Östersund Hernösand.... Falun.. Uppsala Stockholm.... Karlstad. Strömstad.. .. Göteborg Jönköping... V isby Halmstad Karlshamn. K öpenli.iiun... Hamburg... Berlin Petersburg. Arkangel Valentia. Paris Term. - 7,8 G,G - G,6 - 3,2 - 0,4 + 1,0 2,7 + 5,0 4- 8,2 + 5,0 + 6,2 + 6,9 + 4,2 + 6,6 - 6,0 4- 6,3 + 5,2 + 5,4 4- «.* " 6,V/ S + 5,8 - 0,8 V V N NV N NNVNV VVvNVVvNVvNVNV VNVNV vSSVSSVV Vind*) Väderlek V NV NV NN V V NV V V vsv NV V V NV V v snö half klart mulet näst. klart klart klart klart klart näst. klart näst. klart näst. mul. half klart näst., mulet mulet näst., klart mulet 3 mulet 3 mulet mulet snö mulet dimma 2 dimma Nbd.*+; 27 1 0 1 0 o o o o o o o rgn 0 0 rgn 5 2 5 2 SSO dimma VNV 2 dimma 0 •) Talen i denna kolumn utvisa vindstjrkjm 0« lugnt, l=tsvag vind, 2 = svag blist ellet labt.-.. vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4=atark blist, hård vind eller half storm, 5=«torm, 6=orkan. Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. S L m.~8 (. m. öfversikt. Ovädorsoentrtim vid Ilvita liafvet, bögt hrfttryolr i sydväst. Vind mellan nord ooh väst, delvitf storm i Norrland samt på västkusten oall sydvästra Östersjön, «fl?e8t friek Ull hård. Utsikter. Frisk till bård vind mellan nord och ▼äst i svenska .farvattnen. Ingea n ärar ward oedenbärd. Omkring noll i södra Srergo, tamIjgen tollt i det norra. Observationer i Slockholm. Den 23 januari. Ksdorbörd ander daton 00 millimeter. Den 5.9 j&nuaii. Barom. Tern». Vfnd ocf* tfåetfek KL 8 f. i»j 7H0 -I S.0 NNV. Storm. Klart Kl. 8 e. u..: 759,2 +3,5 V. Blåst. Klart Kl. 9 e. ra.: 7603 —&gt;,4 V. Svag blåst. Klart Httggta toraperaUirou under den 29 jan. -H&gt;/&gt; L&gt;iigst» • • — 1.5 Sandhamn d. 29 ijan. kl. 9 f. m. NNV. Hård. Kl. fiiufrudakär d. 29 jan. kl. 9 f. m. NV. Hård. Kl. Landsort d. 29 jan. kl. 9.30 f. m. NV. Frisk. Kl. Dalarö d. 29 jan. kl. 10 f. ra. N. Hård. Klart. ©kanär d. 28 jan, kl. 8 f. m. NV. Storm Vinga d. 29 jan. kl. 8 t. m. V. Hård. Disigt, fikagen d. 29 jan. kL 8 f. m. VNV. Storm. — — Offentliga Kongl. Teatern. gMåndag kl. 7 —11.16: Miistersäiigarne i Sörnberg. Tisdaer: Romea och Julia. (Julia — Fröken Svärdström.) Dramatiska teatern. M&ndaif kl. 7.30—10.15 o. IfveutjT pä fotTftudriugeu. Tisdag: Samma pjäs Svenska teatern. Mindas kl. 730- om kr. 10.30 e. m.: Dagiannet. Tisdag: Samma pjäs. Södra teatern. M&ndag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockkoluisluft. ÖstermaBms-T eatern. Måndag kl. 8—lie.m.: Itiidehjärta ochliund. Svea-Teatern# Nast Näst dagen. The 7 Allisons Daisy Dumont The3Zanettos sisla dagen. Alhambra-Teatern Kl. '/sS e. m. Clberbrett'1-afdelning. Nyårsrevyn Den stora kometen. »Lundström» utfores nf Hr Otto Sandgren. gifves i morgon Tisdag den 31 Januari kl. 8.15 0. m. i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85. (Bkli) 85(Borgarskolans serier.) PROGRAM: 1) Inledningsord ai Doktor Karl Valentin. 2) Aug. Söderman, a) Synden, döden. b) ViBöll ) y, b) Visa ur »Bröllopet p& Ulfåsa». c) Trseet- Sjungas af Fruken Davida Hessa. 4) a) Hugo Alfvén. Andante, b) Emil Sjögren. Allegretto. Spelas af Herr Nils Ericsson. 4) a) Emil Sjögren. Visa ur »Gallionb Iden», b) W. Stenhammar. Aftenalemuing. o) » , Fylegia. Fröken Hesse , ygFröken Hesse. O a) Erik Åkerberg. Melodi, b) Tor, Aulin. Idyll. C) » » Vaggvisa. Herr Ericsson. 6) a) Karl Valentin. Hundra tusen lärkor. b) W. Peterson-Berger. Titnnia. c) A. F. Lindblad. Sntnrgosscn. Fröken Hesse. Aokompanjatör: Doktor Valentin. Biljetter k 50 öre, 1 kr. och 1: 50 säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Stureplan samt — öfverblitna — vid ing&ngcn. S&ngcrsknu en Ellen Boch Yiolon cellisten Fröken Ellen Becks Fröken Agga Fritsches Monscrf Tisdagen den 31 Januari kl. 8 e. m. i K. Vetenskaps-Akademiens hörsal. Medverkande: Pianisten Herr Adolf Wikluud. PROGRAM: 1. Gluck. Aria ur L'innoccnza giustifieata. Scarlatti. Le Violette, g. Joh. Svendsen. Konsert D-dur tor Violoncell. B. Lange-MUIIer. Sulamith och Salomon. 4. Cesar Cul. Cantabile l v;r.T„T,„»n Alf Platti. Tarantcila J for VioIonceU. 6. Brahms. Feldeinsamkeit. hbtDLidb BSchubert. Der Lindenbaum. Wolf. Der Freund. Wo6- A. Arensky. Chant triste UirVinlnnooli Davidoff. Am Springbrunnen)forVloIonoeU). Ooering. Das Mädchen und dss Veilchen. Weher. Ich sah ein Röschen. Martini. L'Amour est un enfant trompeur. Numrerade biljetter k 2: 60 ooh onumrerade å Skr. säljas i Herr Abr. Lundquists Hotmusikandel, Malmtorgsgatan 8. OSEBACKE. Hvarje dag frun kl. 6—J1 Konsert i Vinterträdgården. Observera! Fri entré till konserterna alla dagar utom Lördagar och Söndagar. Kl. 7.45 Varieté. HRQ I Soeurs Valencia, UDO-. CnrloItrinndto.s. v. Utmärkt, omtyckt program. Konstföreningen. PER EKSTRÖMS Utställning öppen livard. 10-3, Sön- och helgd. 1—8Inträdesafg. (för icke medl.) 10 Yäntra Träd går dsf/a fan t O, Riks 94 70 och Allmänna 96 28 Nordiska Spelen. På Riks begäres också blotl »Nordiska Spelen». Program: Sprinerbrnnnar i Versailles. Miss Claro pft st&ltr&dslina. Fanan gras. En serio intressanta verklighetsbilder irin det moderna sjökriget. 5. Den märkviirdiga bikupan, (i. En turistfärd genom Italien. 7- En intressant roman. Föreställningar: Ilvardagar 5—9.30 c. m. Söndagar 1—6 & 7—10 e. m. Ur Sveriges äldre historia. I dag M&ndag kl. 8.15 o. m. foreläser Skriftställaren Emil Svensén i Grevesmuhlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 13 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: ltyska rikels grundläggning. Biljetter å 85 öre säljas rid infången. PS, föranstaltande at Folkbildningsfcrbundels föreläsningsbyrå och nordiska Föreningen hå.ller Journalisten Sverre Pctursson fr&n Kristiania tvä iöredrag på norska språket den 1 och 2 Februari kl. 8 e. in. i K. F. V. BI:s sal, Birger Jarlsgatan 85, öfät öfver ämnet: Land och folk nå Färöarna. Talrika ljusbilder. Säng af folkvisemelodier. Biljetter — serie ooh enkla — till ett pris af kr. 1: 25 i salen och 75 öre på läktaren för de förra aatnt 75 öre i salen och 50 öre på läktaren för de senare försäljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Sandberga Bokhandel, Stureg. 8, Liljegrens Bokhandel, Drottningg. 86, samt å Folkbildningsförbundets Byrå, Stureg. 46. Föreläs n 1 bi g. L gTill förmån för Stockholm» Läsesalons föreläser Löjtnant K. Liljednhl lilli) unge F. U. M:s liörsal. Biljetter å 1 kr. säljas å Stockholms Liiaesalong, 25 Beridarebansgatan samt vid ingången. sammmtrAden. 0. a. ö. sam man träd er Mån cl agen den 30 Janmri 1905 kl. 6.30 e. m. Obs. I Civil högtidsdräkt. C. a. 0. sammanträder Tisdagen den 31 Januari 1905 kl. den 31 Januari 1905 kl. 2 e. m. till I. L. S.tE Allmänt Torsdagen den 2 • Februari kl. 6 e. m. i fel b ■» Logen nr 24 Birger Jarl. Måndagen den 30 Jan. l'J0ö fel. 7-45e.ui. IU. l gNorrlands Gille firar sia årshögtid med bal k Grand Hotel Fredagen den i Februari 1905 kl. 8 e. m. Ledamöter i Gillet eller andra som önska erhålla tillträde till balen äga att senast Måndagen den 30 Januari anmäla sig hos Gills^s sekreterare, D:r G. Huss å Grand Hotel Fredagen den 27, Lördagen den 28 samt Måndagen den 30 Januari kl. half 4—half 6 e. m., eller i bostaden, Brunkebsrgstorg 2, Rikstel. 77 99, kl. half 7—7 e. m. STY2ELSEN. Nya Harmoniska Sällskapet, Rii dMådkl7 i Mik ypRepetition i dng Måndag kl. 7 o. m. i Musikaliska Akademien. Fonden for Brödrayåfvor inom F. 0:s Stockholmsloger kallas till allmän sammankomst i Ordensfliuset Torsdagen den 2 Februari 1905 kl. 8 eftermidd. Stockholm den 14 Januari 1905. ORDFÖRANDEN. Hed. frunt, få del. möbl. Rum. Västmannag. 48, 3 tr. Nilson. Af en händelse. För bättre herre vackert möbl. Rum. Teknologgatan 3, n. b., vänster. Ett möbleradt Rum med egen ingång från förstugan för reell, ordentlig herre. Hälsingegatan 19, en half tr., vänster. Pris 25 kr. 1 å 2 väl .möblerad® Rum. Walliagatan 24, n. b., h. 1 Febr. Trefl. möbl Rum, eg. ing., för bättre herre. Kammakareg. 46, t. h. Trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Walli ngatan 7, 1 tr. Vackert Rum för bättre, ung flicka, att dela med dylik. Brunnsg. 14, ö. g., 1 tr. För en bättre herre. Välmöbl. Rum nära Kungsg. Inackord, erhålles. Klara N. Kyrkog. 31. Portv. anv. Apollo-BIosrfifen, Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. Progrom, hvarur särskildt framhållas: Resa mellan Liverpool och New-York. Bilder från det nu så oroliga S:t Petersburg (Novski-prospckt, Nikoluibron m. m.). FöresUiUniiitfar hvarje bcltiinme, hvardagar 5—11, Söndagar 1—&lt;{ och 7—II e. ni K kl 6 e. n. 35 öre. „ 8 e. ra. 35 odi reserv. 50 öre uti Templarsalongen, Bryggaregatan 5y bära Drottninggatan. Pariser-Motor-Biografens berömda Eefvatide glider. 27 Biografnummer, 2 timmars program. OR8.! IVorrstrSmsbacillerna. Juveltjufva*»ne. Den *lova Arbetareatrejken. Militären skjuter på folkmassan. Turistresa i södra Europa. Nya krigsbilder saint ca mängd komiska scenerier. Musik för piano, violin och marmorfon. Dagligen endast kl. 6 och 8 e. m. Hela Stockholm talar om Pariser-Biografens enastående förstklassiga föreställningar. Ridhuset, 33 Storgatan 33. Kupongbiljetter, 15 ridlelctioncr för 30 kr. llulkurs för skolungdom, 15 ridlektioner för 25 kr. 30 lektionshästar. Eidbufikontor Grefmagnigatan 17 B. Allm. Tol. 5!» 95. CaponsaeeAis berömda kapell konserterar & Mötel Rydberg. Dagligen Kaffe- och Aftonkonserter. 8vea=8alen, Konsert. ^ X' Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton- Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! restvåniny för Middagnr & Supéer. Restanrant Metrop ol. Diner 2 kr. & h la Carle. Allmänt Smörgåsbord. Enskild våning för beställningar af I^iddagar, 8upéer, Bröllop och Samman, truden. Allm. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg. Tavernan. Dagligen fin musik. Sång at Fröken gragOli, Arbetareinstitutet (8 Klara Norra Kyrkogata). Måndag kl. 8.15 c. m. lektor G. Jäderin: Planeterna Jupiter och Saturnus. . I—n sammanträder Måndagen den 30 Januari 1905 kl. 8.JQ e. m. å Rima.ii, då första graden gifveä. Dansen borjair precis kl. 9 e. m. Kl. 10 spelaa i lilla salen å Saimf. teater en mindre sällskapspjäs af medlemmar ur samfundet, därefter fortsattes dai;»ea. De som restera roed årsafgiften torde oftnserve^a attt Tisdagen den 31 Januari är sista dagen för dess erläggande. De ledamöter, som däraf äro i beh &gt;f samt önska beklädnad för s^na barn, ur Josefina Sand-bergo Befclädniadsfotid, torde med allra första in.läimnia »rasöhfan därom till samfundets ordförande, J. Nordgren, Luntmakaregatan 32. Äfven de sam (Virra året erhöllo sparbanksböcker;torde i och för insättning af ny summa oförtöfvadt inlämna böckerna under samma adress. Alla ■ansökningar skola it föd jas ai fullständigt namn ooh adress. Frisör-Föreningen u. p. a. har extra sammanträde å Handtverksföreningiens lokal, Brurrkebergstorg 15, 2 tr., Tisdagen den 7 Februari kl. 8.15 bl m. P.j.redragningsli3ta: Se kallelsen, som sändes pr post. STYRELSRN. Sockerbagarnes Sjuk-, Pensions- & Begrafningskassa liar sammanträde 8, Källaren Reisen Måndagen den C Febr. ItKW». Obs.! Inbetalning kl. 6-8A. LARSSON, Skattmfistaro. AUKTJ0NER, Stor Lösöreauktion förrättas vid Åkcshofs egendom i Bromma socken den G och 7 nästa Mars. På uppdrag: V, Forsselius. TILLKÄNNAGIFVANDEN. Kvinnliga Kontoristföreningen, AT202 49 gJärnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen alla dagar tr. 11 t. m. till lOc.m. Expeditionstid 11 — 1. IMatsanskaffniug. Ordförande ooli kassör trallas Tisdag. 8—10 e. m. Middagsscrvcring'. Klublmflon hvarje Måndag. Lokalen utliyres till föreningar. UTBJUDES Staden inom broarna, ä Huin och rymlig tambur från förstuga, passande till komtor ooh bostad. Utihyras för 75 kr. under Febr, och Mars. Kan sedan få hyras af Värden, om så önskas. Lilla Nygatan 4, 1 tr., Agenturen, kl. 5—7 e. m. Norrmalm. Vid llrottiklnggtitan. Våh ggVåning om 7 rum och kök, 8 tr. Elektr. ljus. Kan tilltr, innnn 1 April. Hyra 1,800 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byri, Brunkebergstorg 12. Xulegatau 25, 3 tr., midt för ltenllärov. 5 Rum, kök, tambur, servoringsrum. Bekvämt, reparera.dt. Vicev., 1 tr., kl. 12—2. Tel. Brunk. 12 99. lO §i«;tnnagatan, 4 Rum oeh kök enl. nutidens fordringar. XJnderr. 12 Sigtunag., 2 tr. Tulegatnu 23. En Lägenhet om 3 rum och kök finnes att hyra från 1 April af barnlös famdlj. Hyra 675. Underrättelse af Värdinnan, 1 tr. upp. Ett stort, irefl. möbl. Rum åt gatan, e. i., för. 1. 2 snygga herrar. Rådmansgatan 37, 1 tr. Ett ljust, fint Herrum, med egen, direkt ingång från förstugan. Underrättelse Lindquist, Kammakaregatan 8, 2 tr., ö. g. Tel. Br. 28 28. Af en händelse finnes ett möbl. Rum. Alla nutidens fordringar. Dalagatan 14, 1/2 tr., t. h. Ett snyggt möbleradt Rum, med egen in«kat inom tambur, finnes att hyra. Larsson, 18 Observatoriigatan, 2 tr. Allm. Telefon. Ett stort, vackert, väl möbleradt R'um med utsikt öfver Vasaparken finnes att hyra i 36 Dalagatan, 3 tr., t. v. Från "i Februari finnes ett möbl. Rum för ungherre att hyra. Döbelnsg. 81, 1 tr. Stwrt, ljust, omöbl. Rum, med fri utsikt ooli egen ingång, finnes att hyra fr. den 1 Febr. Uppsalagatan 16, 3 tr., t. h., efter kl. 10 f. m. Till 1 ä 2 damer uthyres ett. stort, ljust, ty3t, möbleradt Rium. Västmannagatan 26, 1 tr., t. h. Ett möbl. Rum för en ä två herrar. Samuclsgabaa 4-4, 3 tr., d. v. tr. Mäster- Fir bättre licrre. Möbleradt, soligt Rum åt gatan. Strax vid Realläroverket. Odeng. 16, högra uppg., 3tr„ t. v. Ett, stort, ljust, inoibl. Rum aitt hyra får bättre ungherre med fast anställning. Upplandsgatan 32, 3 tr. Olsson. För én hygglig herre. 1 snyggt möbleradt Rum, 2 fönster åt gatan, egen ingång från förstugan. Luntmakaregatan 46, 1 tr. Anderson. 1 Fete. fett l just, troiligt Rum för bättre herro, helst tjänsteman. 68 Upplandsgatan, 3 tr., t. h. (Iiörnct. af Odenfratnii). ■ FOr hi'rre. Ett möbl. Knm inom tnnib. t Febr. Jnkobsberfcsg. '.Vi, 2 1r., 2;n »1. t. n. ÖiS sstybl. lura. JVSålfiåsinaskordering. 115 l&gt;9 Joinrsgiitini 7 II, 2 lr., t. v. Tel. 115 l&gt;9.RUM för herre. Trefligt möbleradt, soVigft ooh utsikt åt gatan, ogien ingång. Kiwkhergsvägen 32 A.1Ä/2 tr., till vänster.Välmöbleradt, mindre RUM åt gatan, inv. Sturoplan, för bildad person. Norrlandsgatan 29, 1 tr. Kl. 2—6. Ett välmöbleradt Rum. 2 tr., ö. g. Drottninggalian 30, För en 'bättre herre finnes ett. möbleradt Bum att hyra. 18 Observatoriig., 1 t.r., d. ni. tr. Mobl. Rum åt gatan, eller Dubblett, mindre, för ordentlig person. Drottiiiinggatan 49, II. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottning gatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. "Mo ib torsloSi sftl, som nu innelinfves nf A.-II. I hihI(mis hissar, Hr till följd nf affärsförändiing alt, otvertajia. St. Badstutt. 13, n. b., t. v. Tel. 10877. J.Månsson. Kungsholmen. (Västermalm.) nnndtverkaregntan 30, 2 tr. 3 Rum och kök af en händelse lediga nu genast eller 1 April. Pris 700 kr. Portvakten visar kl. 11—3. 3 och 4 llum och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. Omöbl., vackert Rum finnes att hyra för herrar ellar damer. Soheelegatan 16, 4 tr., t. v. Trefligt möbl. Rum för proper herre. Kungsholmsgatau 15 A, 1 tr., t. h. Tel. Kungsh. 2 47. Trefl. möbl. Rum för bättre herre. 27, 3 tr., t. v. Invid Fleminggatan. Agneg. Södermalm. Moderna Tåniiegai1 om 6, 5 ooh 4 rum med kök oeh ljus tambur, serverings., parkettgolf, el. hiss, el. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 51, eller östgötagatan 40. Underr. hos Portvakten. 4 Rum, ;kök, jungfrulie., tam. m. ni., 1 tr., 1 April. Högbergsg. 26. Fru Persson visar. 2 ä 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot Öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bagerlmtiken. OBS. 1 Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6013. Dubblett, mattbelagd, fint möblerad, med piano, egen tambur, finnes att hyra för bättre herre. Läget S:t Paulsgatan. Allm. Tel. 33 26. En rymlig Butik eller Verkstadslokal. Underrättelse S:t Paulsgatan 11, 2 tr. Kontorslokal. Stads^rd0"14 A-Underr- hos Värden 12-2. hos Värden 12-2. Fabriks- JSc I^sb ^erBisållaa*® elektr. ljus & kraft. S:t Paulsgatan 6 B. dhl Lundahl. Utom Stockholm. ■nBMaar-iaroTwuaagaKaBMaanaaMaiiaaraPCTmTtBMnEMMWMtt itt hyra el. köpa. Treflig, möblerad Sommarvilla med köksträdgård etc. Högt och friskt läge. 3 minuter fr. station å Saltsjöbanan. Vidare Riks 93 27. Vid sjön SomnteiiK sU antl belägna nntarskSiia egendomen Liijeiiciiifiiesi i Bliviks församling af Östergötland finnas att hyra tvenne boningsliois, h/artdera. innehållande 5 möblerade rum ooh k^k. God .fruktträdgård, god jakt och fisko ef tor särskild överenskommelse. Daglig ångbitsförbindelae med Sömmens station. lägen ångbåtsbrygga. Bn timmes rodd till Tranås köping. Mjölk ooh diverse till hushållet samt. ved fis på platsen. Vidare upplysningar lämnas af E. PONTIN, Sohedevi, adress Rimforsa. FÖR FRUNTIMMER, som behöfva vård af barnmorska, finnes godt och vänligt hem jämte omsorgsfull vård. Regeringsgatan 40, Stockholm. Fru A. Larsson, Barnmorska. Nr 3 Birkagatan. 2 k 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. "X)\& Komfortabelt möbl. Dubblett, 1 tr. upp, är »t en liiiiulclso kyresledig 1 Februari. Närmare & Stockholms Uthyrningsbyrå, ltMBg»tr*dgAnlag»t«n 18, i tr. Ljus, väl möbl. Dubblett för bättre herre. Hamngatan 28, 3 tr. Riks 30 15. Väl möbl., mattbelagd Dubblett, egen tambur. Norniialrnstorg 4, Portvakten. Centralt. Från 1 Febr. finnes en liten, möblerad Dubblett, Drottninggatan 15, 3 tr. Vid Engclbrekisplan. Elegant möblerade Rum. Snickaregatan 5, 1 tr. Johnson. Itädre möbleradt Ifium för herre. G :1a Kungsholmsbrogatan 19, 1 tr. Tel. Brunkeb. 11 63. Visa3 efter kl. 1 e. m. EU mindre Rum vid öfre Drottninggatan. Vidare Allm. Tel. 20173. Soliga, vackra, väl möblerade Rum åt gatan, i närheten of park, fr. I Febr. Fru Bergvall. Adress Sigtunag&taa 8, 1 tr., till vänster. JEn större Lokal, b&läg^n vid Odenig., Vasa&lt;p., lämplig till vinoch spirituösa, kött- eller cixarkiiterihandel. Inredning efter önskan.. Vidare pr lelefon Vasa 17 92 kl. 6—7 e. m. 6 Jakobsbergsgaiaw Si. ESutikliigenlicter, större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr » Biblioteksgatan. Att hyra. Nu genast eller från 1 April: 1 Butik med rum. 1 Butik md ruRegeringsgatan 86. Kontoret, n. b., anvisar. DhIII, inså fint affiirsliice, stort skyltfönster d(liik och lagerrum i 63Mäster-Samuelsgata. Allm. Tel. 191 9!l. Stor Hörn butik, passande till beVlädnadsaffär, en mindre Butik, passande till lysolje& bosättningsaffär. E3 Roslagsgatau, 3 tr. upp. Blomqvist, kl. 3—6 e. m. i nr 33 Roslag^gatam Närmare Tel. Vasa 21 09. litMluSiiipfl rymlig och bekvlim, h&gt;ran480 JOrOVaniRg, kr., nu Il-di? i 54 Stora Bad itu gatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99 Östermalm. 36 RlUiWegntnn, ultra Nybron. 6 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kl. fMengatfiii i. älid gFritt läge, solsida. jf g, l.iigciihet om 5 rinn ocli kök, jungrfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvftmliglietor. Portvakten anvisar. - O. rums utmärkt, treiliga Lägenheter att gennst tillträdas .i nybyggda linset 41 Sibyllegatan, 13 &, 15 Östermalmsgatan samt 37 Jungfrugatan. Visas af Portv akten i 44 Sibyllegatan. Telefon till ägaren ltiks. 85CO, Allin. 553, kl. 10—1 -•Nära Strandvägen. 1 April. 4 Rum och kök, ö. g., Grefg. 17, Sol., trefl. gård. 850 kr. Värden, 3 tr. A Östermalm finnas tre Rum och kök att hyra från 1 April. Visas kl. 11—1. Sibyllegatan 73, 2 tr. Bamberg. En nyroparerad Tvårumslägenhet med bekvämlighet finnes att öfvertaga nu eller 1 April. 20 Östermalmsgatan, 4 tr., ö. g. Visas 10—2 f. m 2 möbl. Rum åt gatan, egen tambur. Tel. 0. 29 22. Tyskbagareg. 3, 3 tr., t. h. Visas kl. 12—4. Frän 1 Febr, Elegant möM. Dubblett med badrum m. m. i närheten af Djnirg.irdsbroa uthyres till offloer eller umgherre. An visning pr Allm. Tel. 197 78 kl. ö—11 f. m. ooh 5—7 e. m. Väl möbl. Dubblett, ett stort Rum, 3 fön»r., kök, om så önskas. Nybrog. 22, 2 tr. T. 0. 18 09, Väl "möbl. Dubblett, mattbelagd, för bä„'rc herrar, eg. ingång, ö. g., 1 tr. Brahegatan 7 A, Ett möbleradt Rum för bättre herre. Qrefgata&gt;n SflL, 'n. b., t. v. Telefon finivea. 91 attbefl., möe»lcra«5t ISuui Sibyllegatan 79, 4 tr., v. Telefon österm. 2813. För bättre person. 1 å 2 väl möbl. Rum åt gatan. Linnégatan 39 B, 1 tr., h. Ett stort, fint möbleradt Rum. Banérgatian 27, 2 tr., ö. g. Tel. 0. 32 77. Ett möbleradt Rum med egen ingång finnes att hyra genast. Tel. österm. 29 95. Ett ordentligt, aktningsvärdt fruntimmer med fast anställning kan få hyra ett möbleradt, hemtrefligt Rum med del i kök &lt;if lärarinna, som nästan hela året är bortrest. Brahegatan 4, 2 tr. Sohagerström. Tel. 18500. Ett möbleradt Rum för bättre herre. 7 Å Xungfrwgatan, 1 tr., t. h. Möbl." Rum, fönster åt gatan, n. b., för 1 eller 2 bättre herrar. Brahegatan 28, h. Tel. Östermalm 5 92. Ett stort, väl möbl., mattb. Rum för 2 herrar. Stureparken 2, n. b. Portv. anvisar. Väl möbleradt, mattb., stort och ett mindre Rum att hyra. Stureparken 2, n. b. Portv. anv. Litet, viii möbl. Enkelrum med egen ingång från förstugan uthyres från 1 Febr. Läget i närtieten af Djurgårdabron. Anvisning pr Allm. Tel. 197 78 kl. 8—11 f. ta. ooh 5—7 e. m. Por herre 1 n&gt;o'bl. Rum, utsikt åt gata. Tel. m. m. Skepparegatan 45, en half tr., t. h. Stort, vackert- möbl. Rum för bättre herre eller dam. Narvavägen 3, Konditoriet- Ett väl möbleradit Rum nära Strandvägen, för bättre herre. Styrmansgatan 21, nedre 'bottnen, t. h. Tel. ösiterm. 8 02. EHit vackert möbl. Rum med nutidens bekvämligheter, badrum inom våningen att tillgå, Sibyllegatan 77, half tr., till vänster. 86 Itiddaregntan, näira Nybron. Butik mod rum, lämplig för Jiuk- o. Frisersalong. 600 kr. Stor Hörabutik med kontor ocli lagerrum in. m. hyrosledig genast 44 Sibyllegatan. Visa? af Portvakten. Telefon till iigaren lliks. 85 60, Allm. 5 53 kl. 10-12. En större Källarlokal samt en större Lokal, 1 tr., uthyras helt eller del via. Hyran billig. Vidare å kontoret Grefgat&n 46, ö. g. ÅSTUNDAS Från t April önskas hyra 3 4 4 soliga Rum, kök. Nutida bekvämligheter. 1 å 2 tr. Södermalm. Svar jämte prisuppgift till "Äldre familj", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lägenhet om 2 eller 3 rum och kök i gtili 1 April å Norrmalm, Klara eller Östermalm. Svar, märkt "Angelägen", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolrs torg. Enkel, men trefligt möblerad Durbblett önekas gienast hyra af 3 systrar med fast anställning. Svar med billigaste 'pris till "3: ne", Dagens Nyheters ©ufvudkontor. Snyggt, omöbl. Rum för ungherre, hel*t Osterm., från 1 Febr. Svar till "A.",", Dage:is Nyheters Hufvudkontor. Ett snyggt möbleradt Rum med egen, orenerad ingång, i närheten af Gust. Ad. torg,: önskas hyra af medelålders ungherre. Svar itijder adr. "F. K. 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Ett större, soligt och trefl. möbl. Rum önskas fr. 1 Febr. i närheten af Sturepark'!u. Svar jämte prisuppgift, till "X. X.",", Tidningskontoret Karlavägen 6. Aidrg från början af Februari, utsikt helst Rlorrmalmstorg idler gata i närheten, liöirst. 2 tr. Svar till »Skånska», Dagens Xy! elers Hufviidkontcr. Fa3»r£!ksIok»li, c:a 8C0 kv.-metera golfyta, i en eller två våningar, önskas hyra i eller i närheten af Stock holin. Offert till "Verkstad" inL till Dagen8 Nyheters Hufvudkontor. FÖRLORADT. En Mirdmuff 'borttappades i Fredags kväll å Regeringsgatan under gåendet från Sveasalen till Gustaf Adolfs torg. Torde mot vedergällning återlämnas i Papper.-thardelnper.-thardeln JaJcobsgatan 28. TILLVARATAGET. En Penningsumma, kvarglömd i Tidningsk. Karlavägen 6. esil ■!'IHBm—BMBMMJWHIffWBWPH—8 DIVERSE. jUWUtu, Fondi/iftklcrilirma, (Klarabergsgatan 40, hörnet al Drottninggatan). Köper och lörsiiljer Aktier, Obligationer, Tomter, Stads- ooh Ijandstastiglietci; förmedlar kommumillån ocli lån mot inteckningar. Rikst. 851)0. Allm. Tel. »i»36. i lins ocli nybyggnader öfvcrf.ogiiB. &Cl yygggNorling &. C:o, Norrmalmstorg 12. Prima Inteckningar omedelbart på kassalån att öfvertaga. 51/2 å 6 procent Spaaks Byrå, 13 Birger Jarls^gatan (Stureplan), 1 tr. IiilccUnin^ å 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas bslå nad på 6 månader. 1,000 kr. jämte 6 proc. rkn ta lämnas. Vidare svar till "Husägare X.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 30,000 kr. placeras I inteckningar, uilra kassalånet. Svar jämte beskritning till »lCöpmnn 20», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Hr.,, lämnas inot prima fastighctsinteck i,ingar eller fullgoda aktier, fl IJ* Pt Tusen kr. .lediga Februari, Mara. • ** Spauks JSyrä, j Spauks JSyrä, Birger jarlsgaton 19, 1 tr. - Lån erhållas mot säkerhet i inteckningar, äfven i hu3 under byggnad samt annan prima säkerhet. Svar uui "Hypotek 06", Tidningskontoret Storgatan 8. Vederhäftiga personer sökes af likställd fördelning af riiksbankslån. Svar till "Tjänstemän 28", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 700 kr. önstkas som lån, 1/2 år. SvaT tall "Solid säkerhet", Dagens Nyheters Hufvudk. Frågar om någon vill låna ett fruntimmer 50 kr. på en månad. Svar till "Genast 05", Da gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Sttgenifir med kapital önskar ingå uti eller öfvertaga äldre, välkänd, industriell eller merkantil aftär i Stockholm. Svar till »Ingeniör med kapital» torde inlämnas före månadens utgång å Dagens Nyheters Hufvudkontor.Slerrar Sadelmiakarc & Tapetserare! Driftig samt i ett af yrkena kompetent person med några tusen kronors kapital erbjudes, i och för utvidgande af affären, kompanjonskap i gammal, välkänd oc!h i full gång varande affär. Svar till "Redbar 1905", inlämnas k Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fin placering af kapital. g Två driftiga personer, som hafva god omsättning för ägg, önska förlagsman, för igångsättande af en större hönsgård. Svar till "Hög procent", Tidnigskontoret Tegnérgatan 18. Till startandet af en fin fransk charkuteri, korffabrikation i Stockholm af en fackman sökes en kompanjon med kapital 10—15,000 kr. Svar till "Charkuteri 1,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En uti hotell- och restaurationsrörelse fullt rutinerad Fackman söker dprektörsplats eller att ingå som kompanjon med dylik. Disponibelt kapital tillgängligt. Svar till "Direktör 40", Sydstv. Annonsbyrån, Malmö. Hotell invid Gust. Ad. torp, vill möbl., bestående nt 15 rum, öfverlåtes nt särsk, anledning lör billigt pris. Vid. C. A. RoHcugrcns Afltirsyrft, Bcgeriiigsgittuu 10. Kontorstid 10—2, 5- 7. Hotelkfiarer med fria spriträttiqheter, Sommarrestaurnnt, finare Hoteflpen&Jonat att öfvertaga. Källarmästare A. ftl. Lindblads Affärsbyrå) Nybrogatan 14 B, Stockholm. ICnslaurnnt eller ISotell, helst med fria spriträttigheter, önskas öfvertaga af fackman den 1 Okt. 1905. Svar, märkt "Faokman 1905", borde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. m mmmc svensk för Sjukgymnastik & Massage, k försedt nied moderna inventarier såsom elektr. vihrationsappnrat ooh indnktionsappnrat, appa t": ' för ortopediska behandlingar o. s. v., bclii tet i stöi ro fabriksstad i södia Tyskland, med anslutande behandling vid badort, Br jämle möblerad iingkarlsvåning att pä grund af faniiljföiliållandcn öfvertaga i Maj p& förmånliga villkor. Hyran billig. Kunskap i tyska språket nödvändig. Reflekterande torde insända svnr snarast till »Tnstitut» under adress S. Gumselius' Annons byrå, .Slockholm, f. v. b. EU l-klass.SvaydrieksåRybrsggeri invnl stall ooli vnttendras jftmte lnstngebryftRn vid Aijgbntsli-alik, ar i anseende till nuvarande Ilgares åldi r att öfvertaga den 1 inst.. Apiil med eller utan inventarier, därtill hörer 2 tid öppen trädgårdsjord, omslittningen vid bryg gerict, soin fil' särdeles god, säljes lör ett i detta lörliållande godt pris. Niinnare upplysningar och köpeaftal sker tined Vester&s Allmanna Kommissloniirsbyrå, Köpmangat. 16, Västeiås. Kikstel. 1«S Rabatta||är. Gn Köpeuhamnsk firma i kaffe och tc önskur anbud i glas, porslin, fajans m. m. till cn rabattaffär. Brefsvar, märkt »Rabatt 1340°, mottager Aug. ,i. YVold & kuiu|&gt;:B Anuoiisbyrii, Itöpoutianin. HnghAllssliBla meil elesantasle uppsältniiig af servis «• möhler ocli ined ett utuiiirkt läge, alt öfvertaga till följd af iiiilitoaliiil. Källarmästare A. N- Lindblads Airårsbyrii, Nybrog. 14 11. Affär att öfvertaga. En Manufaktur- o. förstkl. Skrädderiaflär jämte en väl upparbetad Efterkrafsaffär, centralt belägen i större fraimå^ående stationssamhälle, kan nu genast eller före våren få öfvertagas med allt som tillhör affären. Lagret litet oeh kurant. Svär hill "Crod affär X. 1905", Dagens Nyheters Hnfvudtontor, f. v. b. emotsea, helst före den 1 Februari. U ii «1 e rf.ee k ib ii ii flknll Mvertnga cu vinstsitvniule Jt ir/erirJrelse här i staden och siiker (inrmed cn riirlagsninu pA e:n 10,&lt;)&lt;!() kr. Svir till »GeimHt JO,0(;0», Kt«cUl&gt;.-Ti&lt;lti, AniioiiMkoiitor, St. Viittugutiui 18. Sfvertap. En tjuguårig, väl renommerad Måleriaffär & verkstad i framitgående sjöstad i mellersta Sverge, med liten konkurrens och god kundkrets, är i anseende till ägarens sjuklighet för reelt person atf öfvertAga nit genast eller nästk. 1 April, med lager och inventarier. Säkerhet för c ja tiotusen kr. erfordras. Endast verkliga spekulanter torde gifva" sig tillkänna i bref, märkt "Verkstad 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Person mod 4 ä 5 tusen kr. kapital kan få öfvertaga en äldre, välkänd afbetaluingsaffär i manufaktur- och beklädnadsbranschen med c:a 1,000 goda, registrerade kunder. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Merkur 1905". God, lättskött , Fabrik, bevisligen vinsfegifvande, finnes att öfvertaga af praktisk, er.engisk affärsman nu gen. Affärsbyrån Vestörlånggatan 12. Riksbel. 92 76. Va M. i större landsortsstad, säljes genast på grund af ägarens iråkade sjukdom. Ett gynnsamt till fälle för en rutinerad kvinna. Svar till Dagens Nyheters Hufvudk., i. v. b., märkt "Impotf Önskats öiveiiaga bevisligt lönande affär eller agentur, passande att skötas bredvid annan sysselsättning. Svar till "Extra inkomst 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Byggmästare, bd f dl 
94	0	gghågaide utföra ombyggnad af corps de logis å herrgård i Södermanland, hänvände sig början af Februari till Ark i tok t Hahr, Linnégatan 19, Stockholm, där upplysningar meddelas. II sa is «1 el sr si bi el e, respektabel, driftig inom läderbranschen, som är villig mot provision vid sidan föra inom lä dorirKhistrien lältsålda fabrikater från gammal, väl renommerad fabrik, torde hänvända sig med uppgift af referenser i bref, märkt "Extra inkomst", under adress S. Gumadiua' Annonsbyrå, Stockholm. l£an&lt;IelKB*cs2»R&lt;lc kunna mot god provision få upptaga ord^r A lättsåld artikel. Uppgift om nuv. anställning och resedistrikt, märkt "8. T. M. 23", un ler adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholri. Kcsaiicle, som besöker mellersta, delvis norra ooh södra S-verge, önskar Upptaga ord«&lt;- för leveramsikraftig firtna mot .halfva resekostra. eller provision. Svar genast till "Duglig säljare", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. kunna personer med vidsträckta bekantskaper skaffa sig genom att sälja finare utländska Cigarrer. Svar till "Hög provision 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. |ioo,ooo | Språk!1 250 Elever Filialer Elever Franska. Engelska, Tyska, Italienska, Ryska, Spanska, Holländska, Svenska. Undervisning privat o. i klasser. Iniödda lärare. ARoEtaer. Ang. Sporres Kappaffär, 24: Vesterlånggatan 8-4» efter fekedd inventering oclt stor prisiieilsiilliiing flera tusen moderna ¥inter-Kappor lill halfva priset oclt därunder. Äfvensom Dampälsar, Promenaddräkiee*, Teaterkap* popf Heskappoe*, Kragar af dubbelväfda tyger, Asfra&an- och Plyscfakappor i», m. Muffar, Btmr ocli gföSssor af alla moderna skinnslag bortslumpas. Vesterlångtsatn i\ 
95	0	K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. t B Prisbelönta. MalmskillnaJsgatan 34. J. P. l.öflierit & C:o. liamnn-n "3"1! eleganta. Moderaln JiaiilÄlUilf priser. Bekv. betalningsvillkor. 6 års garanti. Aldre piano tages i byte. IMsiiiiiioii, svarta och valnöt Engström &lt;f Johannissons Eftr., PlHuofubrlk, Torkel Knutsonsgatan 20. Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett godt Taffelpiano säljes billigt. Drottning-gatan 36. nytt, af framstående svensk firma. 28 Hamngatan John Jacobsson. ■lifllin &gt;ta''ensk, förtärd. 1037, pr, 75 kr., 1 dito, I lulli!, fransk, 40 kr., fina instrument. Dav. Bagares gata 21. 1 tr. 1—4- Äfven Söndag. Soiidt, törstkl. Hörnhus, nära Strandvägen, 5-, (i-, 7-, S-rum, ovanligt stora runt, säljes sä att huset lämnat' 7 proc, netto å insatta i 15,000 kr., men behåller ägaren en tlel däraf, om så önskas. Solida, för st kl. hyresgäster. Minset säljes lill hrad det faktiskt kostar ägaren. limit It. II estberg, 13 BiJl g13 Birger Jarlsgatan, A. Wilh. Lindbergs Pianoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, STOCKHOLM. Största urval i Sverge at Flyglar, Platillion och Orttlnv från doförnämstasvenska och utländska fabriker. 5—10 &'s garanti! Mand, i'curich, Kömliildt! Moderna .tilar! Mahogny, ek och valniitl 11 rodrene Hals' Pianinon i &lt;&gt;/, förbättrad konstruktion, korsstrurt/adc, från JO kr. pr månad, utan 'it mer än 20 kr. betalas lid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iitiiyriiiiigtiiiistriiiiient! Pinninnn säljas och uthyras. Hyran kan bli rialllliUll afbetalning. Écgenngsg. J7, 1 tr. Hörnlin» vid Drottninggatan, centralt, stor area), inkörsport., lämpligt för större affärshus med lager h bikd och fabriksdrift på en plats. -*■ o o IJSIUE SA 450,000 kr. å 4 proc. och 60,000 kr. å proc., biamlissa 10 ar, underlätta köpet. Fastighetsmäklarefirman Knut li. West berg, 13 Birger Jarlsgatan. I Vasastaden modernt Hus med mindre våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebcrgstorg 12. Hus invid Nybroplan med stor tomt, gifvande god ränta. Vidare genom Tli. Tjäders llyrA, Brunkebergstorg 12. Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrlandsbankens hus. Obs. 1 Hiss. Rikst. 8103, Allm. 15619. Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å östermakn, siiljes ytterst förmånligt. Agenter beaväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",", Dagens Nytoefer, Gust. Ad. torg. fastighet till salu. Med anledning af ägarens afflyttning till utlandet säljes en utmärkt Egendom nära Stockholm, lätta kommunikationer, sundt belägen, innehållande 30 varma, väl ombonade rum, 4 kök, källare, stall, vagnbodar samt många andra bekämligheter, lämpar sig utmärkt, utom till privatboctad, hvartill den nu användes, äfven till peneionat, rekonvaleseenthem, uppfostringsanstalt eller dylikt, intet jordbruk, förmånliga betalningsvillkor, större delen af köpeskillingen får kvarstå mot inteckning i fastigheten. Spekulanter bedjas, för närmare upplysningars er hållande, hänvända sig i biljett, märkt "R. 30", adr. Postkontoret Drottningholm. Nr 336. Skoggar! Rn mindre Gård i UlricehamnstrnJiten, area] 420 tid, däraf 60 tid åker, resten ängs, betes och skogsmark er, säljes jämte, i orten inköpta skogar, ångnög, en 25 hkr lokomibil m. ro. Skogen aJ gran, cirka 65,000 träd öfver 6 eng. tum vid brösthöjd. Prifi 100,000 kr. vid rakynd«un uppgöreJso. A. Krooks Egendomc-«ffä.r, Siköfde. Bygg in sist a re kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Hrr Byggmästare! Vitlbeliignn Bytcgnadstomterj dels med färdiglagd grund, i olika stadsdelar, till salu. Närmare meddelar Egendoms-Agenturen 47 Drottninggatan, 2 tr. Fabrikstomt om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen Sollentunaholm och med ntmärkt fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation cch sjön Norrviken, är till salu. Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets kontor, Kammakaregatan 62. Skuru Pensionat, villa Skogshyddan, till salu. A. T. Skurubro 58. Bn liten, treflig Affär, passande till ensamt fruntimmer. Inventarier samt litet lager. Svar, ej anonymt, märkt "660", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En liten fin, väl upparbetad Pappershandel i universitetsstad sftljcs nu genast — endast kontant. Lagret nytt, litet och kurant. Svar till »Z. 190.1 under adress S. Gumselius1 Annonsbyrå, Stockholm. Barkskeppet ÅmazoD, byggdt i Göteborg af ek och furu ooh liggande därstädes, är till salu. Mäter 354 reg.-tons ooh lastar c:a 180 stds trävaror ellei c:a 568 tons d. w. Metallförfiydt på tom köl, fiok en stor reparation 1903, då kopparen äfven blef omsedd oeh hela fartyget drifvet. .Närmare meddela KORN & KJEUJBBftG, Skeppsmäklare, Göteborg. Slotorbåt. Ritning jämte arbetsbeskrifning till 27 fots motorbåtar säljas billigt af Ingenjör E. Bergström, 22 Scheelegatan, Stockholm. Begär prislista! Limieväfverict, Borås. Äkta VörtbrOd i dag Lördag den 7 i Juldns Pinbageri, Grefgatan 00. Finknäckta Agg å 85 öre tjoget. Äggnlitfren Hötorget 14. Små konserverade Kejsar-Ärter af årets Inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. 1:ma Gula och Gröna Ärter, 1:ma Potatis, IHIagnum-Bosium, t:ma Nypon m. m. till lägsta partipris hos Aug. Fredlund, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25. EikstcletoD 5099. Allm. Tel. 4408. Smålands-Potatis, extradn, endast i parti, 6: 25 pr 100 kg. Allm. Tel. 30 75. Prima Potatis hos Johan Björklöf. Götgatan 28. Allm. Tel. 31^57.^57.57.Rikstelefon 1358. • 0-för torf, ved, kol. gas och fotogen.IriAl) Återtagas om de firo olämpliga. Uvl Gamla köpas och tagas i utbyte. Basaren 2 Iiungsbropl. Tel. 41 &lt;17- • 0-för torf, ved, kol. gas och fotogen. IriAl) Ådlli Äiigpasaim9 med 38 st. 8" tuher, 40 kv.-m. eldyta, 6.9 kg. arbetstryck med fullständig armatur, samt SO li lii* Ångtiirbin med mellantransmiisision och rörledningar, allt i komplett gkiok, säljaa till följd af utJbyte mot större panna ooh maskin rid Linde Maskin- & Snickeri- A.-Bol., Lindesberg. H/igands Sten, Rör ooh JLerfUir9 Stabbarps högeldfasta Tegel, I,omma, Ölands «C Visby Cement, Munksjö Asfalt- &lt;S Förhydningapajföj llenad Trätjära, Äkta OrigintU-Carbolineum, Gips, Sink och Smörjoljor, Gödningsämnen och Foderfcakor ho« W&HL1H & Komp., Norra Blasiiholmshnmnen 7, hörnet af Teatera:? tarv Total utförsäljning' ]&gt;A grund nf linsets ritning.' Säljas verkligt billigt Salongsmöbler af -mahogny, med eller utan inl., i vackra modeller, klädda med siden och orientalisk matta, Herrurasmöhler af ek ooh mahogny, klädda med lader, engelska Hvilstolar, klädda med läder. Mahognymöbler i empire, Herrskrifbord och Damskrifbord af mahogny och valnöt. Praktfåtöljer och Praktibord, Salongsskåp, Bokskåp, Turkiska Divaner, Lavoar. 53 Regeringsgatan. Bn Schäslong, 4 st, Fåtöljer, finnas till salu. östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. l"'in, svart lionjoiir fiir Herre som tiinkcr gifta sig. Hesfiiindt pris 20 kr. Skriiddeiibutiken Koiiiniendnrsuntaii 17- Eleganta Plädar, par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan 19. Pin Fågelhund och Jaktgevär till salu. Tel. österm. 30 61. Äkta S:t Bernhardshund, h ,2 år, ovanligt vacker, af ädlast* härstamning, och Valpar samma ra« till salu. Hudiksvall. A. I. Alns, A STUNDAS Köpas äret om. Besvära ej i förtid onödigtvis. ■ ■ » 3, 5; 8 dal. pl&t m. fl., 100 kr. st., anmVJlT tikviteter, instrumentet', vapen, ordnar, lYlJIIIJ sigill, ur, tomsaker, guld, silfver, juveler etc. Basaren 2 Kungsbroplan. Tel. 41 C7- PiaillllO e"er go4. ^a!i®) köpes kon- tantAllinTel121 76 g4. !i) ptant. Allin. Tel. 121 76. Hus, som ger god afkastninig, köpes, om i likvid jämte kontanter tages villa i närheten af Stockholm eller hus i kindeorten. Allm. Tel. 167 93, kl. 8—11 1. m. oell 5—7 e. m. Bytesaffär. Ett eller två renhabla Hus köpas, om i likviden ta$res en mindre fastighet. Svar direkt från säljaren till "Brukspatron 90', Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. En större Landt- elier Bruksegendom. Svar till Dagens Nyheter, Guslaf Adolfs torg, under adress "Verklig spekulant". En eller ivn Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på Östermalm, väl uthyrdt ooh ny reparerad t. Restlikviden behålles i huset, om &lt;&lt; kontanter kunna läuiitae. Svar från ägiaren till '\Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Anuonsafd. Vintefboniul Villa nved 7—8 rum ooh kok och goda kommunikationer med hufvTidstaden. Svar, med prisuppgift, till "Solid köpare 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En liten Tomt utantför Kungsholmen pä 5,000 kv.-fot, .köipes nu genast. Svar till "6", Bokhandeln Torstcnsonspatan 15. Rent Ziokskrot orti Kopparskrot uppköpas. Västmannagatan 81 Köpas fi,ret om. Besvara ej i töritid onödigtvis! kiirl, hvit lump, ylle, galosclier ni. in., skrot af alla idag, velocipeder, verktyger, vågar, strykugnar, järn & div. Styckegods. Basaren 2 Kungsbropl. T el. 41 C7. Koppar1 Begagnade Möibler, Velocipeder köpas till högsta pris. Allm. Tel. 138 71. Tom fat. Tomfat, som binehÄlHt maskin- ooh cylinderoljor, wppköp-as. Rikat. 23 57, Allm. Tel. 8054. En Landa, en Vurst. köpas, begagnade, väl bibehållna, helst med kälkar. Svar med prisuppgift afvaktas till "1905", Allm. Tidningsk., Uppsala. UTBJUDES Myrep. Butik med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis. Allm. Tel. 82 77. Staden inom broarna. 3 ljusa ISuin. £";• NÄrnät:nät: telse hos Andersson, Munkbrogatan 3. Norrmalm. Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverade och nytapetserade. 45 Upplandegatan. Gustafson, 4 tr., visar. Hotell Bellman, 2 min. från Stockholms central, 6 Klara Norra Kyrkogaita, har ombytt ägare ooh undergått en grundlig inre reparation, rekomm. sina billiga l:a klassens nya, möblerade Rum. Vaktmäst, finns. Rikstel. 8188, Allm. Tel. 9128. 37 Malmskillnndsg. 37. En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden, som träffas 9 Luntm-akaregatan, 3 tr., ö. g. Hedman. Väl möbl. Dubblett med egen tambur, centralt il u. Norr,uthyres för vintern eller längre tid Vidare genom Th. Tj&ders llyrä, Bmnkobcrgstorg 12. Dubblett åt aolsidtan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56. Välmablerad, treflig Dubblett, inom tambur, med telefon. Döbelnsgatan 31, 1 tr., åt gatan, strax vid Tegnérgatan 'å Ringlinjen. F*ör riksdagsman eller annian bättre herre ett möbleradt. Rum. Tunnelgatan 17, 1 tr., h. All.m. Tel. 74 04. Ett hemtrefligt, tyst Rum i fint hus. Västmannagatan 28, 2 tr. Ett trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Wallingatan 8, 1 tr. Ett ljust, mattbelagdt, väl möbleradt Rum uthyres till ordentlig ungherre. Roslagsgatan 31, 4 tr. Andersson. 10—2. För resande. Rum på län&gt;gre eller kortare tid. Smålandsgatan 19, 1 tr. Rikstel. 38 02. Betty Andersson. Ett mö&gt;bl., soligt, vackert Rum, åt gata, med egen ingång från tambur, att hyra. Regeringsgatan 97, 2 tr. upp, dörren midt för trappan. För bättre herre finnes att hyra ett stort, trefligt möbleradt Rumi. Västmannagatan 24, 3 tr., t. v. Tel. Vasa 10 36. Ett vackert, möbleradt Rum finnes nära spårväg. Observatoriigatan 16, 3 tr., t. v. För bättre therre finnes ett möbleradt, etort, trefligt Rum, eg. ing. KarlbeTgsvägen 32 B, 1/2 tr., t. v. Mö'bleradt Rum med härligt läge mot söder, nru genast för ställa faerre. Karlbergsvägen 32 A, 2 tr. Nära Stur^plan. Ett rnc&gt;bleradt Rum för ordentlig ungherre. Lästmakaregaitan 17, ö. g., 2 tr. 36 RUlriiiregntaii, nftrn Nybron. Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. Dubbelbutik i Styrmansgatan 10, passande för aifär med mjölkbod. Butikerna utihyras äfven livar för sig. 5 Stora Vattugat. Större Butik med lagerrum. Hyran kr. 1,200. Stor, ljus Verkstadslokal. Hyran kr. 900. Vidare Allm. Tel. 40 86, kl. 10—4, eller Allm. Tel. 159 31, kl. 5-7 e. m. Butik, fikh ökhd , passande till fisk-och grönsakshandel. Upplands gatan 7- Portvakten anvisar.Vid Gust. Ad. torg. Butik eller Utställningslokal. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Östermalm. 6 Riiin, serveringsrom, ljus tambur och kök med alla nutida bekvämligheter finnes af en händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig. Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr. Odengatan 6. d gFritt läge, solsida. Lägenhet om 5 rum neli kök, jungfiualkov, duschrum, kallt och vaimt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. På grund af resa uthyres väl möbl. Våning om 4 rum och kök m. m. till barnlös riksdansfamilj eller ungherrar. Våningen kan delas. Anvisning 57 Strandvägen, Portvakten. I anseende till resa 2 eller 3 fint möbleraJe Rum, uppassning och eldning, pris 40 kl', pr rum, helst för riksdagsmän. Artillerig. 26, 2 ti. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Möbl., mattb. Dubblett, egen taiabur. Ty«kbaga-reg. 3, 3 tr., ih. Visas 12—4. Tel. öst. 2922. I n&rlieteu nt Strandvägen. I ett fint hus, väl möblerad Dubblett, för äldre ungherre, 50 kr. i månaden, genast. 6^ar till "Mångårig hyresgäst", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Stort, vackert, omötbl. Rum, genast. Skepparegatan 58, n. b. Tel. österm. 3061. Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre herre. Telefon finnes. Torstensonegiatan 6, 1/2 tr., till vänster. av För ltPMllde eller p&l&ngrethl: Finn ir.öbl Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr.. gtraxvidSturepl- För aktningsvärd, bildad person finnes ett rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägen 18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför. Visa.8 10—2, 4—8. Otterdahl. Ett trefligt •möbleradt och mattfbelagdt Rum finnes att tiyra för bättre herre, östermalmagatan 20, 1 tr., höger. Rum åt gatan, direkt infång, «ied eller uitan möbler, helst kvartalshyra. östermalmsgatan 46, n. b., v. För resande eller på längre tid, fina möbl. Rum. Nybrogatan 22, 2 tr. Tel. österm. 18 09. 5 Strandvägen 5. Lågor-och Alflti-Hloknlcr. Vcloeipcdstall. Ptkti Portvakten anvisar. Kungsholmen. ( Vä8termalm.) 8:t Eriksgatan 33 & 35. 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum, elektr. ljus, (högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. Etit stort, trefligt möbl. Rum för 'bättre herre. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v. & en uthyres billigt väl möibl. Dubblett med entré, egen telef., kokgas, vatten ooh aflopp. Spårvägen förbi porten. Visas säkrast mellan kl. 12 och 2 af Portvakten Flemingg. 57. Södermalm. 5 liiiin ocli kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. 8:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). It Södermannngata» II. 3 Rum, tambur ooh kök, 2 tr., åt solsidan, kokgas m. m. Den 1 Apa-i B. 3 Rum, tambur och kök, nyrepareras, nedra bottnen, hyran billig. Nr 22 Kocksgatan. Tel. Maria 65. Träffas 4—6 e. m. Vicevärden. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 173 Brämtkyrkagalan. 2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen., särdeles vacker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kok. Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. Billiga 1, 2- ocii 3-rums Lägen- beter. Vicevärden, Rlekiiigegntan 61. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett snyggt möbleradt Rum uthyres till bättre herre från den 15 Jan. Katarina Bangata 20, 3 tr. Visas mellan 2 och 4 e. m. Hörnbutik vid Mosebacketorg. Undi rrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Fabriks- och Lagerkäilare genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl. Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. ASTUNDAS Eln Lägenhet på 4 eller 5 rum och kök önskas hyra i närheten a&lt; Gotgatan, imellan nr 18 o:fi 40, nu genast. Svar till Allm. Tel. 44 C8, Rikst. 5099. 2 ä 3 Rum och kök, möblerade, från 1 Februari till midsommar eller 1 Juni, Östermalm föredrages. 6var till "Barnlös familj", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stocklholm. I April. ön*lua« hyra af enikefru 2 Rum, kök, nutiida bekvämligheter, å Östermalm. Svar till "Ensam", inlämnas å Tidningskontoret Humlegårdeg. 9. Ett större, omöbleradt och stilla beläget Rum mod egen ingång önskas hyra k nedre Östermalm från 1 nästk. April af medelålders tjänsteman. Svar till »Ordentl. hyra» under adress S. Uuimelius' Annonsbyrå, Drottningg. 2. Billigt, men hemtrefligt, möbleradt Rum, med ogeneradt läge, önskan genast «if bättre flicka (sångelev) hos ordentlig, mindre familj, eventuellt äfven inackordering. Telefon bör finnas. Stadsdel likgiltig, men vid spårväg. Prisuppgift m. m. till "B. C. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Se hit! Ett trefligt möbleradt Enkelrum, med egen ingång, centralt beläget på nedre Norrmalm, önska-s hyra af bättre ungherre. Svar till "H. C.",", Dagena Nyheter, Gust. Ad. torg. Hrr Husägare! önskas hyra ett Hus lämpligt till hotell, 30— 36 rum. Läget: nedre Östermalm, Fredsgatan eller Vasagatan. Svar till "Centralt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontor med lagerrum eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum, önskas hyra frän Februari eller April af solid, större firma. Svar med uppgift å hyra, läge, ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",lial", under adress S. Gumxliue' Annonsbyrå Stockholm, f. v. b. Vinterbostad. 2 å 3 möblerade Rum med kök, utom Stockholm, önskas hyra genast. Goda kommunikationer, fritt läge fordras. Svar till "Vinterbostad 1905". Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. PLATSSÖKANDE Manliga. Ung Ingenjör, utexaminerad från k. Tekn. högskolan 1903 (mekanist), söker anställning. Goda betyg från skola ooh praktik. Svar, märkt "Civilingenjör 1903", torde sändas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. Konstruktör, som genomgått teknisk elementarskola och som äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid själfständigt arbete. Alder 23 år. Värnplikt fullgjord. Svar, märkt "Praktisk", torde få mot jes under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockh. Plats som handelsföreståndare uti järn- ooh bosättningsaffär sökes nu genast eller täll våren af fullt kompetent^ energisk, art&gt;et8am Man. Äfven hemma i speceribransohen. Helst på landet, större stationssamhälle el. dyl. l:ma 'betyg och referenser. Svar Ull "Gift 30 år", under adress S. Gumtclius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kassörs- eller bokförareplate sökea af 28-årig arbetsdriftig Man med 12-årii. kontorsvana vid ett af Sverges störstia ijärnverk. l:a rek. Svar till "Driftig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En SO ftrs Man önskar plats å lager, iir vni vid tappning och i vinaffär förefallande göroml! Mindre kapital kan, om så önskas, insättas i a! fären. Svar afvaktas till 1 Februaii 1905, märk i »Källnrkypare», p. r., Norrköping. Ilonri+lionHol väl sorterad, iullt van ocli IdllUlMdflUtil, skicklig, pålitlig Expedit n,. mångårig vana, godt sätt och bästa vitsord sö kes som föreståndarn eller som J:a man. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson & C :o Hrr Trftdgärdsiigare! Trädgårdsmästare, gift-, tiuguåtta år gammal, säker plats nu genast till villa eller mindre handels- och privatträdgård. Mångårig praktik, fina betyg. Svar emotses tacksamt till "Trädgårdsmästare", Allm. Tel. Sickla 18. Herrer Husägare, Villaägare och Byggmästare! 3 st. nyktra ooh ordentliga Målare, kunniga i ådring och marmorering, dekorations- saint allt i yrket förekommande arbete, söka arbete mot små pretentioner. Svar, märkt "Mat ooh logi", posto restante, Stockholm, En karaktärsfast Yngling med mångårig affärsvans önskar plats uti större manufaktur, sybehörs- eller herrekiperingsaffär. God säljare ooh dekoratör. Svar, märkt "K. G. S.",", emotses undef' adi. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Plats som elev i manufaktur- och trikåaffär önskas af en 20 års Yngling, Svar till "Olle", p. r. Linköping. Kvinnliga. »i i n— lian .i Teater. Ung Dam, med utbildad sångröst, någon scenvana, söker anställning- vid teater, tal- eller sångscen. Svar, ej anonyma, motses till "Intresserad",tresserad", Dagens Nyheters Hufvudk., f. v. b. Plats att hueJiålla för en»am herre önskas af ung Dam. Svar till "Arbetsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung; Energisk, ung Man, hvilken arbetat elfvi» år i järnbranschen, önskar ombyte af plats, ei dera. som förste man eller resande, prima re"erenser ooli fana betyg. Svar, märkt "X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag, önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende svar snarast till "N. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ed sjutton års riL„, som genomgått handelsskola, söker anställning å kontor e. d. Svar emotses tacksamt under adress "Tur", Söderköping, p. r. Som kontorselev sökes plats af ung, väl rek. Flicka med vacker handstil, säker i räkning och kunnig i bokhålleri. Vidare genom Kristina Karlssons TjänstaByrå, Regeringsgatan 27. Allm. Tel. 206 97. Hrr Juvelerare! En Flicka, med vana i juvelerareaffär, önskar snarast platsombyte. Svar emettages tacksamt till "L. G.",", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stocklholm, f. v. b. Till förstklassig Cigarraffär önskar ung, treflig Flicka, välrekomroenderad oeth med vana inom branschen, plats bär eller till landsorten. Svar .till "G. P. 1905", Tidningskontoret Upplandsgata.li 5. Bn Flicka, som ger.onig&tt en kurs i domfrisering och manlcure, önskar plats till 1 Februari. Rekommendationer finnas. Svar till »JE. Jk.», pöste restante, Norrköping.KapptillsknrerNkn, med flerårig praktik, söker plats till 1 Mars Svar, märkt »1 Mars», S. Gumselius' Annonsbyrå Malmö. Utmärkt skicklig Sömmerska önskar arbete i familj. Tel. österm. 43 82. Mlålderc, M\i pliktfrep Dam söker nu eller till våren sysselsättning, finnes någon krympling eller i öfrigt sjuklig person som behofver verklig hjälp ooh skötsel, antages med glädje sådan plats, tillätes en 5 års gosse medfölja begares ingen lön. Svar emotses tacksamt till "L.. Våren 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. FörkM Flicka önskar nu genast komma i godt hem, där tillfälle gifves att deltaga i husliga göromål. Villig att, om så påfordras, betala något för sig. Svar till '.'T..'T. 24", Dagens Nyheters Hufvudk. Itnrnjuugtrii. En stilla, ordentlig 21 års Flicka, önskar plats som barnjungfru, helst för större barn. Svar emotses tacksamt till "Ordentlig 21 år", Pipersgatan 84., Magasinet. LEDIGA P Manliga. t Obligat. Violinist, rutinerad odh ordentlig, erhåller engagement •genast. Adress "Kapellmästare", Stigbergsgatan 12, Goteborg. Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, posta restante. Utmärkt Cellist och Flöjtist erhåller fin plats från 16 Jan. eller 1 Febr. Svar, märkt "Varaktig", Dagens Nyh. Hufvudk. Solo-Clarinettist, Trompeter und Bratsche sofort gesucht nach Finland 5 Monate. Telegr.-Offerten an C. Voss, Mästersamuels^atan 40, 2 tr., Stockholm. Yngre Kitare, eäker räknare och van vid ritningar ooh beräk ningar för järnkonstruktioner, lår sysselsättning. Svar, med ålder och pretentioner angifna, till "Ingeniörsbyrå 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Tandtekniker erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste vara absolut själfständig i kautscihuksarbele samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet. Svar "N. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. i daglig norrländsk tidning är ledig. Ansökningar mod uppgift å referon-er och löneanspråk torde insändas, närkt jRcdiiktionssekreteraro», undor ulress adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Uockholin. För nyetablerad importaftär i kolonialaror i Stockholm sökas från 1 April i ir dugliga Biträden för kontor och maiasiner sanit platsförsäljare för Stocklolm och tre Resande tor Uppland och ^estrikland, Södermanland och Gotland, .^erike och Värmland. Samtliga piatser komma att aflönas väl jch torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm pä Lördag den 7 Januari kl. 11-2 eller i bref till Axel Ericson, Västerå ?. Hesiinde på frorrluml med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ, energisk och méd l:ma 'betyg oc/h referenser kan genast erhålla förmånlig plats i slörre firma. Svar, med lönepretentioner ooh fotografi, till "Framtid", Dagens Nyh. Hufvudk. Handelsresande, van vid försäljning af ost ooh viktualier, försedd med goda rekommendationer om redbarhet och duglighet, kan genast erhålla plats mot fast lön ooh provision. För minskning af resekostnaderna tages helst sådan, som samtidigt kan representera specerifirma. Anmälan å C. Emil Johansons kontor, kl. 1—2. i i*lHtfttörssiljare9 yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- ocäi Viktualiehandlare och som äfven har berest Stockholms län samt kan förete goda rekommendationer, kan erhålla stadigvarande anställning i en-gros-affär. Svar till "Energisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ItruriKsiriisuiililiiUlnro, S|ii'ccriexpedlter, Laijei bok hållare o. Platsförsnljai c för papper. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Läder- & Skohandelsbiträde, n ykt ert ooh s&otsamt s&lt;urat duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk jämte fotografi sändas till "lukter", D-agens Nyhete-re Hufvu-d.kiontor. Hofmästare, kunnig i tyska, engelska och franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning. Svar, märkt "Hofmästare 1905", med betygsafskrifter ooh fotografi samt med uppgift om lönepretentioiier, torde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Förman, fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor erhåller plats på cigarrlådfabrik i «ödra Sverge. Svar, med referenser under märke "Förman 1905", & Gumaediue' Annonsbyrå, Malmö EU yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, saxnt med godt sätt mot kunder, får genast plats hos C. G. Holmborg, Norrtälge. Yngling erhåller volontärplats å fondmäklerikontor. Svar till "G. J.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Hushållerska till landtegendom, Fiitba^erska, Kokerskor, Barnj., Ensamj. få bra platser genom Tj.-byrån, Regeringsg. 27. A. T. 206 97 Hcskoiitricc9 d dd d 9 rutinerad odi ined goda rekommendationer lliinor frän 1 Februari anställning & större handelsskola hfirst/ides. Svar med betygsafskrifter motses till »J905 R.i. Dagen» Nyheters Hufvudkontor. Förestånderska för hvitvarunfliir erhåller Itfrmåsilig plats. A ii un ii lan Kontoret Nt. Nygatan 11. liontorsMi Dom mod kännedom o:n niaskinskrifiiing och franska far genast plats i bank. Svar, märkt »75—125&gt;, med telefonuppgift, bedes ndrcsscradl till Dagena Nyheter, Gustaf Ad. "torg. I landsortsstad finnes nu genast plats i gla«, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Negativ och positiv Retuschös, 1:a Kopist, som iir fullt skicklig i behandlingen af s&väl matt som blankt papper, erhålla god aflönad plats elter anmälan hos Photographie Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm • 'JTillskitrerska för Wädningar, med god smak för gameringar, ran att profva samt med godt sätt emot kunder, erhåller plats i en af Finlands större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jämte betygsafskrifter, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvud'kontor under adress "Finland". r/icha, kunnig i linnetömnad, erhåller genast plåt», om anmälan göre» till Kontoret, Hotell Fenix. HuKjuiigfru, fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med bästa rek., äfven muntliga, får genast plats. Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",jungfru", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. En snäll ooh ordentlig, barnkiär Flioka, 17 —18 år, får plats nu genast att sköta ooh efterse en flicka på 22 mån. V. Nilsson» Mälartorget 15. Allm. Tel. 139 56, f. m., 38 79, e. m. I två personers hushåll finnes plats för Enaaunjungfru. Allm. T. 197 35. — 258 — hennes vän på tröskeln. Ty den tafla hem Båg var onekligen, såsom hon några ögonblick därefter förklarade, betagande vacker. — I det flickaktiga lilla skära och hvita rummet, med hela dess läckra inredning till bakgrund samt upplyst af tolf ljus i lampetterna och sex andra i höga silfverstakar, satt framför den glänsande spegeln den sköna miss Carewe i sin fräscha, mjuka klänning af spetsar och rysch, med sitt halsband af äkta pänrlor, i sina hvita »kor och hela Bin ungdoms skära friskhet Hon hade vridit en kTane af hvita rosor om sitt hår, hennes kinder hade en varm färg, och ögonen voro djupa och glänsande, men likväl outgrundliga med sin drömmande blick i spegeln. — O, sade mrs Tan berry, du kominor mig att önska att jag vore ma»! Då ékulle jag ta dig i mina armar och springa till nordpolen med dig, dit ingen någonsin kunde följa efter. För resten kan jag tala om att det är riktigt svårt för mig som det är att inte få slå armarna om och kyssa dig. Du är ju så söt att jag inte töre röra dig! Till svar sprang miss Betty fram ooh kysste henne på båda kinderna. — Är jag diet — i alla falH ropade hon. Ar jag de*? År män kKtnning vacker? Sitte rosorna bra t — 263 — öfverdrifven att vara äkta, medan den höga färgen försvann från hennes kinder och lämnad© hennes ansikte blekt. Ingenting kunde ha gjort henne så ond på sig själf som medvetandet om att mötet haft en märkbar effekt på henne. Hvad makt hade denne Vanrevel öfver henne, då han kund© få henne så tvungen och mekanisk i sitt. sätt? Hvad rättighet hade han att med sina ögon alltid uppröra henne så 1 Det var icke för hans ekull som hon hade offrat en hel timme på sitt hår for att få det vackert ordnadt, icke för hans skull som hon skickat bort sin stackars tjänarinna gråtande. Nej, det hade varit för en annan, som icke kommit, en: man, stor i ädelmod och godhet, med ett rent och uppoffrande lif, en man, som förtjänade allt hvad hon kunde gifva ooh för hvars skull hon hade försökt göra sig så vacker som möjligt. Han hade icke kommit; och de&gt;t gjorde henne litet ondt, men hon visste hur storsmnad han var och trodde att han gjort det för att skona henne, eftersom hon ej kunde tala med honom i mr Oarewes närvaro utan öppen och offentlig brytning med sin far. Faut dot var hon då nästan beredd till, när hon tänkte på hur litet far han egentligen var för henne. Ack, att denne andre hade kommit, om också bara för att »tå emel^a — 262 — dit, varseblef honom och förändrade för ett ögonblick uttryck. Han behärskade dock genast sina anletsdrag, lämnade med några artiga, ursäktande ord miss Chenoweth, som han höll på att tala med, och gick tvärs öfver rummet till en vrå i närheten af ein fiende. Strax därpå, då musiken upphörde, uppmanades volontärerna att komma fram, och Tom lämnade då mrs Bareand för att bana sig väg genom rummet. Grupper bildades och skingrades under den allmänna rörelsen, och härunder råkade han genom en slump komma ansikte mot ansikte med Elisabeth Carewe, som långsamt rörde sig framåt i motsatt riktning med en liten svärm beundrare i släptåg. Mötet var eå plötsligt och oväntadt att de, innan någondera af dem hunnit tänka sig för, sago hvarandra in i ögonen, fullt och rakt, och båda stannade ögonblickligen som fastnaglade — miss Betty för alltid lämnande en mening ofullbordad. Ett skarpt, kort ljud hördes ur hopen bakom Vanrevel, men ingen lade märke till mr Oarewe. I näeta ögonblick bugade sig Tom allvarsamt, liksom ursäktande sig för atti han spärrade vägen, och gick vidare. Miss Betty började tala igen, fastän nu mbra på måfå. med en liflighet som var för — 259 — Och utan att ge akt på mrs Tanberrys små stackatorop af entusiastiskt gillande, gick hon hastigt bort till den öppna byrån, tog båda händerna fulla med sidenhand och längder af pälsbräm och sprang ut ur rummet därmed för att söka rätt på den stackare Mamie. Hon fann henne sittande på kökströskeln, nedstämd och missmodig, och lät sina gåfvor regna ned i hennes knä, medan den fåfänga varelsen skrek på ett oefterhärmligt sätt af förtjusning vid åsynen af sin vackra matmor, för att icke tala om hennes glädje öfver det otroliga att bli ägarinna af sådana skatter. — Här, och här, och här! sade miss Betty andlöst, medan hon öfver öste heni&gt;# med grannlåterna. — J.ag är en otäck ragata, Mamie, och det här ger jag dig inte för att godtgöra min elakhet mot dig, utan bara för att visa att jag gärna skulle vilja göra det, om jag bara visste hur! Adjö 1 Och borta var hon som en aprilvind. — Dansa med den vackraste! ropad© Mamie, under det hon sprang efter af alla krafter för att få se en skymt af den unga flickan, då hon steg upp i vagnen — nig för den vettigaste och kyss den hon tycker bäsit om I —• Det blir ni! sade miss Betty till mrs Tanberry och kysste den goda damen igen- 
96	0	Hackmans Lagsamling, komplett-, Lllienbergs Svensk» Lagsamling .samt flera äldre editioner ai Sveriges fiag samt Sjölagen, i huset nr (i l.fmiogntaii, 1 tr., t. v., före kl. 10 f. m. och eller k). 4 e. m. K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. Mull. Pianinnri säljna och uthyra*. Hyran kan bli r ictlllllUII ntbetalning. Regetingsg. 17, I tr. Pioninn nytt, svart, modernt, vacker ton. ridlllUU, Billigt pris. Döbtliisgatan 38 I). Piano, bra ton, billigt. Kungsgatan J4, 1/2 tr. upp, t. h., längst, fram, efter kl. 3 e. m. Pianino, fint, svart, svenskt fabrikat, saljes mycket billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett begagnadt, fint Pianino säljes. Malrnskillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr. Pianino, hc-iL^^ Taffel at L. G. Lindha berömda fabrik säljas billigt. Jolin Jacobsson. R. 3136- A. 12! 7f&gt;. Hamn g". 28. Vid öppen, central.plats åt solsida, bra Hos med låga hyror. Vidare genom 111. TjÄdern I! vrå, Brunke bergatorg 12- Tvenne Hus i Helsingborg bytas mot en fastighet i Stockholm om e:a 160- å 200,000 kr. 60,000 kr. utöl ver inteckningarna finnas i HelsingborgJiusen. A ..B. Svenska Skogsbyrän, Stockholm I. Fint, elegant Hus vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, säljes till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Irga mellanhänder. Svar till Allm. Tel. 30 75. 9 Mindre Hus n Norr i godt stånd, till salu. Säljes med låga hyror så att huset lämnar 15 proc. netto på erforderligt kapital, omkring 16,000 kr. Svar från verklig och direkt spekulant emotses till "Mycket fördelaktig kapitalplacering", adress S.Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. i början af Söder. Lämnar 8'/. proc. brutto på hela köpesumman och 20 proc. netto på 26,000 kr., som erfordras kontant. Anvisas närmare af v. Häradshöfding E. Geeber, Majorsgatan 8 A, 2 tr. Ett verkligt l:a klass Hörnhus ii Norr med sol fas ador, fasta, ordnade lån till 4'/&gt; ocli 5 proc., fullständigt utiiyrdt, flerårig-a kontrakt, moderata hyror. Kontant fordras 120,000 kr., hvarå erhållas 10 proc. Allvarliga spekulanter hänvände sig i biljett, märkt "Komfortabelt K. 2", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. I Agenter göre sig ej besvär. Medelstora Hus på goda villkor; till ett kan mindre byte få ingå uti likviden. N. G. Nilsson, 17 Kungsgatan, 3 tr., ö. g. Mindre IM un, vid Regeringsgatan, lämnande 7 proc. brutto med låga hyror, 200 kr. pr eldstad. Fordras 20,000 kr., resten fast lån. Ingenjör O. V. Slöör, 68 Vesterlånggatan. Hörnhus å Söder, låga hyror, pris 230,000 kr., nytt Hus å dito, dito 9,350 kr., pris 125,000 kr., mindre Hus på Söder, med låga hyror och inkörsport samt stor tomt, passande att bebygga med stall eller fabrik, lämnar 7'/« proc. å köpesumman. Underrättelser hos Kindström, Hökensgatan 9, n. b. Flera Rys anmälda lill försäljning. llnmlegilrdsgatan 15, n. b. lius i Vasastaden, lämnar öfver 7 % p& hela köpeskillingen. Kontant erfordras c:a 40,000 kronor. Hörnhus i Vasastaden, & k , lämnar öfver 7 % I'& köpeskillingen. Kontant 85- å 40,000 kror.or, hvarå erhållcs hög afkastning. Vidare i. Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. En Skogsegendom med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet afverkningsbar Skog jämte afverkningsrätten på ♦ st. i närheten af sågen inköpta skogsparker, o:a 66,000 träd. Läget 8 km. från stad och station i Elfsborgs län. Som trakten är synnerligen skogrik, lämpar sig platsen för skogsdrift i större skala. Närmare anvisning genom A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. Mindre Landlspdomar och Villor S pAllni. Fiinnedl.- & Fnstighetsbyrån, 4 Näckströmsgatan 4 (Hernösandsbankcns hus). Större, värdefull Skogsegendom säljes genom gTu. Tjäders liyrft, Brunkebergatorg 12- Djursholm. En af de bäst belägna Villorna om 9 rum, elektriskt ljus m. m., välbyggd och mc&lt;l egen strand, finnes till salu. Närmare h&lt; s Red. af Djursholms Tidning, Stockholm kl. 10-S eller Djursholm 5—8 e. m. Riks- och Allm. Tel. på båda ställena. Vinterbonad Ntiiga om 4 rum och kök, vackert boliigcn 1 tim. 20 min. trän Stockholm. Sjötomt, iliigb8,tsbrygga, badhus m. m. Vidare g:m Th. Tjäders Bi/rå, BrunJtebergstorg 12. I Sundbyberg finnes till salu en nybyggd två våningars Stenvilla jämte stor, vacker tomt, som med fördel kan bebyggas. 2 minuters väg från järnvägsstation. Svar, märkt "Stenvilla", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Tomt vid öfre Birger Jarlsgat. till salu billigt. I likviden kan en mindre villa få ingå. Svar till "Godt läge 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kil finfin Tomt strax intill Stocksunds station, cirka 33,000 kv.fot stor, läget åt solsidan, med jord, lämplig till trädgård. Vidare underrättelse hos Björkman & Lindroth, 19—21 Lilla Nygatan. Nya Epahemstomter. 
97	0	yggnadstomter med skogsmark och åkerjord. Skog till byggnadsvirke i. flortnl t tomter. Jordlotter tor trädgårdsodlare. Billigaste priser i Stockholmstrakten. Tomterna kartlag da och gravationstrin, belägga å Eneby gfird, '/-» mil tr&n Sundbyberg, i närheten at Stockholms stad nu tillhöriga Stoia Engby. Visas alla dagar af Arrendatorn på Eneby. Egnren* telefon: Brkbg 10S1&gt;. il Villatomter vid Traniis. På egendomen Åsvallehult invid Tranås finnas på mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt och sundt belägna Villatomter till salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olika stilar, som tillhandahållas af säljaren. Pörfråg ningar göras hos Asvaltehultskonsortier, Tranås. Äfvenledes föisäljas -från samma egendom Byggnadstomter, lämpliga till handels- och bostadslägenheter samt belägna omedelbart intill Tranås. Sandeman-Oporto världsberömda portviner från 2 kr. {helbut, rekommenderas. Carl Wallin & C:ni, Riks- 24 96. — Stockholm. — Allra. 38 40. Husmödrar! pri» via pä! Finaste Kadiatorsmör 2: 10, prima Mejerismör 2 kr. å 2: i5, Herrgårdssmör 1: 90 kg.; färska Ägg 1: 60, Hönsgårdsägg 1: 90 tjoget, »äljas med garanti, bästa Ostsorter, alla slag, prima Islandssill, Fetsill och Delikatesssil', fi naste Kabeljo, god Ostronansjovis 30 öre. OBS. Bästa varor, billigaste priser hos Andreas Ivarsson, 45 Upplandsgatan 45. Allm. Tel. 4459. Rikstclefon 47 85- ÅSTUNDAS Frimärken och hela Samlingar köpas till högsta pris. A Sundberg, Riddaregafcin 20. Tel. österm. 6 28. Dram. Teaterns Vinstlotter inlösas genast. Växelkontoret, Skeppsbron ti. Pianino önskas köpa. Svar till "Moster J.",", Guldsmedsaffären Mäster-Samuelsgatan 47. Pianino, begagnadt, men felfritt, köpes ge nast. Svar, med prisuppgift samt adress, märkt "W.",", Hotell Dalarne, Brunnsgränd 5. AGGr, Gr, RvPHQka nyvärpta, in OVOj.oiVcI, komma dagli gen bok L. A. Claesson & Sou, Stockholm. dast för återförsäljare. Klipp ur annonsen! OBS.! Endast för återförsäljare. i Renstek, Surströmming, Norrlands-Tunnbröd i parti och minut hos Gue taf Folke & Komp., Mäster-Samuelsgatan 1. Allm. Tel. 90 06, Riks- 80 46. Halm. Två stackar Hafre-, Råg- och Ifvetelialm till salu vid Närlunda på Ekerön. Vidare Allm. Tel. Turinge 14. Långhalm p;nT.dt Hö till l till salu. Riks- 43 AXEL LARSON, Rimbo. «Jewett, förstklassig amerik. Skrifmaskin, ej begagnad, sälje* ytterst billigt ä kontoret Klara V. Kyrkogalan 91/2, n. b. Äfven en mindre Maskan sal jes mycket billigt. Ånge m e maskin, , högtrycks, 30 eff. hkr. j utmärkt gedt skick, till salu för moderat pris. E. Landqvist, Uppsala. FI a ggst ä «s ge r i längder från 27 fot till 53 fot säljas färdig hyflade vid Rosen v i,k a varf, Djurgården. tel mink ti f ki mett parti af omkring 1,000 kub.-fut, af olika dimensioner. Hanstaviks gårdskontor, Södertälge, Prima, torr Björk- & Barrved säljes billigt från järnvägsvagn. Knut. Hprgstrimis Maskinveilsiigeri, A llm. tel. 47 85. Nnrvavngen L!ö. Rikst. 8845. Sågad och huggen Ved (&gt; kr. pr tass, fritt hemköid. Allin. Tel. 17 2't. Fabrikstomt vid Saltsjön, midt för Sjötullen, c:a 2 tid, med 2 villoi om tillsammans 15 rum. Fris40t000kr Knut li. Westberg, IS Birger Jarlsgalan. Stom med valskvarn ocih mindre jordområde, nära sjöstad, järnvägsstation ooh ångbåt»brygga, i södra Sverge, till salu eller byte mot välbelägen fastigihet i Stockholm. Svar, märkt "Industriell anläggning", Dagens Nyheter, Guet. Adolfs torg. Fotografer, Sen hit! En Fotografiatelier finnes till sal-u nu genast belägen d folkrik trakt i en af mellersta Sverges större stationssamhällen. -Reflekterande torde insända svar till "Atelier 1906", Annonskontoret Svea, Norrköping. En mindre Pappershandel vid en af Stockholms mest trafikerade gator säljes nu genast mycket billigt. Svar till "600' torde insändas till Bokhandeln 6 Södermalms! En väl upparbetad MÖBELAFFÄR i lands ortsstad finnes n-u genast eller den 1 April att köpa eller öfvertaga. Lagret nytt och kurant. Utmärkt fint läge. Stor ocb god kundkrets. Svar till "Möbelaffär" under adre?» Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kafé, ett af dc största och med mycket stor, härlig lokal vid ett af Stockh, största salutorg, pussande bäst för driftig restauratör, säljes genast eller 1 April genom Edv. Qvarnström, Regeringsgatan 89, kl. 11—2. Endast person möd kapital göre sig besvär. Äldre, utrangerade Pråmar, passande till bryggor vid landställen kunna få köpas för billigt pris. Vidare genom Auj&gt;&gt; Lindvalls Ved- och Bogse rings-A.-H., Götgatan 9. Allm. Tel. 35 31. Rikstclefon 56 74. Ilandslicluide Strumpor, Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstickade. OBS. I Särskildt framhållas de hvita som bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogird). vlil iipiicii plats å nedre Norr. Lämpligt för kassa. Säljes nu genast genom Inteckningsbolaflets Egendomsatjentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. Hus nära Sabbatsbergsparken, billiga hyror, 4 rum, kök 800, 3 rum 700, med herrtoalett, 2 rum, kök 475, 1 ruin 300, stor procent på insatt kapital. Väl ordnade lån. A. T. 106 25. ©98T" Hus for ombyggnad pH Östermalm. I byte kan tagas tidsenligt hus med söderfasad till pris 200,000 kr. Närmare Oxtorgsgatan l(i,2tr. Hus vitl Hornsgatan, i7 % & kökilliPi gfinfint, ger 7 % & köpeskillingen. Pris 11)5,000 kr. St&lt;-rt ka*snlän. Endast allvarlig spekulant gersonligen eihåller anvisning, ej pr telef, utan •vid b» sök. 16 Oxtorgsgatan, 2 tr. Hörnhus vid Humleg., Hörnhus invid Kungsträdg. Hörnhus invid Slrnndv. Flera nya Mellanhus, gifva 15 å 10 % pä egna pengar. Präktiga Hus i byte mot Villor och Landtegcndomar. K. Söderström, Hnmleg&rdsgatan 22, 1 tr. Jfus i Jakob, 6- och tt-rmie, för om- och tiUb&gt;jo&lt;jnad.jo&lt;jnad. Fris 130,000 ter. Erfordras X2,500 kr. Knut R. We&tbevij, 13 Jiirqer Jarlsf/ntan. nära Birger Jarlsaatan och Stureplan, inga butiker, stor areal. Pris 250,000 kr. hntif li. Westberg, 13 BiJ g13 Birger Jarlsgatan. Nytt Hus, uiira spårväg, oblekt, extra prima Lakansväf (145 cm. bred, som kostat 82 öre) gip"* bortslumpas till (50 öic pr meter. Vätven är ej skadad annat än genom några obetydliga oljefläckar, som ej äro skadliga lör valven. Blekt, felfri, extra prima Lakansvaf, 120 cm. 135 cm. 150 cm. 180 cm. br. som kostL 85 öre 90 öre N öre 1: 18 neds. till 72 öie 77 öre 80 öro 1: 08 pr ni Eli parti blekt, extra prima M\M\, som kostat 60 öre, bortslumpas till 38 öre pr m. Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm. br., som kostat 05 öre, bortslumpas till 49 öre pr meter. Oblekt, prima Domestik som kostat 10 kr., säljes nu till 8 50 pr st. Oblekt, extra prima Domestik, som kostat 11 kr., säljes nu till 9: ",0 pr st. Zederfeldt & 9-gansen, 6 Observatoiiiyatan 6, Stockholm. väl uthyrdt, mycket liga hyror, säljes så det lämnar öfver 7 proc. på kö-pesuinmaji, kontant fordras 35,000 kr. Svar till "Sjjersol" Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ilerrg-ård, nära Stockholm, järnvägsstation och ångbåtsbrygga, salubjudes för 100,000 kr. (absolut billigaste pris) med dyrbara kreatur och inv. Af köpeskillingen fordras 50,000 kr. vid tillträdet. Spekulanten personligen erhåller upplysningar Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Rikstel. 72 79. £gen(l»m i iuirheten ai Uppsala till salu '«r billigt pris. Närmare upplysningar till "God egendom", under adress 6. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm. Medelstör, god Egendom gi Östergötland bytes mot bättre fastighet i Stockholm. Srar till "Östgöte", under adress S. G-umselrua' Annonsbyrå, SUiciliolin. Oisjrawtjfc! Korkmattor - bortslumpas 4===—- 185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, som kostat 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pr meter. 185 cm. breda, som kostat 3: 50 pr meter, nedsatta till 2: 50. 200 cm. breda, extra tjocka Bubbel-Linoleummattor i nya, eleganta monster, som kostat 5 kr. pr meter, nu 3: 35. 200 om. bred Granit bortslumpas till 6: 35 pr meter. 200 cm. bred, enfärgad, extra prima Linoleum, nedsatt till 3: 45 pr meter. 300 st. Salsmattor med bård, extra Linoleum. något felaktiga, som kostat 10: 50, bortslumpas till 7: 50 pr st. Zederfelt &lt;fe Hansen, 6 Observatoriigatan 6, STOCKHOLM. Ett parti nya SKODON säljas 15 proc. under fakturapris. Svar till "God förtjänst", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Skönhet* Ungdomligt klar och vacker hy, fri frän rynkor, finnar, reformar, fräknar etc. erli&lles efter kort tid genom att använda Äkta KlljpinjOlk trän Parfumerie Orientale i Wien. Pris 1: 90- Sändes mot postförskott frän C. F. DU1TVAS Parfymhaodol, Stockholm. Diverse Möbler, ^ ocl1 Hue- Vl ^ Villagatnn 5 & 7, 2 tr. tipp, kl. 11-8. Diverse Möbler billigt. Skepparegatan 42 2 tr., t. h. OBS. Efter kl. 10 f. m. Jfya Jtöahognymöbler! En liten nätt Toalettbyrå med fina beslager, Lavoar med marmor, Kläd, Linne- och Bokskåp, en smal, fin och liög Byrå, Skrifbord, en liten Soffa med liggplats, små Stolar, Länstolar, Taburetter, Atenienneskåp, Piedestal, runda Bord, Bord med förgyllda lejontassar, alllsam mans af mahogny, samt antika Mahognymöblemianger, en större Mahognychiffonnier och Speglar, ett ial§ek«kåp eller Dubelskänk, begagnad, med stora kulfötter och historiska, nästan fristående skulpterade arbeten på dörrarna, 18 stycken Eksalsstolar i stil med skåpet, 15 kr. st., en liten fin Möbel i hvitt och guld och i svart och guld. Taflor, Prydnader m. in. för billigt pris. Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för badhuset. V SS. Möbler tagas i byte. Möbler, Taflor och diverse säljas billigt. Visas 12—3. Biddaregatan 21, n. b., t. v. Åniika Soffor af mahogny 
98	0	i empirestil, med förgyllda björntassar, klädda och oklädda. Ma.hognyklaffbord m. fl. antika möbler samt nya, moderna Speglar och Taflor m. m. för billigt pris. Södra Badstugatan 3, 1 tr. upp, midt för badinrättningen. OBS. Möbler tagas i byte. PiUontaoffor, Ji&gt;rnsän&lt;rar, Sängkläder, StopiimöbliT, Trämöbler. Fruktfritt. Begär katalon! Aktiebolncet C. B. rti i Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. 510 ar Utställning: Upplandsgatan 5, Stock- Säng- Säng- si anseende V\W tesa säljas en fin Salongssoffa med fyra (4) fåtöljer samt en trearmad Gaskrona med glödstrumpor och kupor. Norra Smedjegatan 3, 2 trappor. Undes' hand lorsiiijc.s diverse Lösegendom, såsom en Byrå af valnöt, en finare Gungstol, ett Lavoarskåp, Korkmattor, Lampor, Gaskrona, Gaskök, Gardiner m. m. m. m. Visas endast kl. 12—2. Adress Tunnelgatan 21, 1 tr. Till salu antik Chiffonjé, Toalettbyrå af mahogny, Skrifstol af valnöt, en elegant Salongsmöbel. Linnégatan 28—30, mellersta dörren. Förgylld TrymA, 8 st. SalsstolaT af ek, Divansbord af mahogny, Ljuskronor, Taklampor, Glas, Porslin och di verse, 7 B Stora Vattugatan, 1 tr. Lappdräkt till sm In. Vidare pr Tel. 11437. obs. t o ns. t o ns. t Till lång, smärt person lins Kliidllillir, ewjlire, Sideublus, Tyg till klädiiing, beige, Vinterliajt ni. m. Tunnelgatan 19, 1 tr., ö. g. Edt ll112R jgEndast mellan 11—2. Rosenberg. En fin Matta efter en trefärgad, långhårig Fågelhund. 70 kr. Telefon Kungsholmen 10 23. Pris Nordiska Spelen. Sulky-Kärror fr.r traftäflingar finnas till salu hos Förvaltare And. Duwander, Frösundavik. Rikstel. Ulriksdal 20. Trafläfiingeii. Sulky fr&n Engströms Vajjntabrik, Eskilstuna, försal jes af A. Dnwumler, Järtvo. Allm. Tel. Ulriksdal 2. Haga 8. Hiks Ulriksdal 20- Finnes till påseende å Egendomen Frösundavik sami » Traf varebanan. Till salu. Under Värmlands Hushållningssällskaps ordnade hästmarknad i Karlstad dcu 16, 17 och 18 Februari 1905 försäljas ett par finare Vagnshästar, halfblod, bruna, u. t., resp. 7 och 9 år, 1G0 cm. ö. m., eleganta, väl parade. Vidare meddelar N. Chr. Jensen, Karlstad. Stora, mörkgula Kanariefåglar, goda sångare. 37 B Apelbergsgatan, 2 /, tr., t. b. Ett bra Hörnhus d Norr etter Vasastaden köpes till pris c:a 300,000 kr. om 2 villor i Vaxholm till 40,000 kr jämte 30,000 kr. kortant tagas i likvid. It RWtb It nu t R. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan Humlegårdgsatan 15 n. b. Mus köpes. |]tt bra, iislndre llus köpes mot ea mindre Egendom i StrengnÄs trakten till 110,000 kr., med inventaii er, intecknad till 40,000. hunt R. West berg, 12 Birge'• Jarlsg., Ki|C välbel., 1 r. 76—250.000 kr., Kifv. 7 % & ett I1U&, för renov. 16, 30, 50- & 75,000 disponera". Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Hus med centralt liige. Välbyggdt samt med moder 1 a hyror, köp'.9 genast, om jämte 5O,C0O kr. kontant. ett litet, bra hus får lämnas i likvid. Sjvar till "Ärlig by tesaffär", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett mindre Hus, helst på Norr. 20,000 kr. disponibla. N. G. Nilsaon, 17 Kungsgatan. Ett i alla afseenden förstklassigt, modernt och tämligen nybyggdt Hus, fritt ooli soligt lä ge-4 Östermalm. Svar med fullständiga uppgifter till "Solid P.",", under adress §. Guma:lii»s' Annonsbyrå, Stockholm. Sn mindre eller medelstor god landtegendom med skog köpes mi genast, om i likviden får ingå en medelstor, välibelägen stadsfastighet. Svar till "Ägaren 1905", Norrköping, p. r. Karamellmaskin, Svarf el. Plastik, beg, men brukb-ar, köpes. Svar till "Karamell 1906", Tidningskontoret Södermalmstorg. Bättre, begagnade Möbler, Herrkläder, Skodon samt diverse Husgerådsartiklar uppköpas. Allm. Telefon 198 69. Mindre Vinkelaxelkärra köpe» gena«t. Allm. Telefon 99 39. Utbjudes Arrendera„ 10 års arrende i Närke. '/• mil från station, 170 tid åker, 60 tid än,l, utmärkta hus o. ». v. Billigt arrende. TillgAng till bra ooh (jämn körförtjäns-t, Alla upplyBningaT af C. F. Hammarstrand, Regeringsg. 27. Arrende. Ett större oeli ett mindre, med tillträde nästa fardag. Närmare gen. Förmedl.-och Fastighetsbyrdn, Näokströmsgatau 4, kl. 11—3. Brefsvar mot i} por 011. PLATSSÖKANDE. Manliga. £avavc i tyska, engelska och franska språken önskar sig två till tre timmars extra arbete hvarje dag, t. ex. korrespondens, öfversättning eller att läsa högt. Svar till "Iii£a lektioner", Dagene Nyheter, Guslaf Adolfs torg. InformatorsM sokes nu genast, helst i mellersta Sverge, af undervisning-svan Student. Utmärkta rekommendationer kunna företes; P. ö. hänvisas angående undertecknads person till Läroverksadjunkten G. Österdahl, Skara. Svar till "X—e K—n", p. r., Uppsala. Juris Kandidat med myekat höga betyg ocih någon praktik »om advokat önskar anställning å advokatbyrå eller notariataf del ning i bank. Svar med uppgift å löneförmåner till "Barrister",ter", Dagene Nyheter, Gustaf Adolfs tor®. För vinnande af mera rörlig verksamhet söker 39-årig Järnväg-sinspektor fast reiindeplats Bör respektabel Stockbofmsfirma » le aiktiebolag, helst i ma»kinföirnödenhet- 03I1 oljebransohen. Platstillträde 3:ne månader ef»er uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefä "ig* löneförhållanden, utbedes till f Jämvä^s.n.pektor",tor", under adress 6. Gum.elius' Annonsbyrå Stockholm, f. v. b. Som försäljare för större fabrik eller engros-firma önskas plats af ung Man, som nu ipnehar anställning i en af Stockholms största speceri- och konservaffär. Goda betyg, språkkännedom, 10 års praktik. Svar till "VerJtäufer",fer", Tidningskontoret Karlavägen 8. 1/_ „ | . röspondensvan, bildad,onor- KontorS", KorBis-' ...^n Man med l:a ief. söker plats. Ar äfven stenograf B-' ...n Mmed l:a ief. söker plats. Ä fabriks, grossh. * of lämplig, mycket fiTjiktMBbt gpg, yafiTjirsvan, nykter ung Man. Bra betyg. Q IM i ef- ol lfAl%t°r8p]. sökes af lämplig:, ilCtdldl Cl* l\Ull tokn. bildad och vid bruk van Bokhållare, Biista vitsord. Som kontors- el. skrif biträde, Ä" kl , manskontor, söker lämpl. ung Man. Bra handstil. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J. Larsson & C :o. Som fabriks- eller lagerbokhållare, resande eller platsförsäljare, söker en aflärsvan, 34-årig Man plats snarast. Prima betyg ooh referenser. Svar till "God arbetsförmåga", Tidningskontoret Upplandsgatan 6. eller som matcrinlförvaltare (liiir i staden) sökes liclt eller delvis af 50 års Man, kraftfull, nykter oeli pålitlig;, ined små pretentioner. Obs.! Åtager sig äfven tillfälliga uppläggningar och bokslut för mindre affärer. Full diskretion utlofvas. Svar till »Biförtjänst», Tidningskontoret Upplandsgatan 5. Fiats på kontor eiler lager önskas nu genast af ung Man, som genomgått Bröd. Påhlmans institut med goda betyg. Är kunnig i maskinskrifning. Ovar till "N. J. T.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Förråds- elier mälerialiOryaltäreplats sökes af 36 års gift person. Innehar plats, men önskar göra ombyte. Affärsvan samt kunnig i räkenskapsföring. Bästa betyg och rekommendationer. Svar till "E. H.",", Tidningskontoret 7 Södermalmstorg. Prinacfä enanari- diversehandel sökes af rulCM&lt;t 0|lvlCI 1 , därtill fullt kompetent person. Grundlig erfarenhet. l:a betyg. Ionopori. riivoi,co'ian&lt;ie' e',c- -sökcs plats oJlvlCl I , Uli"! äl ai farm, duglig, ung Expedit med utmärkt, flerårigt betyg. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 7 88. J. Larsson & C :o. Hrr Boktryckare! En 32 års Man, hvilken innehaft fle .*&.•*&.• Ifc plats som Faktor vid större ti/ekeri i landsorten, söker på förekommen anledning liknan ie, eller i brist däraf sättarplats (acoidens) vid tryckeri i Stockholm eller luiJso.vin. Kunnig ma skinsättare (Linotype). Sv.u, märkt '2,OM', motses genast under adress ■Gumseliuj' Annonsbyrå, Stockholm. L»nd &lt;»Siof! Plats i land 3ö'kes af en medelålders Styrman såsom materialförvaltare, till lager, eller annan passande sysselsättning inom något industriellt företag. Svar till "Styrman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hrr Snickari-FaiirikörBr gc!i Byosmäslare! Plats som verkmästare sökes af kompetent ung Man. Har i 11 år praktiserat, i utlandet. Svar till "W. 32", Dagens Nyheter, dustaf Adolfs torg. "Herrar Husvärdar! Vicevfirilsknp önskas af respektabel Man i Stockholm. Svar till ■ "Vicevärd 1905", Tidningsk. Upplandsg. 5. Sockerbagare, kunnig i yrket, önskar plats nu genast eller den 20. Svar, märkt "C. H.",", adress Karlssons Konditori, Bonneby. lBn* Skräddarmästare! Ung Skräddare, kunnig i modern tillskärningsmetod, söker plats. Är äfven villig deHv ga i arbete på verkstaden. Goda betyger. Svar emotses till "L. E. H.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Waktinästareplais på hark eller kontor sökes af Itctjänt med l:a kl. 6-åiiut betyg och referenser samt l:n kl. betyg från handelsskola. har förut innehaft raktniästareplatg och är fullt van vid förekommande göromål. Svar till »Framtids^lats», Dagens Nyheter, tinst. Ad. torg. Som biträde iit tniiihiu vaktmästare j eller annan lämplig sysseliattning söker orden:, lig ocih snygg, reell otfh välir-id Yng^ng. med 11/2 års godt bet. Rikst. SO 74, Allm. Tel. 60 01 LEDIGA P Manliga, Plats på kontor. Ung Flicka med kontorsvana, kunnig i maskinskrifning (Remington), söker plats. Svar tacksamt till "Kontorsvan 22", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. J&öfcelvUate, väl kunnig i detaljarbete, erhåller fast anställning hos Myrstedt & Sterna A.-B., Drottninggatan 11. Resande! För en driftig och van Resande i speoeribranschen, valbekant med köpmännen i Östergötland ooh norra Småland, finnes god plats nu genast. Svar till "Noggrannhet", Kontoret Svea, Norrköping. Kontorist, excrcisfri & med bra handstil. Iingerboklitillare, van i liidcrbrnnschen. Spamiiiiåliilioklmllnro får plats 15 Mars. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & U:c Direktris. En dansk Dam, väl kunnig i svenska språket och som i 10 år uppehållit sig i utlandet, önskar till våren eller senare anställning i en större affär för syning af fruntimmerskläder. Genomgått kura i tillskärning i Paris och London. Utmärkta rekommendationer kunna företes. Event, anbud bedjas sända till Miss C. Hansen, 225 Shakespeare Bd., Herne Hill, London S. E. Fiats som försäljerska önskas af skicklig Modist. Gladt sätt, goda rekommendationer. Svar, märkt "8-årig praktik , Dagens Nyheters Hufvudkontor. Cnm Inrinr-bitriide söker lämplig, praktisk oom Idger Kli, )™. Goda rek. Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o. Observera! Skicklig Sjuksköterska önskar prlv. sjukvård und. Febr. ooh Mars, helst lindr. sinnessjuk. Kan äfven taga. hand om hemmet åt ens., sju.kl. person. Fina bet. Svar, ej anonymt, till "Glad och vänlig", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. BÄTTRE FRUNTIMMER, något öfver medelåldern, önskar passa telefon och lättare skrifn i mg. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Förmiddagar". &Bii&lt;'klsgr Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Skicklig S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En skicklig Sömmerska i.nskar arbeie i he;.s men. Svar till "Anna", TiJn ngskontoret Jakobsgatan 20. Flioka, skicklig i bordsservering, önskar servera privat. Tel. Brunkeb. 2.161. Genom Tjänstebyrån, F-j orget 6, Tei. 103 06, sökas platäer af väl rekommenderade kvin-ii.ja Tjänare i alla branscher. Husa med goda rek. söker plats. Allm. Tel. 9136, Riks- 88 95. En ung Flicka, som ett år varit elev å sjukhus, önskar plats för sjuklig eller lam person. Goda betyg och rek. från prästgård m. m. Sval tacksamt till "20 år", Tidningsk. Kungsgatan 14. Flicka med vana i sömnad, handarb. samt alla inomhus varande göromål, önskar en god plats. Svar til "A. K.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Städerskeplats önskas af fullt kompetent person. Svar till "05", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Stsidcrsläa i il I kontor eller dylikt söker plats. Allm. 9136, IJjks- 38 95. Klädeshandels» biträde med god säljai oförmåga, arbetsam och pålitlig, erhåller plats hos 1\ DlldÖ 1&lt;\ A. Dalilgtraiid, Örebro. Körkarlar, Boddrängar, kldh , g, Kuskar, skolade, och Fodermarsk söka platser. Goda rek. Allm. Tel. 0130. Rikstel. 881)5» 33 ars som genomgått teknisk elementarskola och med 2 års praktik som ritare ooh elektrisk montör, nnskar plats. Svar till "Aroetsam och ordent lig", Dagens Nyheter, i^Sttaf Adolfs torg. Kvinnliga. Sjuksköterskor, Värdinnor, Lärarinnor, Hushållsb., Sällskapsd., Lektriter och Barnfröknar, alla med goda rekommendationer, söka platser genom Östermalms Inackordtringsbyrå, 33 Brahegatan, 11—3, A. T. 198 95. Värdinneplais sökes nii eller till våren af bättre Flicka, kunnig i matlagning ooh som med ordning ooh ST&gt;arsamihei kan sköta ett hem. Är m.yoket barnkär och meddelar gärna moisiknndervisning åt nybörjare. Bästa betyg och referenser. Svar till "Verkligt pålitlig", p. r., Norrköping. Hushallerskn, väl rekommenderad, önskar plats till landetSvar till "Goda rekommendationer", -Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Till InniU-t sökes plats som kokerska eller hushållerska af 44-årig, i matlagning skicklig och särdeles väl rek. Kokerska. Vidare genom Fru Nyströms kontor, Brinnkyrkagatan 2 B. Allm. Tel. 30 28, Bikstel. 22 94. Kokerskor, Husj., Ensamj. m. fl. väl rek. söka platser genom Höglunds Tjänstebyrå, 4 Upplandsgatan. Telefon 130 58. Ung; ]&gt;si»i9 språkkunnig (franska, tyska, engelska), kompetent lektris, van ansiktsmassöe, önskar lämplig anställning. Svar till "Liten lön", Helsingborg, poete rostante. Förste verkmästareplatsen vid Bofors Kanonverkstad är i följd af förre innehafvarens frånfälle ledig att snarast tillträdas. Ingenjörskunskaper, erfarenhet, vana vid noggrant arbete samt förmåga att sköta folk äro för platsen nödvändiga, hvarför vitsord härom böra bifogas ansökningarna, som torde insändas till Disponenten, Bofors. Lönevillkoren rättaa efter sökandes kompetens. Kvlnnl* filtrade med fina rekommendationer från före» gående platser erhåller 1 Mars förmän» lig anställning i paraplyaffär. Skriftliga ansökningar, åtföljda af betyg oeli fotografi, behagade inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt »A. B.». Fotografer! Kvinnlig Kopist, äfven kunnig i plåttagninp, erhåller plats. Betyg, arbetsprof samt eget fotografi sändas under adr. "Foto A. H.",", Dagen* Nyheters Hufvudkontor. Fotografer! En skicklig KOPIST kan få plats den 1 Mar* å Anna Edlunds Fotografiatelier, Drottningg»- tan 46. Betyg och rekommendationer önskaa. t cllei* 2 kviBiBiIiga. Itari&gt;ernrcK&gt;}itriidcn erhålla genast eller j vår plats i landsorten. Svar, helst med fotografi, till "A. B. frisör 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå» Stockholm. ISarbcrarc! Ett kvinnligt Biträde får plats. Svar pr TeL Östermalm 13 43. Fin säsongpl. •för skicklig Modist i Stockholm. Svar 4ill 'God lön", pöste restante, Centralpostkontoret Et t Utträde, nyktert och ordentligt, som rakar och klipper val, får plats omkring 15 Febr. hos Fältskär Karl Hallin, Gäfle. Erlsörftitträrie, fullt kompetent, får varaktig anställning. Sture gatan 4. A. Hjorth. En kunnig yngre Tapetserar! eller Deknraiör kan erhålla niifctilllniiig som föres!undnre för ci tnpetserni overkstad vid en större möbelafftlr i Helsingfors, Finland, om uppailt öfver tidignn inneliafda platser, referenser och Irtneansprftl in sä: dos till Damen» Nyheters Hufvudkontor, under märket »Helsingfors». □ Infe finns for Betjänt, Tegelmäst., Träd litltä gårdKm., skoltid Kusk, Rättare, Skogv. Vaktm, t.liotell. LiUtm.:tj.S0ritliliii.J. Larsson &t: KoiiditorilärliBig; erhåller plats genast. Svar 'ill HrdenT' ui der adr. 6. Gumaelius' Annmibyrå, StvkU-jla: f. v. b. En Yngling, som kon blåsa något kornett (B eller Ess), kal fil anställning genast vid militarmusikk&r. Upplysningar lämnas af Styckjunkare O. fV. Löfdahl, Artilleriet, Visby. En Yngling om o:a 15 år erhåller genast anställning å kontor. Anmälning i dag 10—12 f. m. KlaraibergsgJttan 46. John Albertini. En 17 å 18 års Yngrling med föräldrahem i staden och något kontorsvan erhåller genast an ställning å kontor. Svar med betygsafakrifter till "Yngling Dagen» Nyheter, Guetaf Adolfs torg. Springpojke, 15 Kl år, med goda rekommendationer och någon kontorsvana, erhåller anställning irån den 10 Februari. Svar, märkt "Villig och skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Un^karlshnshållcrska, ej Mver 30 år, med bildning och ett godt sätt, skicklig i matlagning samt förmåga och vilja att kunna göra ett hem trefligt, finner god plats. Ansökan med betygsafskrifter eller referenser samt fotografi, som återsändes, emotses under chiffre "Ingeniör", Sundbyberg, p. r. Svar utan fotografi beaktas ej. Kokerska, skicklig, 25 kr. i månaden, Ensamjungfru, Husa få platser i fina hem. Fru Bydqvist, Jungfrugataii 19. Telefonfröken, för skötsel af Riks- och Allm. Telefons växelbord i vårt kontor, sökes. Företräde lämnas den, som är något van med kontorsgöromål. Endast skriftliga ansökningar, angivande ålder, förutvarande sysselsättniug och lönoanspråk mottagas at Klektriskil Aktiebolaget Holmia. Kvinnligt Kontorsbiträde med ordningssinne och kännedom i bokföring sökes. Svar till "Kvinnligt kontorsbiträde", under adress & Gumselius' Annonsbyrå, Stockh. |Tfi|% Kontors-, Mandels-, Inger-, llusliålls■ liitl*. etc. Unnas pl. lediga. Ej inskr.-afgift. C gLästmakaregatsn 39. j. Larsson & C:o Kontorsplula Mars—Oktober för arbetsam, ung, bildad Flicka, som skrifver väl och räknar säkert. Lön 50 kr. i månaden. Svar, märkt "E. G. 1648", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En ung Dam, ägande en god handstil samt försedd med goda rekommendationer, erhåller genast anställning å kontor. Skriftliga ansökningar till "I. L. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En bäiire Flicka erhåller plats i juvelerareaffär. Bokföringskunnig har företräde. Får umgås i familjen. Lön 30U kronor om året, fritt vivre. Svar med fotografi och rekommendationer, märkt "Större landsortsstad", under adress S. Guma-lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Finfina ars- och sul &lt;o8is-platser för skicklina modister. Itiighciitier & BScc^crs A.-B. Ikieklig Modist* & g som p& ojjoii liiind kun montera hattar, får genast anställning mot höj; lön. Modemagasinet ltitiliotoksjratan 12. erhålla anställning om anmiilan göres å ;)agcns Nyheters ffnfviidkoutor, Klara Västra Kyrkogata 6. Ilarnfröken ri.fi.llcr genast plats i bildad familj i Stockholm. Närmare å Stockholms Utliyrniiigabj-rå, 12 Uiiig8trädgårdsgatan, | tr. En ordentlig och gnäll Jungfru erhåll»! .ilats. Tyskhagaregatan 5, 2 tr., till 'höger. En ärlig och ordentlig Ensamjungfru få* .ilats genast. Btjärngatan 3 B, n. b., t. Y. En rask, snäll, i sina iväiljr duglig och idenilig Jxingfru, omkria; 29 år, får plaU sim •sam nu genast. Grefturegatan 65, 2 tr., dör.-en.-en till höger. Pålitlig, väl rek. Ensamjungfru erh. plats i pers. hushåll, strax utom tullen. Dnderr. Allm. Tel. 5310, Bikst. 54 68, säkrast 11—3. wm^T^wisaOTnwwaaiBSBaM auktioner. Virkes- Auktion. Genom offentlig auktion, som Lördagen (Jen 11 nästkommande Februari kl. 12 pä dagen fiiriilttas vid Backa sågverk i Sundborns socken, låter Backa-Hosjö Aktiebolag till den högstbjudande försälja ett parti om 28,798,sia kub.-fot skeppningstorr, sågfallandc, osorterad furuvirke, fritt från utskott, fördeladt på följande dimensioner, nämligen: cirka 3,03« kub.-fot 2"x9", 2"*10", 2"xll" oell 2"x 12", 1 '/s"x9':, 1 &gt;/a"x 10", lWxll", l'/a"xl2", l'A"xD" o. däröfversamtl"x9», cirka 2,05&lt;i kub.-fot S"xS", 2V»"x8", 2"x8". IWxft" t 1"xS" cirka »,27«'kub-fot'kub-fot Wx7", 2"x7", V/fxl" 1 u,"x7" l"x7 cirka 7,02» kub.-fot 2Va"*CA*", 2'/a"x6", l"x«"„ » 2,31.1 » 1 Va:'x61/«",r/a"x5",lx67a",",r/a"x5",lx67a",,r/a"x5",lx67a",,lx67a", l"x5", cirka 4,138 kub. fot 1V»"x4V&gt;", 1V&lt;"X4V»". I"x4", Betalningsvillkoren tillkännagifvas R5re utropet. Af undertecknad ej kända spekulanter torde, innan anbud antages, förete vederhäftighetsbevis. Vidare upplysningar meddelas genom besök å eller bref växling med Backa Sågverkskontor, adr. Korsnäs. Korsnäs den 30 Januari 1905. Efter anmodan H. Swedberg. Auktion. Genom offent lig auktion, som förrättas vid Ellenhill, 16 min. väg irån Sundbyberg, Tisdagen den 21 innevarande Februari kl. 12 på dagen, försäljas: Kreatur, Kör- ooh Åkerbruksredskap, Möbler m. m. Utförligare annons framdeles. tillkAnnagifv Sänd kr. 2: 35 för 1 års (1905) prenumeration för ObserveraJ Pls&ts I ks%p!»siifsir En van och skicklig Försäljerska al damkappor erhåller nu eller senast den 1 Mars plats hos firman Ågren fy Karell i Uppsala. Betyg, referenser, porträtt samt uppgift om ålder och lönevillkor torde insändas. Kvinnligt Biträde, vant vid charkuteri, och matvaruaffär och god sälierska, får plats nu eller den 1 -Mars i sturre affär. Svar, märkt "Affär 1905", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En bättre Flicka med föräldrahem, något kunnig i skrif göromål, får plats i finare affär. Vidare underrättelse Drottninggatan &&gt;, 2 tr. Strandqvist. En llodiröken får plats uti M. Lindqvists Konfektfabrik, Sibyllegatan 24. och vi garantera att Ni erhåller valuta för Edra penningar. Hvarje nr innehåller vinkar oeli råd värda denna summa för hv.vrje biträde pl kontor, lager, fabrik eller butik. Den innehåller afdelningar för annonsering, bokföring, språk, snabbräkning etc. Önskar Ni Korrespondens från dess l:a nr 1901 till Duo. 1905, sänd kr. 5! Ni erhåller då öfver 1,000 sidor lärorik lektyr, särskildt utarbeted för sjtilfrtudium. 58 sid. engelsk handclskorrespondens (med uttalsbetcckning och ordagrann öfversättning), 60 sid. tyska (ordagrann öfversättning), 46 sid. världsspråket Esperanto, 86 sid. dubbel bokföring (6 olika bokföringar och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska blankettsystomet. Dessutom snabtirfikniiigar. växellära, handelslag, boktöring för privatpersoner, uppsatser i liandelsämnen, huru man bör annon8i'ia, tyska originaUbrcf (tysk stil), humoresker på svensko, tyska, engelska m. m. Texten bolyses af ett (iO-tal illustr. Intressant och lärorik lektyr för själfstudium» Skrif i dog! Exped. af Korrespondens, Malmö, — 178 — fciäst att ni ekrifver en stor. Då blir ni inie eå laJtt upptäckt om ni har begåft ett miiestag. — Jag företår, sade föreståndaren leende. Jag är mycket tacksam för ert råd. Om ni vill följa med mig nu, skall ni få träffa Botti. Han har ett nid för sig fcjaff och är väl omhuldad. Sköterskorna, fiom k om mo ooh gingo i Bjukhiifiicit, eågo med hemlig förvåning pä den vackra bondflickan, eom följde efter föreståndaren, nuen hon fäste ingen uppmärksamhet vid dem, utan tittade endast rakt framför sig, ty hennes hjärta, klappad© fortare äai om hon sprungit en lång backe uppför. Maroello sträckte ut armarna när han fick so henne komma in, ooh hans infallnia kinder fingo en svag färg. — Regina — ändtligen 1 utropade ham med starkare och klarare röst än hon nårgonein förr hört från honom. Hennes eget ansikte öfverdrogs af en varm rodnad af glädje, då hon sprang fram och lutade sig öfver honom, omedvetet elärtando hans hufvudkudde, medan hon säg honom in i ögonen. Föreståndaren lade märke till att Maroello alls icke hade någon svårighet att påminna sig flickan» namn, hur dot än gått — 183 — just i det ögonblick dä han sitår i begrepp att göra det igen. Kallsvetten trängde fram på Folcos panna under hatten; han stannade och förisökte draga ett djupt andedrag, men diet var som om något kväfde honom. Och Kalmom röet lät tsom om den kommit långt bortifrån. Då kände han professorns starka arm stödjande lägga sig under hane och fora hoaiom vidare. • — Det är varmt, sade Kalmon, ooh ni är sjuk och trött. Kom, så gå vi ut. — Det är ingenting, mumlade Corbario. Jag blef bara yr i hufvudet för ett ögoibblick. Kalmon och betjänten hjälpte honom upp i hans vagn och slogo upp 6uffletten, ty solen brände ännu het. — Skall jag följa med er hem,? frågade Kalmon. — Nej, nej! utropade Corbario nervöst. Diet är mycket vänligt af er. Men jag är alldeles bra nu. Adjö! Hem! eade han tili betjänten, i det han sjönk tillbaka uof*er suölettem, eå a t?" han icke längre synte#. ProferBorn stod kvar med sin resväska i handen i det gassande solskenet och såg efter ekipaget, medan folket strömmade ut från stationen och uppsökte de i långa — 182 — slutet att genast fara till ejukhutiet för att få veta det värsta med ens, mon nu när ögonblicket var kommet kunde han diet icke. Han gick långsamt genom den yttre stationshållen, när en storväxt heirre kom fram och lugnt hälsade på- honom. Det var professor Kalmon. Corbario ryckte till vid ljudet af hans röst. De hade icke träffats sedan Kalmon varit på besök i villan vid hafvet. — Jag önskar jag hade vetat af att ni var med på tåget, sade profeesom. — Detsamma gör jag, svarade Corbario, ehuru utan entusiasm. Fäet något angenämt sällskap skulle jag inte ha varit, tillade han, i det han säg från sidan på den andre och mötte en fon-knnde blick. — Ni ser sjuk ut, anmärkte Kalmon. Och det förundrar mig inte. — Jag önskar ibland att jag hade en af de där tabletterna ni hade — de som skänka evighetssömin, sade Corbario, anetränigande sig för att tala stadigt. Men hans röst damade likväl, och en plötslig rädsla grep honom, den hopplösa skrämsel som bemäktigar sig en människa eom varit van vid att göra något farligt och plötialigt märker att nerverna, svika — 170 — med hans eget under hans fjuk dom. Hvad Regina svarade var icke hörbait, men ho» kj-EBte Marcelloe ögon, och då hon resta sig upp från bädden, skrattade bon litet. — Hvad skall jag göraf aad© hon. Jag är förälskad. När jag ser honom ser jag inigenting annat. Oeh så har jag ju räddat lians lif. Ar ni glad åt att Regina räddat ert lif 1 — Hon böjde sig åter ned, ocb hennes imjuka hand lekte med Maroelloe vägiga, lju"sa. här. — Hvad skulle ni ha gjort utan Regina? — Dött, sivarade Marcello med ett lyckligt. uttryck. Med långt etörre kraft än hon, förr föuv rw&rkt hos honom slog han armarnia kring hennes hals och drog ned henne» hufvud mot eitt ansikte. Föreståndaren talade sakta med sköterskan borta vid dörren, och båda gingo uifc, lämnande de två unga tillsammans. Han var en förståndig oeh godhjärtad människa, och fast han icke "var läkare, föratodi hw att bondflickans öfverevallande lifekraf* Bkulle göra den sjuke så godt eom någo» medicin. 
99	0	, läget Östermalm, väl möblerad, bekväm, utsikt, spårväg, hållplats vid porten. Tel nr. 32 48. Nära Strunilvägen. Dubblett för riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. öst. 3312. Väl möbl. Dnbbletl med badrum, el. ljus m. m., för officer eller riksdagsman. Strandvägen 57. Portvakten visar. Väl möbl., mattbelagd Dubblett oah Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A&gt; ö. g., 1 tr. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Möbl. Dubblett eller Enkelrum, äfven kök, på längre eller kortare tid. Nybrogatan 22, 2 tr. upp. Tel. Östermalm 18 09. En väl möblerad Dubblett med egen ingång för Riksdagsman eller annan respektabel herre. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. upp. W Föl- ltP8.ui(le eller pi längre tid: Fina n.öbl Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr„ strax vid.Sturepl- Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu genast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2 tr., t. v. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre den 15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav. Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre herre. Telefon finnes. Torstensonsgatan 6, 1/2 tr., till vänster. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre. Stureparken 11, n. b., t. h. För aktningsvärd, bildad person finnes ett rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägea 18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför. Visas 10—2, 4—8. Otterdaihl. Vackert möbl. Rum för bättre herre eller dam. Riddaregatan 78, n. b., v., h. af Narvaväg.n. Ett trefligt möbleradt ooh mattbelagd t Rum finnes att Ibyra för bättre herre, östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra nu genast för bättre ungherre. Tillfälle till hel inackordering. Storgatan 25, 1 tr. Sundin. Stort, fint möbleradt Rum, eg. ing. Grefgatan 21, ö. g., 2 tr. 15 Birger Jarlsgatan 15. En stor Lokal i souterrainvåningen, förut använd till syatelier. Underr. 1 tr. upp. iin Butik i närheten af Stureplan finnes att hyra. Närmare A. Spaaks Byrå, Jl91 py, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. upp. Af en händelse finnes en välbelägen Butik att öfvertaga nu genast i nr 7 Birger Jarlsgatan. Underrättelse hos Portvakten. för upplag i 32 Birger Jarlsgatan ÖKJUI (midt tör K. F. U. M.) Und. i Stallet s. h. eller pr A. T. 168 78 Kungsholmen. C Väster ma Im.) Bergggntan 23. Nyreparerad Våning, 5 rum, kök, nu eller 1 April 05. Visas af Carlsson, 2 tr., Agnegatan 6. Allm. Tel. 207 33. 3 och 4 Ituni ocli kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. S:t Eriksgatan 33 & 35. -.-mi 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum, elektr. ljus, 'högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. För bättre person ett bra Rum. Bergsgatan 11, 2 tr. Ett varmt, inuttbelagilt, möbl, ltuui finnes att genast hyra. Scheelegatan 20, 2 halftr. Badrum och telefon finnes. Portvakten anvisar. Södermalm. 5 Rum oeh kök, serveringsrum, nutid, bekv., el. ljua, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). Vacker, fuktfri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, nu genast, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. 14 Mosebackctorjf 14. 2 Rum, kök ooh tambur, nedra bottnen, 1, 2 ooh 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett väl möbl., soligt, ljust och varmt Rnm finnes att hyra nu genast hos Kammarskrifvare Garlén, Katarina Bangata 11. Ett möbleradt Rum åt solsidan, med eller uitan inackordering ooh egen ingång från tamburen, finnes att hyra nu genast. Högbergsgatan 52, 1 tr. Kageri gmed butik, stor m.jölvind ooh bostadslägenhet, beläget p& Söder, uthyres genom Th. Tjäders ItyrA, Brunkebergstorg 12. Hörnbutik vid Mosebacketorg. V14 gUnderrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden Blekingegatan 61. Fabriks- ell. l^agerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Fabriks- och Lagerkällare genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl. K^nll för 2 hiistar, vagnshus & foderskulle Éafasaafl frjn j jan_ lyojj;, Södermannag .11. Utom Stockholm. Soinmarvilla om 9 rum och 2 kök, naturskönt läge vid stora segelleden, goda kommunikationer. Tel. Maria 13 81. Alma Lindström, Barnmorska, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. ÅSTUNDAS Två ungherrar önska från 1 Februari hyra en Lägenhet på 3 eller 4 rum, beroende på storleken, jämte jungfrukammare och kök. Läge i närheten af spårväg, 1 till 3 tr. upp, eller högre om biss finnes. Fri utsikt mot söder. Elektrisk belysning och kokgas. Friskt läge, varma rum, rymliga garderober och nutida bekvämligheter. Svar med uppgift om pris samt husets ålder torde insändas till "Ungkarlshem", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. 2 små Rum ooh kök, med tambur, ljusa ooh fuktfria, önskas hyr» den 1 Febr. Läge: öster- eller Norrmalm. Svar jämte prisuppgift till "2 små rum", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En vftibelftgen Dubblett (omöblerad eller möblerad) önskas hyra på Östermalm eller öfre Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret, Lilla Vattugatan 25- En ljus, väl möblerad, mattbelagd Dubblett önskas hyra under riksdagen. Svor i dag till »Centralt läge» under adress S. Gumtelius Annonsbyrå, Stookholm. Ett Rum och kök önskas hyra. Svar till "Nu genast 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ett ljust, trefligt iniibl. Kuin (30 kr.) önskas hyra 1 Febr. Svar, med nödiga beskr., genast till "R. K.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Trefligt möbl. Rom önskas hyra å Kungsholmen från 15 Jan. Te lefon, event, badrum. Svar till "G. E. S. 1905", S. Gumselius' Annonsbyrå, Göteborg. Litet, trefligt mö'bleradt Rum önskas hyra genast för kortare, eventuellt längre tid, af ymgre fruntimmer. Svar, märkt "Resande", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung flioka önskar hyra i bildad familj ett Ruon med särsijld ingång från förstuigau. Läget i närheten af Stureplan eller Gustaf Ad. torg1. Svar till "Fin affaire", Grefturegatan 24 C, 2 tr. Stort, något möbleradt Rum på Norr eller i Vasastaden önskas som atelier, absolut egen ingång. Svar till "Harud", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett väl möbleradt, mindre Rum hos treflig familj, i närheten af Stureplan, önskas hyra från den 15 dennes af ungherre. Svar jämte prisuppgift till »C. R.», Tidningskontoret Karlavägen 6. Kassörs- eller bokförareplats sökes" af 28-åriig arbetsdrifbig Man med 12-årig kontorsvana vid ett af överges största (järnverk. l:a rek. Svar till "Driftig", Dagens Nyiheter, Gustai Adolfs torg. Arbetsam, pålitlig, ung Man önskar anställning på kontor eller som lagerbokhållare till 15 Jan. Sökanden är fullt förtrogen med alla på ett kontor ooh lager förekommande göromiål. Fina betyg från föregående platser kunna presteras. Svar tacksamt till '' Kontorsibiträde 15/1 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Principaler! Plats som skrifbiträde på kontor e. d. önskas af en 21 års ung MaD med vacker handstil odh flerårig vana i skrifning ooh räkning. l:ma referenser kunna företes. Tacksamt emotseende svar under adr. "C. 21 år", Elfvestorp, p. r. 30 års gift Man med 15-årig erfarenhet inom epeceiribransdhen söker till våren annan sysselsättning. Har genomgått 5-klassigt läroverk ooh handelsskolor. Kan uppvisa fina betyg ooh mjårtga referenser. Svar emotses tacksamt, märkt "Våren 1905", adr. Tidningskontoret 9 H umlegårdsgatan. Ilrr Triidgärdsögare! Trädgårdsmästare, gift, tjuguåtta år gammal, söker plats nu genast till villa eller mindre handels- odh privatträdgård. Mångårig praktik, fina betyg. Svair emotses tacksamt till "trädgårdsmästare", Allm. Tel. Sickla 18. Ung Man, anställd vid ett af statens verk, skrif- och räknekunnig, samt med goda rekommendationer, söker plats som kontorsvaktmästare, platsombytet på grund af äktenskap. Svar afvaktas tacksamt, märkt "29 J. N.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Som Källardräng eller hos grosshandlare att sköta odh köra en 'häst sökes plats af van, pålitlig 27 års Man från landsorten. Svar till "Pålitlig", Eskilstu¬ na, p, r. Hrr Handelsresande! Plats önskas af 21 års Yngling som resbetjänt. Nykter odh ordentlig. God handstil. Svar emotses tacksamt till "Jan. 05", Linköping, p. r. På kontor, helst i spannm&lsbranschen, önskar en Yngling anställning, öfver 1 års vana i allm. kontorsgöromål. Vidare upplysningar om svar, märkt »R. 1905», benäget sändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. Som värdinna ellsr sällskap önskar mu3ik. Fruntimmer, väl rek., att kunna förestå ett hem, plats. Svar till "05", under adr. S- Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Plats som husföreståndarinna söker ung Norska af god familj, helst i ett mindre hem eller hos äldre herre. Har praktisk erfarenhet samt är musikalisk. Svar till »Ordningssinne 25», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Som värdinna eller ressällskap önskar Fruntimmer, kunnigt i franska, engelska, italienska o. något ty3ka, plats. Van att undervisa, äfven att handhafva tjanarc. Eef. o. upplysningar pä. T/t. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Herrar Källaremästare! Många väl rek. Hushållerskor, Städerskor och Uppasserskor med fl. söka platser genom Kristina Karlssons Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats hos ensam person. Goda rekommendationer. Svar till "Maria", Stora Badstugatan 80, 1 tr., ö. g. Ekholm. Competent English-Swedish Stenographer desires situation. Please answer to »Englisii 05», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kontor med lagerrum eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum, önskas hyra från Februari eller April af solid, större firma. Svar med uppgift å hyra, läge, ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",lial", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. På Stocksund eller i dess närhet önskas instundande April hyra vinterbonad Villa eller Lägenhet på 6 rum ooh köte. Svar, med prisuppgift, till ''Civilingenjör G.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2££äs PLATSSÖKANDE. Manliga. sisnor Fusel söker engagement. Vili ggViolinelever mottagas Hamng. 28. Rt. 30 15, kl, 1—2 dagl. Pianist ledig genast. Stiibner, Gäfle, Handtverkaregatan 22, 2 tr. It ut. Rontrabassist söker engagement nu genast. Svar till "W. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Informator. Uiwlervisningsvan Student meddelar undervisning åt lärjungar (gossar odh flickor), företrädesvis på det lägre akol3tadiet. Svar, märkt "Billig W. B.",", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. For vinnande af mera rörlig verksamhet söker 39-årig Järnvägsinspeitor fast resandeplats för respektabel Stoökholmsfirma eller aktiebolag, helst i maskinförnödenhets- ooh oljebranschen. Platstillträde 3:ne månader efter uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefärliga löneförhållanden, utbedes till "Järnvägsinspektor", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. "b. Energisk Resande, som besöker järnhandlare och verkstäder i mellersta och södra Sverge, söker lönande proviaionsartikel från respektabel och leveranskraftig firma. Svar till "Respektabel", under adr. S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. Ung l&gt;am, som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag, önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende svar snarast till "N. 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Affärsmän! Ung Flicka med god uppfostran önskar plats på kontor, har genomgått kurs i handelsinstitut, kan sköta Bar Locks skrifmaskin. Svar till Dag. Nyheter, Gust. Ad. torg, märkt "Ingeborg". Flicka, 20 år, som genomgått fullständig kura i handelsskola, söker plats på kontor eller som kassörska. Äger godt föräldrahem. Goda rekommendationer. Svar till Allm. Tel. Brunkeb 13 48, eller under mäj*ket "E. W.",", Dagene Ny'heterrf .Hufvudkontor. Till förstklassig Cigarraffär önskar ung, treflig Flicka, välrekomiroenderad &lt;xsh med vana inom branschen, plats hiär eller till landsorten. Svar till "G. P. 1905", Tidningskontoret Cpplandsgatan 5. Nu genast är en skicklig Sömmerska ledig, som syr i familj. Svar till "H. 96", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Strykerska önskar gå i hus och stryka, i brist därpå hjälphus. Svar till Tegnérgatan 19, 3 tr. Oster. 3 trcflig-a Flickor med bra utseende Böka schwelzeriuppasserskeplats genom Allm. Sv. Platsbyrån, Tunnelga tan 19, Rikst. 88 95. Resplats, helst i klädes, manufaktur, herrekiperingsbranschen, af därtill kompetent person. Goda referenser. Svar, märkt "God säljare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Energisk, ung Man, hvilken arbetat elfva år i järabranechen, önskar ombyte af plats, erdera som förste man eller resande, prima re^renser och fin» betyg. Svar, märkt "X. 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. ' Yngre, energisk Resande, eom berest mellersta samt delvis södra och norra Sverge i pappersbranschen och därtill hörande artiklar, söker ombyte genaet, helst i likartad bransöh. Svar till "Arbetsförmåga", Kontoret Svea, Norrköping. med 4 års vana i sko- & läderbranschen, söker plats som resande eller å lager. l:ma rek. Svar till "S. E. L.",", p. r., Nyköping. Krt GrossMliire Munter. Ung Man, med godt sitt, driftig och energisk, med god säljareiförmåga, söker anställning som platsförsäljare. Benäget svar emotses till "EneTgi ooh smartness", Dagene Nyheter, Gust. Adolfs torg. Plats i bank eller på större kontor önskas af tjänsteman, sedan många år i härvarande bank. Svar till »Skandinav», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. HedtlMn. huslig. pMop Dam eöker nu eller till våren sysselsättning, finnes någon krympling eller i öfrigt sjuklig person som behöfver verklig hjälp och skötsel, antages med glädje sådan plats, tillåtes en 5 års gosse medföija begäres ingen lön. Svar emotses tacksamt till "L.. Våren 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. Plats som hjälp ooh om möjligt sällskap åt ensam herre eller fruntimmer önskas af yngre, trefligt Fruntimmer, kunnigt i matlagning och villig göra alla inom ett mindre hem förekommande göromål. Svar, märkt "Äfven affärsvan",van", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En Flicka önskar medfölja en familj utrikes som kammarjungfru. Är kunnig i sömnad ooh hvarjehanda göromfcl. Svar, märkt "Pålitlig", Tidningekontoret 10 Storkyrk »brinken. Landtflicka, 21 år, frisk och stark, önskar nu flytta till Stockholm. Svar före den 15 Jan. till "A. K.",", då hon afhämtar dem å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett reellt Fruntimmer önskar städning eller skurning. Kindstugatan nr 8, 1 tr. upp Palmér. LEDIGA P Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, pöste restante. Yngre Tidningsman, kompetent för redaktionssekreterare» plats i daglig, moderat högertidning, kan genast fä anställning. Svar med uppgift om ålder och löneanspråk till »Kompetent», under adress S. GumoBlius' Annonsbyrå, Stockholm, före denna veckas utgång. Jngeniör, 
100	0	Officer eller tekniskt bildad Tjänsteman, icke öfver 35 år, erhåller anställning som ledare af en till våren ämnad expedition till det inre af ftfrika. Månatligt arfvode 1,750 kronor under expeditionstiden, som torde räcka minst 2 år. Fullständiga betygsafskrifter, utförlig lefnadsbeskrifning samt fotografi insändas senast den 10 Januari till »Expedition», under adress S- Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Ingeniiir sökes. Ansökningar till en ingeiiiörsbefattning vid Mellersta och Norra Sveriges Ångpanneförening, ställda till styrelsen, emottagas till den 1 nästkommande Februari af föreningens sekreterare, Gamla Kuiigsholmsbrog. 80, Stockholm, livilkon äfven lämnar närmare upplysningar. Platsen, som tillsattes för år med sex månaders ömsesidig uppsägning, skall tillträdas senast den 1 nästkommande Mars. Yngre Kitare, säker räknare ooh van vid ritningar och beräk_ ningar för järnkonstruktioner, får sysselsättning. Svar, med ålder ooh pretentioner angifna, till "Ingeniörsbyrå 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Manliga. Sångare. Tenorer med goda röster och som äro lifvade för en turné i utlandet, hvarest engagement är erbjudet, anmäla eig till "Tenor 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Utmärkta Musikkapell, (äfven damkapell) erhålla genast eller senare förmånliga engagement. Musikbyrån, Prästgårdsgatan 17, 3 trr~ Pianister, Violinister m. fl. erhålla genast förmånliga platser. Musikbyrån, Prästgårdsgatan 17, 5 lr Solo-Ciarinettist, Trompeter und Bratsche sofort gesuohi nach Finland S Monate. Telegr.-OSerten an C. Voas, Mäfrtersamuelssaban 40, 2 tr., Stockholm. Tandtekniker erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste vara absolut själf ständig i kaiutschuksarbete samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet. Svar "N. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tapetresande med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och representativ, sökes nu genast af gammal, välkänd fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt svar, angifvande föregående verksamhet, löneanspråk ooh referenser, torde ställas till "Tapeter 1906", Svenska Telegrambyråns Annoneafdeln., Stockholm. Diskretion utlofvaä. Energisk Resande i kortvarubranschen, godt inarbetad i Småland ooh Östergötland, erhåller fördelaktigt engagement. Tillträde senast den 1 Mars. Svar, med noggranna uppgifter samit löneanspråk etc., märkt "Energisk", insändes till S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö, f. v. b. Handelsresande, van vid försäljning af ost och viktualier, försedd med goda rekommendationer om redbarhet och duglighet, kan ge nast erhiålla plats mot fast lön 0'cäi provision. Pör minskning af resekostnaderna tages helst 3ådan, som samtidigt kan representera specerifirina. Anmälan A C. Emil Johansons kontor, kl. 1—2. Pl a tsför sälj a re, hvilka förut besökt fabriker, kontor etc., erhålla förmånlig plats. Vana i maskinbranschen ha företräde . Närmare meddelanden till "Runeberg 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. Resande på Norrland med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ, energisk och med l:ma 'betyg och referenser kan genast erhålla förmånlig plats i större firma. Svar, med lönepretentioner och fotografi, till "Framtid", Dagens Nyh. Hufvudk. Platsförsäljare, yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- och Viktualiehandlare och som äfven har berest Stockholms län samt kan förete goda rekommendationer, kan erhålla stadigvarande anställning i en-gros-affär. Svar till "Energisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung, energisk Man, väl Inarbetad ined förbrukare af papper och papp, erhåller genast anställning som PlntS' försäljare. Då inkassering äfven skall ont' händerhafvas, fordras l:a referenser, och skall uppgift oni förut innehafda platser läinuas. Full diskretion utlofvag. Svar till »Försäljare 1905», Dagens Nyheters Hufvudk Ung, energisk Platsförsäljare med godt sätt inot kunderna erhåller nu genast förmånlig plats. Svar till »Ener gi», Dagens Nyheters Hufvudkontor. En viä bokföring van manlig person lid i g perhåller genast plats vid Borlänge Bryggeri. Den sökands bör vara fullkomligt nykter och van vid inom ett bryggeri förekommande expe ditionsgörouiål. Lön i ett för allt 100 kr. pr månad. Ansökningar jämte meritförteckningar torde insändas till bryggeriets kontor i Borlänge. För nyetablerad importaffär i kolonialvaror i Stockholm sökas från 1 April i år dugliga Biträden för kontor ocli magasiner samt platsförsäljare för Stock holm och tre Resande tor Uppland och Gestrikland, Södermanland och Gotland, Nerike och Värmland. Samtliga platser komma att aflönas väl och torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm pä Lördag den 7 Januari kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson, Västerås. För eu arbetsam Man med kapital finnes genast plats i en gammal, framåtskridande industriell affär i Stockholm, där under vissa förutsättningar verkst, direktörsplatsen framdeles kan erhållas. F. n. skall aktier för 10,000 kr. öfvertagas. Aktierna ha ds senaste åren lämnat S proc, utdelning. Referenser fordras och lämnas. Ej anonyma svar till "Välkänd affär", Stockholm 6. Framtidsplats i större landsortsstad. En person, fullt kunnig i vanliga förekommande skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad), ordningssinne samt arbetsförmåga, erhål ler fördelaktig, varaktig plats nu genast. Kunna 3- å 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet, erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären, som är baserad på kontant affär. Diskretion garanteras. Svar till "Personligt samtal", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hofmästare, kunnig i tyska, engelska ooh franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning:. Svar, märkt "Hofmästare 1806", med betygsafskrifter ocli fotografi samt med uppgift om lönepretentioner, torde inläm nas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plata t färghandel. En absolut nykter, ung Man, med några år» vana i branschen, får plats den 1 Mars i laad» ortsstad. Svar till "G. L.",", Uppsala, poisrte rea- tan te. Verkmästare? Vid större gasverk i Södra SveTge finnes stadigvarande plats ledig för en arfoetsförman med vana vid rörfledningsarbeten. Lön 1,500 kr. p» år. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp gift om ålder ooh föregående verksamhet, torde insändas före den 10 Januari 1905 till "Verkmästare 1,500", under adress J. G. Hedberg» Annonsbyrå, Malmö. Typograph-Mask4nsättare erhåller förmånlig plats i landsortsstad den 1 Februari. Svar till »Maskinsättare», Dagens Nyheters Hufvudkontor. E*appcrsi'äkiiare som lörnt haft plats å större boktryckeri erhåller förmånlig sådan i landsortsstad. Svar till »Pappersräknare», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ilarhcrare! Kompetent Biträde får genast plats. Surbrunnsgatan nr 26. Ett nyktert och ordentligt Barberarebiträde får plats. Storgatan 6. Ett yngre Barberarebiträde som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt med godt sätt mot kunder, får genast plata " ho3 C. G. Holmborg, Ett skickligt Barberarebiträde erhåller genast anställning hos Carl W. Zettep gren, Borlänge. erhåller genast plats om betyg insändas. Ivaj Lindströms Konditori, Halmstad. ägande föräldrähem, får plats genast i drog- odh kemikalieaffär. Svar, märkt "M. V.",", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Förstklassigt Damkapell, 6 å 7 personer erhålla genast engagement. Svar till "God musik", under adres3 S. Gumselius' Annosbyrå, Stockholm. Husmar! Se annonsen nnder Diverse! I:a kl. Kcstaurantkokcrgka och Kallskänka, Landthushållerska, yngre Schweizeriuppasserska, Privatjungfrur, Diskerskor och Köksor få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Kokerskor, Ensamj och Barnj. få bra pl. genom Tj.-Byrån, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. Kokerskor få bra platser, verkligt fina ocO goda platser för Ensamjungfrur, väl kunniga i matl., i 2—3 pers. hush., lön 20 kr. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Kontorsplats finnes ledig för två unga damer å industriellt verk i Stockholms närhet. Sökandena skola vara fullt kunniga i maskinskrifning (Bar-Lock) samt helst äga någon kontorsvana. Lön 30 kr. i månaden. Svar till "Ordningssinne", Digens Nyheters Hufvudkontor. KappfÖrsäljerska med energi ocli vann i kappafrår far väl afluuad plats gom första biträde i kappailar i Stock» hull». Svar till »God plats», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I konditori erhåller ett Biträde, med vana vid beställningar ocJi inläggningar, god plats, god lön betalas. Svar, helst med fotografi, till "F. 1905", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. X hvit- och kortvaruaffär får van Flicka plats; i speceriaffär får van Flicka plats. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Negativ och positiv Retuschös, 1:a Kopist, som är fullt skicklig i behandlingen af såväl matt som blankt papper, erhålla god aflönad plats etter anmälan hos Photographie Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm. Tillskärerska för klädningar, med god smak för garneringar, van att profva samt med godt sätt emot kunder, erhåller plats i en af Finland» större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jäimte betygsafskrifter, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor under adress "Finlaaid". I'ticka, kunnig i linnesömnad, erhåller genast plats, om anmälan göres till Kontoret, Hotell Fenix. Ed väl kunnig Sömmerska får genast arbete i familj. Svar till "Sömnad", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. Tidningsbild erhålla anställning om anmälan göres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata^ 6. _____ Barnfröken. Plats finnes nu genast i läkarefamilj för en snäll, pålitlig och barnkär Flicka ur godt hem att sköta ett 3 års barn ooh för öfrigt hjälpa till inomhus. Ålder ej under 20 är. Svar, helst med fotografi, till "E. H. M.",", under a&gt;dres3 S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Barnjungfru, 25—40 år, som förut innehaft dylik plats, kan nu genast erhålla sådan för mindre barn. Rek. tordras från senaste plats. Nybrog. 29, 3 tr., 11 f. m. —7 e. m. Ensamjungfru med goda rekommendationer erhåller plats i 2 personers hushåll. Ad. Fr. Kyrkogata 9 B, 4 tr., t. hv mellan kl. 10 och 12 f. m. Eii favigilf, för närvarande boende i Göteborg, söker till 1 Febr. en rask, ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning. Svar med betygsafskrift till "E. Febr.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En anspråkslös Jungfru med goda rekommendationer, kunnig i enkel matlagning, erhål' ler god plats i 2 personers hushåll. Undoitättelse Björngårdsgatan 2, 2 tr., efter kl. 3 e. m En frisk, proper, pålitlig och van Barnjungv fru erhåller plats nu genast för ett barn. Odengatan 36, 2 tr., t. v. Husjungfru, fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med bästa rek., äfven muntliga, får genast plata. Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",jungfru", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Städning å föreningslokal i förening meä servering kan erhållas af därtill kimplig person. Svar till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. Herrar Hästägare! En elegant Kälkrack på C-fjädrar, if årets modell, samt en begagnad Kupé på kälkar till salu vid Stångebro Vagnfabrik, Aikst. 3 80. IJnköpiiag. ArlietsEiiasi {Svart valaiok, passande för gröfre körning, är till salu. Allm. Tel. 87 21. 
101	0	J, Stockholm, 56 Vesterlånggatan 5G, 2 tr. J. T. 21 05. It. T. 15 77. Nya elever, äldre ooh yngre, mottagas alla dagar. Undervisning i Skrifning, lt&knlng, Ilokh&lleri och öfriga affiirsämnen. l&gt;ng- och Altonlehtioner. Större och mindro kurser. Billiga afgifter. Wf Lektionstiden lämpas etter elevens önskan. "^6 Prospekt gratis. Trähubb. Anbud å fö,500 st. Träkubb af kådrik furu, •nligt godkändt prof, med dimensioner 3"x9" x6", at levereras inom utgången af nästkom mande Mars, fritt å kaj eller järnvägsstation i Stockholm, mottagas senast den 15 Februari å Stadens Byggnadskontor, Munkbron 1 A, där prof å kubb finnes att bese och vidare upplysningar meddelas. — 156 — tigt. Tror ni att jag kan vara till någon nytta? — Karabinjärema äro där, invände hart. nom om det varit tillräckligt svar. M«n ni kan ju titta in genom dörren och &lt;se på den sjuke. — Jag har sett honom genom fönstret. Han ser mycket ejuk ut. — Ah, eignorina, suckade den unge mannen, om jag vore sjuk, skulle jag be till helgonen att de uände mig er... Här 'afbröte hån af den anländande läkaren, som frågade hvad som etod på och genaet fördes in af tulltjänstemannen. Regina aflägenade oig ett litet stycke, i riktning åt kyrkan, och väntade. Doktorn hade kommit i en droska, och några- ögonblick därefter såg hon Maroello bäras ut och sättas i den. Då gick hon, r,å fort hon kunde, upp mot kyrkan, säker på att droskan skulle stanna utanför ejcikhuspotlen och ifrig att ej förlora den ur eikte. Allt hade hittills gått väl, till och med öfvertraffat hennes förväntningar, liro skan rullade emellertid med god fart förbi henne, redan innan hon hunnit uppför backen, ooh fast hon gick eå fort hon orkade, syntes den ej till när hon kommit så långt att hon kunde f;e porten. Läkaren, som hade brådtom, hade öfverlämnat Marcello ät Hantverksföreningens Industri-Lotteri. Dragningen af i }:a klassen utfallande vinster sker Onsdagen den 8 Febr. kl. 10 f. m. i Hantverksföreningens lokal, Brunkebergstorg 15, 3 tr. upp. Vinsterna exponeras å Hufvudkontoret från och med den 1 Febr. intill dragningsdagen från kl. 9 f. m. till kl. 6 e. m. Dragningslistan utlämnas gratis så väl å Hufvudkontoret som hos Hrr Kollektörer från och med Fredagen den 10 Febr. Vinsterna utlämnas från och med Lördagen den 11 Febr. utom större och skrymmande föremål, hvilka först Måndagen den 13 Febr. och därpå följande dagar kunna afhämtas. Stl Styrelsen. 1 Bokhandeln har utkommit: Ojämn strid. Skådl i tkt Skådespel i tre akter. Af GUSTAF COLLIJN. Pris 2 kr. 50 öre. Stockholm, Gustaf Lindströms pirtag. Corneliussons Ostronansjovis forsäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C, Fr. Dahlberg A, C:o.Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. Mordiska Spelen. Rikhaltigt lager af Täflingspriser hos G. Möllenborg, f14 Di g, Kungl. HoQufvelerare. — 14 Drottninggatan. För Nordiska spelen* a sp•k Yru ^L\a VoiUes •MeWer, Snickaregatan 5, 8 tr. (midt emot K. F. U. M:s vid Birger Jarlsgatan), utföras stilenligt, tort ooh billigt alla sla&lt;;s National- och Sportdräkter för darnor och bena*. OBS! Blldt ddTlf165 48 ;ph bena*. OBS.! Beställningar emottagas endast under denna adtess. Telef. 165 48. Efter slutad inventering realiseras till verkligt nedsatta priser diverse Garneringsartiklar, Stufvar af Snörmakerier, Bårder, Sammet, Sateng, Fodervaror m. m. Måndagen den 6, Tisdagen den T Februari. M. Wickmans Sybehörshandel, 2II Ilöb37 tf y27 II IlögbergsgntAii 37 tf. Stor, färsk Sparris, å , Färska Plommon, Blå Vindrufvor m. m. inkomma hvarje vecka i Johanna Norrmans Fruktaffär, Lilla Nygatan 10. Riks- och Allm. Tel. FONDMÄKLEKIFWMAN ARTHUR MiTTSSOH 6 DROTTNINGGATAN B. RK8TELFF0N 27 17. ALLM. TELEFON 56 80. Skånes Enskilda Bank, 5 Drottninggatan 5, Grundad 1830. Grundfond kr. 20,000,000: —. Reservfond » 12,450,000: —. ,,Depositionsränta 4 V* %. Kapitalräkningsränta 4'/» » Sparkasseränta 4 » Upp- k afskrifningsränta ,2 » Fiirvariugstnck från 15 kr. pr år. Värdesaker och värdepapper mottagas i öppet och slutet förvar. S öppet oh sluteör]Siotaria(af delning. Aktiebolaget Arbetareringens Banks ställning den 31 Jan. 1905. Tillgångar: Kassa 297,910: 97 Räntebärande obligationer..- 9'20,64G: — Bankhusen och inventarier 567,000: — L&neräkningen 5,429,448: — Vuxeliäkniugen 2,327,871: 62 Kreditivräkningen 220,841: — På räkning med banker ; 523,H68: — Saldo af andra räkningar^^™^^^ 240jl96^01 Kronor 10,526,781: 60 Skulder: Aktiekapital 1,200,000: — Keserv- och dispositionsfonder 027,391: 66 Depositionsl äkningen 3,270,352: 87 Sparkasseräkningen 4,391,882: 29 Upp- och afskrituingsräkningen 600,()01: 82 Postremissväxelriikningen 22,6'i9: 13 På räkning med banker ..; 504,900: 92 Saldo at andra räkningar.., 206,559: 91 Kronor 10,526,781: 60 Magasins-Aktiefoolagei, iMiStdåd34 ggKontor ocii Magasin Stadsgården 34. Magasinering, brandförsäkring ocli belåning af spannmål och andra handelsvaror, kommission, spedition och förtullning; inka.sso. Telegrafadress: Magasinsbolaget. Allm, Telefon 32 20. Rikstelefon 15 52' a i |f* på resor läst en tidrnnnn ili Ding, makulera den på 111 ett eller annat sätt! dä6ens nyheters Tidningsautomater finnas å följande platser: Klara Västra' Kyrkogata (hörnet af Kar- duansmakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (hörnet af Kar- dk duansmakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (hduansmakaregatan). Gustaf Adolfs Torg 10. Stureplatt (Nord. Kompaniet). Norrmalinstorg (Metropol). Hotell Fonix (tamburen). Huset Upplaiidsgatan i). Stortorget (Sjöförsäkringsbolaget Agirs hus). Räntinästaretrappan (biljettkiosken), Slussen (Arbetarebankens hus). Södra Badinrättningen. Mariahissen (öfre vestibulen). Huset nr 52 Handtverkaregatan. '» » 10 Vasagatan. » »42 Vasagatån. Rödbodtorgct (gamla posthuset). Moscbacketorg (vid Katarinahissen). Brunkebergstorg (Hotel Kung Karl). Huset nr 55 Kornhainustorg. Nybroplan (biljettkiosken). Gustaf III:s staty (biljettkiosken)^ — 157 — vakten vid ingången tillika med en order, sona han »krifvit med blyerts på sitt visitkort under åkningen, och därefter genast farit vidare. Men Regina, var öfvertygad om att Marcello var där och skyndade fram. En karl i blåa linnekläder och guldträns kring mössan hejdade henne på' trappan och frågade hvad hon ville. — En ung man, eom är mycket sjuk, har nysts blifvit hitförd, upplyste hon, och jag vill komma in till honom. — En helt ung man? Ljus? Mager? Från campagnan 1 Trasigt klädd? — Ja. Jag vill komma in till honom. — Om han lefver, kan ni få träffa honom i morgon, svarade jourhafvande vakten affärsmässigt. — I morgon ? upprepade Reigina i en ton af djupaste missräkning. — Ja. I morgon är det söndag. Vänner och släktingar kunna få besöka patienterna mellan kl. 9 och 4. — Men han bar inga andra vänner, sade Regina bedjande. Låt mig, o, låt mig kom ma in till honom! — 1 morgon mellan 9 och 4. — Nej, nej — i dag — nu — han kaniner mig — jag heter Regina. — Inte, om ni eå vore hela var Ide t» — 160 — tänkande ha plundrat en kyrka för att skaf fa mat åt Marcello, men hellre skulle hon ha mist sin högra hand än ha stulit så myc' ket eom en brödbit för egen räkning. Hvad tigga beträffade, var hon för stolt' därtill, och för öfrigt skulle ingen ha gifvit henne något, ty hon såg ut Bom ejälfva hälsan, henne» grofva kläder voro hela och rena, hon hade små guldringar i öronen, och den rödgula bomulleduken på hufvudet var eå godt som ny. Ingen skulle tro att hon var hungrig. Under tiden b lerf Marcello omskött och lades i en af de smala, hvita sängarna i en luftig sal på San Giovanni-sjukhuset. Denna inrättning är afeedd endast för kvinnor, men numera finne äfven en sal för manliga patienter, ■som tagae emot när de äro för sjuka att föras vidare. Jourhafvande läkaren hade antecknat honom såsom mycket medtagen af malarian och yrande, men tilllagt att han skulle kunna lefva och bli bra. Det var märkvärdigt, tänkte doktorn för tuten de gången under sin korta erfarenhet, att mänskligheten kunde rymma så mycket lidande som den dagligen gjorde. öfverläkaren, som tre timmar senare infann sig, var en kunskapBrik ooh berömd man och undersökte Maroello med intresse. Den unge mannen hade icke lidit nå- Praktiserande Läkare: - I I I 11 I III I Ull 1 1 Doktor Antoni, Nbt15 B Nybrogatan 15 B. 8—10 och 8—4- Söndagar 9-11Könssjukdomar. Urinviigarnes sjukdomar — 153 — — "Om han vore död nu, anmärkte en gammal bonde, som kommit lunkande med ett knyte på ryggen, skulle ni genast »kiokas pä galärerna. Detta var så själfklart att folket kände det varmaste deltagande för Mommo, — Naturligtvis skulle jag det, svarade han. Vid den här tiden i morgon skulle jag ha kedjor om benen och hålla på att bryta sten ! Hvad är lagen till för egentligen ? Det skulle jag gärna vilja veta! Emellertid hade karabinjärerna varsamt lyft Marcello af kärran och burit in honom i tullvakthuset, där de satte honom på en stol, med den trasiga filten svept om benen och lifvet, samt hällde litet vin i hans strupe. Som die sågo att han var mycket svag, skickade de, sedan de förvissat sig om att han icke hade någontin/g på sig hvarigenom det kunde utrönas hvem han var, efter distriktsläkaren. Medan de sysslade med honom därinne, råkade en af tulltjänstemännen titta bortåt det- stängda förn&Lret och fick#då se ett mot rutan tryckt, vackert flickansikte med ett par mörka ögon, som ifrigt iakttogo hvad Bom försiggick därinne. Flickan var så ovanligt vacker att tulltjänstemannen gick I BROTTETS SKUGGA 20 Inf, gen. Stockholms Läkarforenlng. Doktor Johan Almkvist har återtagit sin praktik. Inf. gen. Stockholms Läkarförenlng. D:r Gunnar Didrikson, 2 Götgatan 30, 2 tr. Barn- och Invärtes spikdomar. 10, '/28—1/24, Sön- och helgdagar 10—11. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. D:r Grönstedts mottagningar äro inställda till den 22 Februari. , - D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar Blibl gt)—'/a 12 t. rn. Blasiibolmstorg t), Eikstel. 2944- Allm. Tel 528. ne F. Hamberg, Kiickslröiusgataii 3, ii. b. Ai-tir. tiindei'. — Alla slags IMoiuberlnitnr. ■bb Smärtfri tanduttagning. mmm Mottagning 10—2, Sönd. 11—12- A. T. 10464. Carl A. Olaison, 51 Itcgcriugggntau 51, Stockholm, insätter Konstgjorda Tiiuder, som omöjligt kanna skiljas från naturliga, llombering. Mottagningst. kl. 10—3 o. 5-7. Söud. kl. 10—2Resande erhålla arbeten flirdiga på en dag. 27-i.rig praktik.Allin. Tel. 110 32. Tyska handelstraktaterna presenterades vid onsdagens sammanträde af grefve Biilow för riksdagen. Rikskanslern gjorde ingen hemlighet af att de nya traktaterna i första rummet tillgodosett det agrariska intresset och att sedan de industriella intressena få sköta tiig så god', de kunna. Landtbruket hade blifvit I 'dan de vid de Capri v inka traktaterna, och let var därför ej mer än rätt och billigt att. det nu fick ersättning. Därför hade man återgått till samma tu 11 satser som för© tiden för dessas afshitande. Satxim bevis för landtbrukets tillbakagång anförde kanslern att under det att år 1895 stads- och landt befolkning voro lika, utgjorde däremot stadsbefolkningen nu 54 procent af det hela, landbefolkningen blott 46 procent. De höjda tullarna skulle bereda landtbruket gynnsammare produktionsvillkor och därmed hindra inflyttningen till städerna Höjningen hade afvägto med hänsyn till de andra' befolkningsklasserna, konsumenterna, och möjlighetep att på de nya tullarnas grundval få till stånd handelstraktater som icke stängde exportindustrien. Inkomststatistiken och sparbankerna*? ställning visade att såväl medelklassens som arbetarnas ekonomiska läge under det senaste decenniet afwevärdt förbättrats ; det borde då ej bereda dessa klasser någon svårighet att bära den ökning i lefnadskostnaderna som höjningen af lifsmedelstullarna komrae att medföra. För ofrigt voro dessa tullsataer ej högre än under tiden 1887—1892 Hvad industrien beträffade, medgaf kanslern att man här nödgats i vissa fal! nöja sig med mindre gynnsamma bestämmelser för att kunna genomdrifva agrar tullarn%. Särskildt gälde detta för Rysslands räkning järn- och maskinindustrien, men man hade härvidlag äfven att räkna med Rysslands naturliga sträfvan att söka uppamma en inhemsk industri och därför bereda denna ett så kraftigt skydd som möjligt. I fråga om Belgien och Italien, hvilkas export ej berördes af de tyska agrartullarna, hade man däremot i det hela vunnit förmånliga villkor för den tyska exportindustrien. Gentemot Österrike-yngern hade ömsesidiga koncessioner varit nödvändiga, såväl i fråga om landtbruket som industrien. Slutligen ville dock talaren framhålla att den tyska industrien numera nått den höga tekniska ståndpunkt att den, äfven med den större belas-tning som förhållandena vid de nya fördragens afslutande nödvändiggjort, skulle vara i stånd att bibehålla sin nuvarande plats i konkurrensen på världsmarknaden. Och genom att de handelspolitiska förhållandena reglerades för en så lång tid framåt finge industrien den trygghet och stabilitet som utgjorde själfva grundvillkoret för dess trefnad. Samtliga traktaterna bildade ett afslutadt helt, ur hvilket ingen enskild del kun de lösbrytarc utan förfång för det liela. Han. uttalade därför den förhoppning att de samtliga skulle vinna riksdagens bifall, liksom de erhållit förbundsrådets enhälliga godkännande. Stockholms-Nyheter. Skollärare i skotråd. Domkapitlet i Strängnäs har nu afgifvit yttrande angående förut omnämnd framställning om skollärares 6jälfskrifna medlemska*! i skolråd m m. Domkapitlet liar därvid tillstyrkt framställningen på så sätt att ; kommuner, där endast en ordinarie folkskollärare eller lärarinna är anställd, denne eller denna måtte vara ejälfukrifven medlem, att i kommuner, där det vore flera, dessa skulle ha rättighet att utse en lärare och lärarinna, som skulle erhålla säte och stämma i skolrådet, samt att lärare, som tillika vore klockare och organist, äfven måtte bli. valbar, oafsedt med dessa sysslor förenad redovisningsskyldighet. Rektor Klingberg och lektor Gustafsson a fa ty rk'te framställningen. Kyna hems-länen. Till den stadgade tiden, den 1 febr., ha till jordbruksdepartementet ingått ansökningar om lån ur egna hemsfonden från 22 hushållningssällskap och dessutom från aktiebolaget Hem på landet ooh Huskvarna egna hetiisförening. Totalsumman af de begärda lånen uppgår till 3,603,000 kr. Direkta snälltåg Stockholm— Nynäshamn. Till sommaren torde komma att insättas ett extra snälltåg med en konstant gångtid på linjen Stockholms central och Nynäshamn af 1 timme och 15 minuter. Därmed förverkligas eller göres början till det länge närda önskemålet af ett snabbare tåg från Stockholm. Det är meningen att tåget skall afgå från Nynäshamn till Stockholm alla dagar kl. 8.15 f. m. med ankomst till Centralen kl. 9.30 f. m. Från Stockholm vänder det åter till Nynäshamn kl. 3.39 e. m. med ankomst dit kl. 4 54 e. m. / höstens stora fältmanöver, som skall försiggå i mellersta Sverge, komma såväl Gottlands infanteriregemente som tre batterier ur Gottlands artillerikår att deltaga, berättar Gotlänningen, som förmodar att Östergötland blir platecn för öfningarna, 1905. Statsbanorna och den elektriska dri/ten. Den i ett privatlelegrain i gårdagens nummer af- Dagen» Nyheter lämnade uppgiften om k. proposition redar» vid innevarande riksdag om elektrisk drift på Västkustbanan torde vara förhastad! Vederbörande anse tiig utan tvifvel böra afvakta resultatet af de prof på Värtabanax» som förboredas, men ej kunna taga .-.in.in början förrän i april. Utfalla deseia fö;.;ök lyckligt, komma antagligen först och främst tågen på linjen Stockholm—Järfva att drifvaa med elektricitet. Konoecnion härtill är begärd. En af de banlinjer där, under sannnia förutsättning att prof ven lyokr.s, dam elektriska drifWi tidigast blir genomförd är dock med säkerhet Väfitkufitbanan, detta på grund af närheten till Trollhättefallen, och med tanke härpå är det som öfvordirektören för maskinafdeilningen KIenv ming företagit den i vårt privattelegram omnämnda resan för besiktning af vattenfall som, kunde lämpa i ig för d-rm påräknade omläggningen af Västkustbanan till elektrisk, Her rham ra totsuppussn i ngsställe indraget. K. m:t liar besfutit att den lotsupptagning som sedan liragt tillbaka i tiden ägt ruin från Krokskär vid Herrhamra hamn och betjänats af lotsar från Landsorls lotoplatö numera skall upphöra. Under de renare åren ha nämligen ej mera än omkring 16 lotsningar om året härifrån utförts, under det att tjänsten för Landsorts 1 otsarna varit ganska betungande. De som fortfarande önska lotsbiträde genom Herrh-amraleden kunna dock erhålla lots från Landsort-, men böra i god tid tillkalla sådan, på det att han må kui*na hinna möta på önrskadt ställe. Det bästa sättet- torde vara att från någon plato, såsom Dalarö, Nynäs o. s. v., telefonera eller telegrafera till Land&ort att lots skall hålla sig i beredskap att möta. Skeppsr edar konfer ens i Köpenhamn. Dansk Dampskibsrhederiforening i Köpenhamn har utfärdat inbjudning till en nordisk skeppiredarkonfeiretis i Köpenihamn den 16 d:e i afeikt att söka åvägabringa öfverenskommelse om minimifraktsa-toer vid Nordsjö- och Östersjöfart. Från Sveriges allmänna sjöfartsförening, som lämnat ofvanstående meddelande, ha vi därjämte anmodats gifva ett uttryck åt den förhoppningen att svenska redare måtte mera allmänt infinna sig på ifrågavarande möte. Östra central hanans fortsättning. Hos k. m : t har framställning gjorts oro etb statslån å 500,000 kr. för utförande af dem tilltänkta fortsättningen af Östra Centralbanan från Hultsfred till Emimaboda. Kommunala föreläsningar. Ny föreläsningsserie om kommunala frågor och inrättningar anordnas i februari och mars af Centralförbundet för socialt arbete (C. S. A.). Följande ärenden komma att behandlas : Hvad hufvudstadens styreloo gjort för de breda lagren i samhället, Stockholms vattenledningsverk, Stockholm fattigvård, Stockholms offentliga byggnader, Något om Stockholms utvecklingshistoria. Första föreläsningen hålles den 8 dennes å Folkets hus kl. 8 e. m. af stadsfullmäktiges f. d. sekreterare d : r M. Rubenson. Öfriga föreläsare bli chefen för Stockholm stads vattenledningsverk kapten F. Hansen, fattigvårdsinspektör A. Lindblom, arkitekten R. E. Enblom och arkitekten P. O. Hallman. Några af föreläsningarna illustreras med skioptikonbilder. Allmänna svenska utsädesaktie bolagets i Svalöf katalog för 1905 har i dagarna utkommit. ' Den innehåller utom utförliga beskrifningar å af Sveriges utsädesförening förädlade och af utsädesaktiebolaget förda sorter af såväl vår- som höstsäd jämväl praktiska anvisningar för odling af våra viktigaste klöfver, gräs- och rotfruktsBorter. I flera små uppsatser af framstående fackmän lämnas d-eesutom värdefulla anvisningar för odling af olika slag och särskildt gifvas många goda råd och upplysningar för val af klöfver- och gräseorter för olika jordar och ändamål. Äfven för val af rotfrukter lämnas i katalogen en god ledning genom i densamma refererade försök med ett 6tort antal sorter under olika klimats- och jordmånsför hållanden. Norrländsk modellsamling till Skansen. Enligt hvad som meddelats från Skansen pågå f. n. underhandlingar med Norrlands skogsmannaförbund om att det skulle till Skansen få förlägga sin rätt betydliga modellsamling. Samlingen i fråga består af alla slags verktyg och redskap för afverkningar, kulturer och flottningar och har förut varit utställd till påseende vid förbundets möten. Emellertid har löreriiålens antal under årens lopp så betydligt förökats att vid förbundets senaste årsmöte förslag framlades om anskaffande af lämplig lokal för en parman-ent utställning af sakerna. Vid nämnda möte fÖTeslogo Bräckö såsom lämpligt- på grund af det centrala läget. Förbundets styrelse anser emellertid att alltför få personer där skulle bli i tillfälle att bese samlingen och har därför öppnat underhandlingar med Skansens betrtyrelee. Uppsala stads elektricitetsverk. Sju anbud för uppförande af Uppsala stads elektricitetsverk ha ingifvits, nämligen af Allgemeine Elektrische Ges-ellschaft, Allmänna svenska elektricitetsbolaget, Luth k Rosén, Siemens k Halske, Holmia, Magnet och Heilborn. Dessutom har anbud på leverans af kablar ingifvits af S. Stiebel. Anbuden skola pröfvan af elektriska pröfningsanstalten i Stockholm. Befäl för handelsflottan. Till länsstyrelsen i Göteborg har inlämnats stiftelseurkund för ett aktiebolag, som skall ha till ändamål att bedrifva fraktfart äfvensom annan därmed förenlig verksamhet samt att verka för utbildandet af befäl för handelsflottan. Aktiekapitalet skall utgöra lägst 100,000 och högst 300,000 kr. Styrelsen skall lia sitt säte i Göteborg. Meningen vore att till en början anskaffa 1 ä 2 större segelfartyg på 2 å 3 tu#en ton. Deklarationen rörande afskeppadt virkes ursprung. Sågverksoch trävaruexportföreningen i Sundsvall beslöt på sammanträde i tisdags uttal» önskvärdheten af att någon ändring kunde vinnas i generaltullstyrelsens be«lut angående den i lag föreskrifna deklarationen till vederbörande tullkammare rörande afekeppadt virkes ursprung. Det har nämligen visat sig att denna deklaration är omöjlig att afge förrän efter afslutad tumning af virket. Årsta skall utarrenderas. I annonser utbjudes den i dagarna af Stockholms stad inköpta egendomen Årsta på femårigt arrende, räknadt från den 11 mans i år. Anbud skola aflämnas senast den 18 februari till drätselnämndens kammarkontor. DAGENS NYHETER Lördagen den 4 Februari 1905. (j&lt;a turenhåUn i ngtta/l ösn i nys inedlen. Val af revisor ft)r deltagande i granskningen af ofvannämnda medels förvaltning skall, enligt magistratebeslut, äga rum å stora rådhussalen kl. 1 på dagen den 81 mar». JVya lokaler för armé förrättningen. Frågan om arméförvaltningens och några militära formationers inrymmande i det för ändamålet friredda och med en våning påbyggda gamla oentralposthuset vid Rödbodtorget har af k. m:t blifvit remitterad till utlåtande af statskontoret, som torde ha att pröfva planen Bänskildt ur statsfinansiell synpunkt. Örebro slott. De af k. m:t med- gifna btåndsättningisarbetena å landshöfdingens borstä 11 h 1 ägenhet inom Örebro slott komma att ofördröjligen verkställas genom byggmästeri firman Råhlén & komp. Till kronans kontrollant öfver dessa arbeten har utsetts Btadsarkitekten i Örebro hr M.; Dahlander. Förbättring af de amer i han# ka facken. Från korrespondenter som begagnat sig af de s. k. amerikanska facken vid det nya central postkontoret har stundom försports en önskan att den nr facken hämtade posten skulle kunna bli dold för obehörigas blickar ooh i öfrigt skyddad under transporten från postkontoret till fackägarens bostad eller kontor. Sådant låter sig göra genom användning af s. k. breffackslådor, som junt äro afsedda för det nämnda ändamålet. Breffackslådan, öppnad, inskjutes i facket, men tillelutee automatiskt, då den åter uttages, och kan sedermera icke ånyo öppnas annat än medelst begagnande af till densamma hörande nyckel. Aktiebolaget Nordiska kompaniet har till gencralpoststyrelrsen inlämnat anbud att till vissa uppgifna pris leverera breffackslådor af olika storlekar och till olika, pris; såhinda. skulle en större, konisk boxlåda, lämpad för de största facken, kosta 44 r 85 öre. Postkontoret i Sundbyberg. Förberedelserna för öppnandet af detta postkontor ha nu fortskridit så långt att aftal om leverans af en. del fcehöfliga möbler och inventarier blifvit ingånget med firman Hammer & Erickson i Arboga, som afgifvit, bland två täflande, det för 6taten iörmånliga6te anbudet. Gymnastiken i flickskolorna. Från 8k an d i n a v iska gymnast i k 1 ärar-cräl Inkapat har till k. m :t inlämnats en skrifveli :e med anhållan om åtgärdens? vidtagande i syfte att daglig gymnastik ble-fve på ett fullt verksamt sätt införd i landets alla. kvinnliga läroarn-talter. I denna skrifvelse framhållen bland annat att gym n at-Ai k öfning arna i flickskolorna borde vara obligatoriska, att ändamålsenliga gymnastiklokaler och lekplat&eir böra anskaffm och att äfvein flickskolorna böra ha en fullt sakkunnig examinerad lärare för det sa öfningar. Ryska medaljer till svenska lotsar. Ryska regeringen har genom Sällskapet för räddning ur sjönöd tilldelat lotsarna vid Oxelösund® lotsplat» K. J. ördén, K. Standin oeh A. Åhlström samt lotslärl ingen A. Sundström hvardera silfvermedalj med inskription "För räddning ur sjönöd", att bäirs i Vladimirsbandet, såBom belöning för vieodt stort- mod vid räddning af besättningen å ryska skonerten. Emilie, som strandade vid Häfringe natten till den 27 november 1902. Folkbiblioteken i Stockholm. Från Centralbiblioteket i Folkets hus utlämnades under januari månad 5,298 boklån odi från Södra biblioteket, Mariagatan 16 B, 3,092 lån, eller tillsammans 8,390, mot 6,550 lån under utcember måna/d. Antalet nyinskrifna Tänare utgör för januari 467 mot 376 under närmast föregående .månad. Läsrummet i Centralbiblioteket hade i januari 1,534 besökare. Do k ter Ellen Sandelins kurs i kvinnlig hygien vid (Stockholms borgarskola börjar i afton kl. 8.16 i föreläsningslokalen 13 Brunpagatan, 1 tr. upp. Deltagarantalet är f-ulltecknadt. Södra gymnastiska institutet har från och med den 1 september i år utarrenderats till d:r Gustaf Karlberg och frih. Carl G-ustaf Creutz i gemenskap. "Musiken" på slottet. I går uppsattes en af grupperna på k. slottet, föreställande "Musiken", skulpterad af skulptören Wetterlund Arbetet är utfördt af O. Meyer» konstgjuteri, Västmannagatan, 81. Tillståndet i Ryssland inger farhågor. I Bremen hemmahörande ångaren Dtisseldorf, på resa från hemorten till Reval med last af bomull, inkom i söndags till Slite för att hämta order huruvida ångaren skulle fortsätta resan till bestämmelseorten eller på grund af den i Ryssland pågåonde strejkrörelsén i ftlite förbida lugnare tider. Efter att i dag ha fått mottaga telegram, afgick ångaren på förmiddagen till Reval, hvilket väl får anses innebära att förhållandena på platsen i fråga icke g© anledning till farhågor för fartyget med last och gods. "En 1600-årig psalm" blir ilmnet för den kostnadsfritt tillgängliga föreläsning, hvarmed d:r J. Bergman i dag kl. 7 e. m. börjar vårterminens kulturhistoriska föreläsningsserie vid Stockholms högskola, lärosalen nr 2, Kungsgatan 30. Den ifrågavarande psalmen, nr 402 i svenska psalmboken, skall uppvisas vara ett lösryckt Btyöke ur en antik grafhymn, författad år 405 e. Kr. Hvita bandet. Fröken E. Rathou talar å östermalmsföreningens af Hvita bandet ordinarie söndagsmöte i morgon kl. 7 e. m., Kungsträdgårdsgatan 10. Solosång. Fritt inträde. Jour ha fvande fättskärer i morgon äro: Emil Olson, Tegnérgatan 3, Anton Johanson, Fleminggatan 53 A, Emil Gustafson, Hornsgatan 52. Prins Bernadottes ombyggnad kommer att ske vid Bergsunds mekaniska verkstad i Stockholm för ett pris af 19,500 kr. Reparationer och pannans lyftande inberäknas i kostnadssumman. Ångaren skall aftagas på midten och förlängas 14 fot. Navigationshytten på öfverdäck skall borttagas och matsal där i stället inredas. Ofvanpå donna kommer navigationshytt att uppföras Genom den sålunda vidtagna ökningen skall ångaren kunna lasta 50 ä 60 procent mera än hittills. Den kommer dock ej att bli mera djupgående än förut, och någon ny, starkare maskin eller ångpanna behof ver ej insättas. Full garanti i dessa stycken fordrades af den bolagnstämma som fattade ombyggnadsbeslutet. Cnkaishamns mekaniska verkstads anbud för arbetets utförande slutade på 19,000 kr., men då assuradörema ej tilläto att ångaren, som nu ligger i Stockholm under vintern, i isen fördes till Oskarshamn, måste arbetet verkställas i hufvudstaden. Norrlandsångare till salu. På sammanträde i lördags beslöt Luleå ångbåtsbolag att utbjudna sina båtar Njord oeh Hermelin till försäljning. Äfven ångaren Norrbotten, hemmahörande i Piteå, har annonserats till salu. Haparandabolaget, som äger Lule, Pite och Norra Sverige, har emellertid åtminstone icke ännu tänkt pä n;'ron'ron dylik realisation, då seglationen för detsamma gifvit utdelning Af fru Eva Kulle har Nordiska museet inköpt en del af henne förfärdigade nationaldräkter för att införlifvas med museets egna äldre originaldräikter, ett det bästa intyg om fru Kulles smak oefh stilkännedom på hithörande område. Fru Kulles ateljé är nu flyttad till Snickarebacken 6. Stockholms barnm orskesällskap firar sin årsfest den 8 d':s kl. 7 å Eva Hellmans matsalar, Drottninggatan 6fl. Djursholms restaurang, välskött oeh påpasslig, anordnar med anledning af Nordiska spelen vid Djursholm i morgon table d'höte-servering till såväl frukost som middag på det att ingen skall behöfva vänta på att få sig något till lifs. Dessutom finnas många enskilda rum för beställningar. Egendomsköp. Byggnadsfirman Aug. Johansson har för olwkant pris försålt egendomen nr J1 i kvarteret Masken vid Ringvägen å Södermalm till åkaren Knut Hermansson. Stath mos-vågar titt utlandet. Nya aktiebolaget Stathmos har i dagarna via Amsterdam till Indien afsändt en snabbvägande vagongvåg och en godsvåg, beställda för soekerplantage på Java. I slutet af föregående år levererades till statsjäruvägarne i Portugal två vagongvågar för snabbvändning af 30 tons kapacitet, äfvensom flera specialvågar till Finland, Tyskland, Holland, Skottland och Australien. Ångare borta med man och allt. Enligt ett till grosshandlare Fr. Holmqvist i Karlskrona ingånget telegram ha en del vrakstycken och en lifbåt med namnet Linnea, Karlskrona, drifvit i land i Falmouth. Det anses därför som säkert att ångaren under den rådande stormen försökt söka nödhamn i Falmouth och därvid stött på den farliga Manakelsklippan i Falmouthsbukten, som vållat så många skeppsbrott, och därvid gått förlorad med man och allt. Befälhafvare var kapten A. M. Lindeberg. Han var gift och hemma i Göteborg. Förste styrmannen hette S. Nilsson, gift och likaledes hemma i Göteborg, andra styrmannen hett» H. Hermansson. Den öfriga besättningen utgjordteu af l:e maskinisten C. A. Carlsson, 2:e dito A. Engelbrektsson, matroserna K. Carlsson och A. Blomgren, jungmannen F. Petersison och H. Kjollman samt eldarne E. Vendelin och J. öhman. Amerikaångarne. 11 vito Stjärn- linjens postångare Teutonic anlände till Newyork den 2 d:e. Allt väl. Sverges folk i vapen. Sverges folk i vapen. II. 8jöförsvaret. Nordin och Josephson d distribution. Författaren till förestående häfte, hvars argt röda orpslag varslar om något revolutionärt. är, ehuru han undvikit att offentligen framträda med vare iäg namn eller signatur, ingalunda okänd Från hans penna härstammade ett vid denna tid förra- åretntgifvet motsvarande häfte, behandlande landtförsvaret, ett häfte som utan tvifvel innehöll många beaktansvärda sanningar, men som, på grund af att dessa sanningar icke till fullo uppskattas af våra militära saker ledande kretsar, väckte ganska häftig opposition och bland yrkesmilitärerna icke ringa förargelse. Det förefaller som om detta nya häfte skulle komma att dela samma öde, men man må hoppas att författaren af den ovilja från yrkesmännen som kommer till synes ej låter sig nedstämmaa Ty äfven om man ej kan dela författarens alla åsikter, så är det dock tydligt att vårt försvar endast kan vinna på om till detsamma hörande frågor komma under diskussion oeh upp_ höra att vara ett yrkesmannens arcanum. Af de af tradition och slentrian bundna yrkesmannen kunna inga lefonner väntas utan stark påtryckning utifrån. Häftets första kapitel ägnas1 åt sjöförsvarets uppgifter. Författaren framhåller här med1 skärpa och fullt befogadt, synes det, att en underlägsen flotta, sådan som vår ju alltid måste tänkau förbli, ej kan förhindra en invasion öfver hafvet längre än till en viss tid. Denna sak är så naturlig att det förefaller minst märkvärdigt att såsom en del insändare i en morgontidning söka komma författaren till lifs för denoamma. Men då författaren påkallar det nu pågående kriget som bevis för sitt påstående, så synes det som om han ej riktigt noggrant studerat detsamma Det är ju visst möjligt att den ryska flottan ej kunnat hindra den japanska landstigningen ; bevisadt är det emellertid ej, alldenstund aldrig det ringaste försök gjordes. Ledningen af den ryska flottan eller rättare sagdt bristen på ledning och de ledandes fullkomliga missuppfattning af en flottas uppgift gör att man ej af de oj uppträdande kan draga några allmängiltiga slutledningar. Detta är ju dock en bisak, ty ingen lär väl på allvar kunna påstå att en underlägsen flotta för obegränsad tid kan hindra en landstigning, om ej särskilda förhållanden finnas som utjämna dete underlägsenhet. Sedan författaren konstaterat och sökt bevisa omöjligheten att hindjra en landstigning — erkännas måste ätt bevisföringen kunnat vara mera logisk — anger han på följande sätt flottans uppgift i den allmänna föravarsplanen : 1) Att förhindra en fientlig landstigning under den tid som åtgår för härens mobilisering och uppmarsch ; 2) Att genom ett ihärdigt försvar af den skärgård som täcker mellersta Sverge omöjliggöra, en fientlig landstigning därstädes. Om denna flottans uppgifter är ju intet annat än godt att säga, men det är intre» jsant att se att författaren medgifver att förhållanden dock kunna finnas, under hvilka en underlägsen flotta kan omöjliggöra en landstigning. Hans föregående påstående att detta är omöjligt tål således att modifieras. Nästa kapitel behandlar flottans förläggning. Författaren påvisar Karlskronas olämplighet och farlighet som flottstation. Flottan behöfver blott ep station — Stockholm — och lika farligt som det är att behålla Karlskrona, vore det att anlägga en ny flottstation på norrländska kusten Dg författaren emellertid talar 0111 den be apa ring som skall uppstå om Karlskrona slopan, glömmer han, synes det, att någon för hela flottan användbar station i Stockholm ej existerar och att en del af denna besparing nog kommer att slukas af den nya flottstationen i Stockholm. Denna anmärkning är emellertid af föga betydelse, då skälen för Karlskronas slopande äro fullt talande. De följande två kapitlen handla om budgetens fördelning och fartygsmaterielen, och här kan man ej undgå att hysa ganska starka tvifvel angående lämpligheten af förtattarens förslag. Flottan skulle, säger författaren, bestå af en skärgårdseskader om fyra divisioner. hvardera räknande fyra pansarbåtar och två torpedbåtsflottiljer. Under högsta krignledningen skulle genom chefen för flottans stab dessutom lyda sex jagarflottiljer. En torpedbåtsflottilj ooh två undervattensbåtar skulle afses för Göteborg, och de öfriga sexton undervattensbåtarna skulle operera vid Fårösund, i mellersta Sverges skärgård1 och vid de tillfälliga jagaireplipunkterna (på norrländska kusten). Som reserv skulle finnas två pansarbåtar, fyra jagare, sex torped- och två undervattensbåtar. Först och främst må anmärka» att för fatta ren utrangerat (eller glömt?) våra monitorer — strykjärnen — som dock vid försvar ai minlinjer i skärgården torde kunna göra god tjänst. Nu kommer författaren emellertid till hufvudpunkten i sitt nybyggnadsiprogram, en hufvudpunkt som förefaller rätt betänklig och väcker vissa tvifvel angående hans kännedom om navigationsförhållandena i Stockholm; skärgård. För att kunna bygga pansar-båtar af Ärans storlek, men med gröfre bestyckning, förordas mindre fart och mindre kolförråd. Då, säger författaren, det ju endas-t lär finnas ett fåtal ställen inom skärgården där så djupgående fartyg som våra oansarbåtar kunna framgå med större hastighet än 16 knop, är det väl knappast behöfligt att våra pansarbåtar, som ju uteslutande skola, användas där, erhålla större hastighet än 16 knop med forceradt och 15 med naturligt drag. Det är obekant hvarifrån författaren fått uppgiften att endast få leder existera där våra pansarbåtar kunna gå med »torre fart än 16 knop. I själfva verket torde sådana leder och ställen inom skärgården vara ganska talrika. Såsom exempel på sådana leder kan anföras Soderarmsleden. Det synes vara betänkligt att genom fartens nedsättande afstå från fördelen af att hastigt kunna förflytta flottan från en del af (-(kålgården till en annan. Och ehuru flottan, som författaren säger, endast »kall användas inom skärgården, torde det dock ej vara uteelutet att den kan få tillfälle att begagna utomskärsvägen i och för förflyttningar och koncentreringar. Minskandet af vår flottas fart synes vara ett ganska vågadt experiment, som ej ens för erhållande af kraftigare bestyckning Torefaller tillrådligt. I stället för 1 : a kla-ss torpedbåtar vill författaren bygga jagare, och det är med sina i:ex jagariflottiljer han hoppas till en tid hindra en landstigning på ncrrrläjideka kusten Så småningom skulle våra jagare gå under, men de skulle i alla fall fyllt nin uppgift, ty så länge de finnas kan ingen fientlig transportflotta närma sig våra kuster. Detta resonemang leder nära nog till att det allra bästa vore att bygga endast jagare. Hvad vår pansa.rkryssare Fylgia angår, så vill författaren sälja den och hoppas att någon sydamerikansk 6tat skulle vara villig att köpa densamma, liksom han tänker sig att Kanada skulle kunna köpa Oscar 11. Sydamerikanerna jobba ju visserligen i krigsfartyg, men ha hittills visat sig villigare att sälja än att köpa. Vi lia, säger författaren, ej råd att hålla Fylgioj:, som blott äro en munsbit för moderna pansarkryssare. Han har måhända ej tänkt på det stöd våra Fylgior skola kunna lämna jagarflottiljema i strid med fientliga jagare, men ett studium af det nu pågående kriget visar att japanerna alltid gifvit sina jagare skyddet af en eller annan kryssare, och detta med allra bästa resultat. Fylgiornas uppgift synes mindre vara att sväfva kring på hafvet och taga upp strid med fiendens pansarkrytsare än att skydda jagarflottiljerna. De j^sta kapitlen ägnas åt personalens organisation, aflöningssystem och öfvergången till den nya organisationen, och man kan ej annat än ge författaren rätt i hvad han säger om befäletu ständiga indelning på de fartyg hvar och en skall tillhöra och om det olämpliga i att begära anslag till större antal officersplatser än som under året kunna fylla» och hålla de lägre graderna till hälften vakanta Boken afslutas med ett förslag angående kustartilleriet, en återblick öfver kostnaderna — här förordas lånevägen för kasernbyggnader, stationfanläggningar och befästningar — samt en sammanfattning af de i båda. häftena uttalade åsikterna. Häftet är läsvärdt och författaren är li ka väl som hvar och en som tager upp de med vårt försvar sammanhängande frågor^ na värd1 vår tacksamhet. Endast genom fri och öppen kritik, genom allsidig utredning kan vår försvarsfråga förm till ett slutgiltigt afgörande. Detta gäller både till lands och sjess, och det är nödvändigt att dessa två grenar af vårt försvar betraktas tillsammans oc-.. ej hvar och en för sig, såsom något afslutadt helt', som är till för sin egen skull. A. K. Bort med taggtråden! Såsom ett jämiörelcovw billigt, bekvämtoch effektivt stäugoelmaiterial har den taggiga järntråden på många platser i vårt land kommit till ganska stor användning. Emellertid har oppositionen mot densamma vuxit alltmer, därför att den visat sig ej blott synnerligen riskabel för förbipasserande peisoneis kläder, utan rent ai 1 ift&gt; farlig för både människor och djur, hvilka kommit den alltför näaa. I friskt minne tvrde ännu vara det ohyggliga h;r,tbl o-d både t på Skanörs ljung natten mellan deci 2 och 3 september i fjol, då fem hästar fingo släppa lifvet till på sådan taggig träd och sju andra ådrogo sig större eller mindre si.idor. Säiskildt denna händeke har nkr' vit dödsdomen öfver detta stängsel ncdc-i I "om vissa kreatursförsäkiingKibolag h&lt;r ifr;\«satts att ej alls betala ut ski;WrBatinng för djur som skadat sig på t.Hgjg* t».Viifcinihägnad, och nyligen har ber!&gt;' j.t.v att en skånsk kommun bannlyst dem hvässa tråden inom sitt område. Ett ännu kraftigare inlägg mot tortyrmedlet har gjorts af riksdagsman J. Byutröm, som, under instämmande af tre andra riksdagsmän, i andra kammaren väckt motion om lagförbud för användning af taggig stängsel tråd vid uppförande af hägnader där fara däraf kan uppstå för människor eller djur. Motionären meddelar stkildringama från Skanörs ljung samt äfven andra fall då etängSeltråden illa. meriterat sig. För att ej bereda alltför stora kostnader och obehag för dem sor» skulle drabbasi af ett eventuellt lagförbuds verkningar medgifver motionären att ett taggigt stängsel må kunna få behållas till dess det skall göras om, men 6å snart omstängning skall ske, vare det förbjudet att begagna taggtråd. Såsom, länppliga ersättare för den lifsfarlita tråden nämnas ett par andra stängsel, hvilka- bestå af ett slags nät oeh vunnit rätt mycket beröm såsom effektiva, oeh billiga. Det ena kallrs American jä.rn vägsstång sel och är afsedt till inhägnad af betesmarker, järnvägslinjer m. m., det andra beter Ellwoocl stängsel oeh lämpar sig brist för inhägnad af trädgårdar och finars anläggningar. * Numera tillverkas den taggiga trä '^n äfven i Sverge, ehuru fabrikation an lär c-ke i tämligen liten skala. Något hårdare slag mot vår industri nkulle sålunda ej bifall ull don behjärtansvärda motion innebära. Taggtråden kan ju ha sin användning på p'ank, murar eller tak och dylikt för att skydda mot okvnnet. Dessutom har ju det senaste kriget vVrat att den kan komma till nytta för mih-trra ändamål såsom" ett myoket effektivt h 'der mot framträngande fiendeskaror. Till inhägnader lämpar den sig ej all». Revolutionsrörelsen i Ryssland. . E11 frimodig rysk röst. Sedan Petersburgstidningarna ånyo kunnat utkomma borja, de åter tala ett gan-ska oförblommeradt språk. Såsom belysande för situationen anföra vi här hvad tidningen Rusj har att förmäla. Vi ha, skrifver Rusj, genomlefvat en fruktansvärd dröm i vaket tillstånd. Det har skjutits på gatonia. Människor ha stupat. Man har bortfört döda. Hufvudstadens yttre har varit oigenkännligt. Det elektriska ljuset slocknade Vattenledningen upphörde att fungera. Butikerna stängdes och deras fönster förbommades. Trupper ha bivuakerat på stadens gator och torg. Slöddret har, begagnande sig af tillfället, försökt-sköfla och plundra. Vi ha i Petersburg med våra ögon skådat hurusom i gatu- och affärslifvet en stagnation inträdde. Mer eller mindre direkt berörde den alla. Ooh icke mindre än fabrikerna drabbades däraf också pressen, som dock alltid betraktat det såsom sin uppgift att klargöra arbetarnas behof ooh rättigheter ooh efter förmåga verka för dem. Någonting icke fullt definierbart, men onekligen mäktigt och bjudande har förvandlat journalisterna till döfstumma. Detta något har slagit pennorna ur deras händer och samhället fick sålunda förbli utan sina advokater på tu man hand med sina bistra anklagare, som å ämbetets vägnar betraktade detsamma genom en mur af bajonetter. Likväl förnams härunder sårom ett ärligt inlägg Rusk. Vjädomostis bekanta artikel, som utmynnade i detta slutackord : Så kunna vi icke lefva längre! — Vi kunna det icke, hvarken högern eller vänstern af det ryska samhället. Eller finna kanske icke t. ex. de konservativa affärsmannakretsarna,' då de nu räkna efter i sina portmonnäer, huru mycket strejkveckan kostat dem 1 Men också andra inse detta, såväl arbetare som icke arbetare, såväl bättre som mindre väl ställda. Ännu tydligare har man redan tidigaVe i journalistvärlden insett detsamma och fattat att den bristfulla organisationen af lifvet i Ryssland kan leda därhän att pressen genom elementära påverkningar kan komma att beröfvas den dyrbaraste af alla de prerogativ försynen gifvit människan, nämligan ordets gåfva. Äfven själfva regeringen har insett att man icke kan reda sig utan reformer; finansministeriets senaste upprop till arbetarna slutar ju med löftet att skrida till speciellt ekonominka reformer. Det afbrott som ägt rum i Petersburgs gatulif och affärslif har således för alla ögonskenligt visat att det icke går an att längre lefva så som vi hittills lefvat. Ett och annat- dylikt afbrott — mera beliöfs det icke för att bringa hela det stora Rjijslands handelsindustriella och socialekonomiska lif att vackla Och detta är ej att leka med — statsräntan har förlorat tre prooent — och inga gynnsamma finanskalkyler Bkola vid en upprepning af krireraa kunna rädda kronan 'från deficit. Att förneka möjligheten af dylika brister torde dock icke numera falla någon in. Men äro de en gång möjliga, så kan man icke heller tänka på något regelbundet och produktivt nationellt och statslif. I vårt legislativ-t reformatoriska arbete har man inom jämt en månad — från den 25 december till den 25 januari — fått lof att stanna vid två alldeleu motsatta poler: proklamering af orubblig laglighet och garanterande af allas rättigheter å ena sidan samt etablering af ett generalguvernörsämbete med alldeles exklutiva. befogenheter å den andra. Inom blott en månad har man fått lof att taga det stora steget från bebådad reformverksamhet till obegränsad repression. Tidningen anser att särskildt pressen fått spörja detta starka omslag. Man hade lofvat densamma "en förbättring af dess öde", men det afbrott som ägt rum i det normala lifvet har, på grund af pagrafen 140 i presslagen af 1886, gjort pressen i Petersburg beroende af den därstädes residerande generalguvernörens förgodfcfinnande. F dekretet om detta generalguvernörsämbete säges visserligen att generalguvernören vid sina åtgärder mot pressen handlar efter samrådan med inrikesministern, men där anges icke närmare gränserna för denna garanti. I ingen händelse kan prewsen häri se "en förbättring af sitt öde". Dessutom har innovationen införts utan något förvållande från pressens sida, emedan tidningarna i följd af strejken ej utkommit och deras ställning till denna därför ej kunnat bli klar. I al la fall har det afbrott som ägt rum i det regelbundna lifvets gång gjort sig kännbart på de mest skilda områden af lifvet. Det är hvarje medborgares plikt att nu bilda sig en uppfattning om läget. Rysslands väl önska vi alla och för oss alla är dess väl oss dyrbart, äfven om vi anse att m,ap icke i detta Ryssland kan lefva såsom vi hittills lefvat, ja, till och med om vi skulle anse att det nu blifvit ännu värre än förut att lefva i Ryssland. Den första och viktigaste frågan som nu träder framför oss är den : huru länge skall detta afbrott i det normala lifvet räcka? Utan vidare förstås att generalguvernörsposter, hvilkas inrättande motiveras af exklusiva förhållanden, äro afsedda blott för den tid deasa förhållande/i räcka. Icke mindre förstår naturligtvis en regering, som bebådat en serie reformer, att man icke blott genom att skapa, generalguvernörsdömen kan lösa hela komplexen af akuta spörsmål i det ryska lifvet. Vi journalister äro inför det ryska folket och samhället skyldiga att äf alla krafter medverka till att lugnet i Ryssland ej blott blir åtenställdt-, utan också varaktigt befäst. Vi betvifla ej att alla ry.ska journalister skola uppfylla denna sin plikt och livad de ohederliga angår, så lönar det sig icke att tala om dem. En uppriktig om folkets och statens väl angelägen regering kan och bör nu af samhället och pressen vänta hjälp 1 den form den bäst kan hjälpa, nämligen genom ett i allo öppet, uppriktigt och ärligt ord om den kris vi genomlefva. Regeringen, eoni reglerar händelserna, bör vara fullständigt och allsidigt underrättad, för att sedan kunna fatta på en fullständig sakkännedom grundade beelut. Regeringen kan ej inskränka sig till att blott höra på sina agenters upplysningar och rapporter. Hvar är väl den noggranna gränsen för hvarje agents subjektivitet, och för hans — i sekelgamla traditioner grundade — vana att för sina öfverordnade framställa allt i ett förträffligt elleT åtminstone tillfredsställande ljus? Får regeringen tillfälle att verificera sina agenters framställningar med fakta som framställas från samhällets sida, vinner den Bjälffallet en ojämförligt mycket riktigare föreställning om hvad som i landet -verkligen sker. Och med afseende härpå är pressens roll iefte mindre viktig än se-mstvoernas; den är till och med, om vi så få säga, mera permanent. Pressen bör fungera oafbrutet. Staten har i den en daglig, uppriktig "föredragande", som är fri från skrymteri och tjänar fosterlandet efter 6itt samvete. Må i detta heliga arbete hos oss icke något enda — ens det korta-ste afbrott komma- att äga rum! Låt osw vara ärliga och rättframma och • samvetsgrant insätta alla 1 , a krafter på att från oordningar föra vårt land till ordning! — — Rusj framhåller vidare att icke blott arbetarfrågan trädt fram i händelserna i Petersburg Det vore enligt tidningens mening ett fel att genom stränghetsåtgärder föröka det sorgliga i läget och ytterligare tillspetsa detsamma. Det är ju nog sorgligt och kritiskt eljest också. Därmed att han återställer den yttre ordningen kan generalguvernören i Petersburg naturligtvis icke ännu återställa lugnet i befolkningens sinnen. Detta är icke någonting som ankommer på honom. Likasom man i Rycsland är efterblifven på arbetarrörel,sens område, så är man det äfven på alla andra områden. Och naturligtvis är icke agitation orsaken till det allmänna och djupa missnöjet, utan allas medvetande däinm att staten är i högsta grad bristfullt organiserad, att det ryska riket, som har en kolcKBal omfattning och inom sina gränser rymmer en så stor mångfald nationaliteter och intressen, allt ännu håller sig med samma 4,000-tal kanslichefer som på Nikolaus I: s tid. Skulle landet få yttra sig, så skulle detsamma med hundra miljoner tungor uttala en enda önskan: att dess bästa män måtte inkallas, att landet själft finge utvälja dem och att de efter samvete och plikt skulle infÖT Ryssland säga hur en varaktig ordning skall införas i Rycsland. Deras svar skall göra slut på alla oordningar och öfver vårt land skall då för första gången lysa denna glädje som framspringer vr en hel ooh fri tillvaro efter förvirringens långa natt. Eandtmuskinisternas utbildning. I fråga om sättet för utbildningen af landtmaskinister har Allmänna tekniska samfundet nn gjort ett uttalande på föranledande af Stockholms nya maekinistförening och Gäfle maekinistförening. Samfundet sammanfattar Bina åsikter i denna fråga i följande uttalande: Allmänna tekniska samfundet anser examen för landtmaskinister af behofvet påkallad; denna examen bör få afläggas vid rikets navigationsskolor ; de för examen erforderliga kunsk »perna höra få inhämtas på 'hvilket sätt som helst; vid navigationsskolorna bör inrä -as en ettårig kuTS för sådana personer som öp&ka ntt vid en offentlig läroanstalt Inhämta d» för landtmaskinister erforderlig» kunskaperna. Beträffande det föreslagna sättet för lamdtöfvermaskinisters utbildning har samfundet intet att invända. Gifvetvis måste kompetensf»rdringarna för landtmaskinister ooh de fordringar som i en blifvande ångpannelag komma att uppställas för ångpanneskötare bringas till öfverenstämmelse med hvarandra. Arméen och flottan. K. m:t har utnämnt: vid första lifgrenadjäv regementet: till major kaptenen vid Svea lif garde J. 6. Montgomery; vid Västgöta regemen te: till kapten löjtnant E. J. C. Forsslund och till löjtnant underlöjtnant S. V. Strandmark; vid Västernorrlands regemente: till kapten löjtnanten frih. Th. V. von Vegesack och tili löjtnant underlöjtnant K. B. Beskow; vid Skånska dragonregementet: till ryttmästare i regementet löjtnant F. G. G. Bergenstråhle och till löjtnant i regementet underlöjtnanten gTefve Cl. Piper; vid Svea artilleriregemente: till kaptener löjtnanterna G. A. Lundeberg ooh B. Lilliehöök; vid Göta trängliår: till löjtnant underlöjtnant G. S. J. Blomqvist; i arméen: till öfverstelöjtnant- majoren vid Svea lifgarde, öhefen för infanteriskjutskolan K. J. W. R. Bergenstråhle, och i fältläkark'årens reserv: till bataljonsläkare fältläkarstipendiaten, ined. lic. A. J. Eklund; beviljat majoren i arméen, kaptenen i Värmlands regementes reserv G. F. Oldevig afsked ur reserven, med tillstånd att såsom major i arméen kvarstå, samt förordnat regementsläkaren vid Norra skånska infanteriregementet A. J. Ekdahl att tillsvidare vara fördelningsläkare vid första arméfördelningen. PersonalnotiseE Förlofning har tilluilnnaeifvits mellan fröken Helga ödlund, dotter till kronolänsman O. P. ödlund i Hammar och Ivans maka, samt domkyrkosysslomannen ooh domkyrkoadjunkten J. Vestin i Hernösand. Bröllop: på lördagen i Helsingborg mellan; fröken Jenny Gabriella Ohristensen, dotter till aflidne grosshandlaren Ohristensen i Malmö och hans efterlefvande maka, föddSoherber, saant disponenten vid Helsingborgs skeppsvarf, ingenjör John Nilsson. Födelsedagar den 4 februari: 90 år fyller häradshöfdingen A. M. Rosenquist, Uddevalla; 86 år kyrkoherden.J. Törnblom, Ingatorp ; 88 år f. direktören vid mariningenjörsstaten frih. E. O. Toll; 70 år f. fabrikoren C. E. Hoflund, Stockholm; 60 år öfverdirektören C. M. von Feilitzen, Stockholm, och postmästaren G. M. Sijöbeok, Visby. SO dr fyller den 5 dennes vår i Diis- seldorff bosatte utmärkte genremålaren prof. Ferdinand Fagerlin. Helsingborgsutställningens affärer. Styrelsen för industri- och slojdutställningen i Helsingborg 1903 hade 1 onsdags samman träde för att behandla n ågra ännu oafgjorda ärenden. Sammanträdet leddes af styr^ /m he^ dersordförande landshöfdingon O. Tornérhjelm och bevistades af mellan 15 oeh 20 af de till ett halft hundratal uppgående mied'Jem ma ma. För räkenskaper och förvaltning beviljades ai revisorerna tillstyrkt anwamfrihet. De i mars förra året uppgjorda räkenskaperna. utvisade att inkomsterna uppgått tui 483,666 kr. 88 öre och utgifterna dittills till 471,571 kr. 23 öre, rost således 12,115 kr. 65 öre, däraf 6,000 kr. reserverat» till utgifvandet af berättelsen, öfver utställning gen, samt återstoden, 6,115 kr. 65 öre, upptagits rom öfverskott. EmeJlertid hade utgifvandet af berättol»en, delvis beroende på den på sin tid- omtalade omtryckningen af en del däraf, kräft ein kostnad vida öfveisitigande den beräknade, nämligen mellan 8- ooh 9,000 kr., ooh sedan därtill lagts ett par andira utgiftsposter, åtefstod nu ett disponibelt belopp af 2,070 kr. 90 öre^ Denna summa minskades nu, i följd af därom fattade besdnt, med 1,000 kr., däraf hälften skall utgå till byggnadschefen ka.pten. Superiings för hans arbete och andra, hälften till utrtällningens kommirraarie, hofintendenten C. Bendix för hänsi besvär med berättelsens utgifvande. Det slutliga öfverskottet uppgår alltså till en-dapit 1,070 kr. 90 öre. Beträffande arvändningetn af detta belopp beslöts föreslå detsamma® fördelning i tre delar, med en till hvardera af Fabriks ooh handtverksförenineen, högre' handefoinstrtutet ssunt Tekniska fö-reningem, hvilken pemare gjort framstäJlndg om bidrag för åstadkommande af en priatä.fling mellan svenska arkitekter för ritningar till möbler, afsedda för mindre bostadslägenheter. Det blir nu magistraten rom. kommer att yttra sig i saken, hvarefter det slutliga afgörandet säter hos k. m:t. Huru är det möjligt? Från Tjörn meddelas till Bohusläningen att där fin nes en folkskolelärare, som, ehuru han af häradsrätten för olika förseelser och brott på olika tider dömts till böter med r©3p. 25, 15 ooh 100 kr., hittills gått fri från afsättning, ja. icke ens mottagit varning af skolrådet. Egentligen skulle en sådan person, som dömts för fylleri, olaga ölförsäljning, förargelseväckande beteende och störande af gemensam andaktsöfning m. ni., kallas inför kyrkorådet och varnas, och, då han dessutom är satt att undervisa det uppväxandet släktet, skulle han varnas äfven af skolrådet; men intetdera har skett. Hvad kan orsaken vara därtill att det ej har skett? Detta fråga sig föräldrar och målsmän esomoftast under ängslan och oro för sina barn, hvilkas undervisning lämnats i händerna på en sådan lärare. Och man svarar man och man emellan att det måtte bero därpå att denne lärare är duktig i att förfölja de religiösa och nyktra ; någon annan förklaring kan ej gifvas, särskildt då man besinnar att skolrådet entledigat em ung vikarierande skollärare, som var nykterhetsvän och religiöst in- — 154 — ut för att se på henne, men när hem märkte honom, drog hon sig lindan och elköt fram bomullshalsduken, så att den dolde halfva hennes ansikte'. Reginas enda fi%ktan var att Mommo skulle känna igen henne, i hvilket fall hon oundvikligen skulle ha blifvit utfrågad af karabinjärerna. Det var karaktäristiskt för den klass i hvilken hon vuxit upp att på samma gång som hon hade en helig fasa för att korsförhöras af ciem, -var hon fullt och fast öfvertygad om att Marcello var i godt förvar i de?,as händer. Hon hade tänkt sig att han skulle tagas af kärran vid stadsporten, sannolikt af tullbetjäningen, och därifrån genast föras till det stora sjukhuset, som låg helt nära. Hon kände icke de-t minsta t!U sjukhus och förmodade att blott han väl kommit dit, skulle' hon få komma och taga vård om honom där. Det vare lätt, tänkte hon, att hitta på någon historia som förklarad© hennes intresse för honom. Men hon kunde ingenting göra förrän Mommo var borta, ty han kunde känna igen hennes figur, äfven om han icke såg hennes ansikte. Då Mommo fann att ingenting mer önskades af homom och att han ej hotades al någon omedelbar fara för straffarbete, därför att han befunnits ha haft en sjuk man liggande på sin kärra, satte han sina mul- — 159 — demne fick höra att en ung flicka varit där oeh sagt att hon kände den på ett så märkvärdigt sätt funne sjuklingen, men blifvit afvis&lt;ad, gai han inom sig jourhafvande vak ten alla möjliga dräpande namn för att han så samvetsgrant hade följt sjukhusets föreskrifter. Han var en gammal skråpuk, en jubelidiot, en exempellös ärkenarr, den största åsnan bland alla. åsnor... Förestån daretn önskade att han haft tid att hitta på ännu vältaligare epitet åt den förträfflige mannen, men polisen tycktes så särskildt nyfiken angående dein nya patienten, att han icke. hann med mer. Karlen hade emellertid endast- gjort sin plikt, hvarken mer eller mindre, enligt ordningsreglerna, ocb Regina var tvungen att nedslagen gå sin väg. När hon gått ett stycke nedför backen mot San Clemente, stannade hon för att tänka. Solen hade gått tipp, och Maroello var i godt förvar, fast hon icke kunde få vara. ho® honom. Detta var dock något. Ung, stark, vacker ooh totalt utan pengar, stod hon där nu — med Rom framför säg. För företa gångetn sedan den föregående aftonen undrade hon hvad det skulle bli af henne ocb hvarifrån hon skulle få bröd för den dagen, liksom för den följande och alla kommande dagar. Hon skulle utan be- — 158 — drottning, svarade jourhafvanden, lugnt skämtande. Ni måste ha skriftligt tillstånd från föreståndaren. — Ja, ja! Låt mig få gå till honom! — Han tar emot måndagar mellan 10 och 12. — I öfvermorgon? utropadie Regina förtviflad. • — I öfvermorgon mellan 10 och 12. — Men i morgon får jag komma utan tilllåtelse 1 — Ja. Vänner och släktingar kunna besöka patienter söndagar mellan 9 och 4. Karlene orubblighet kunde drifva en människa till förtviflan, och Regina, som 1 allmänhet icke var myoket tålig af sig, kände att om hon stannade längre, skulle hon ta honom i kragen och ruska honom och med våld tränga sig in. Men hon var för förståndig att begå en sådan obetänksamhet. Det fanns initet annat val än att gå sin väg. — Tack, sade hon, i det hon vände sig om för att gå nedför trappan. — För all del, svarade mannen artigt, ty han hade noga betraktat henne och tänkte för sig själf att ett sådant ansikte och en sådan figur hade han aldrig förr sett. Några timmar därefter, när polisen meddelade sig micd sj uk h utifö re s t å nd aren och tres ser ad'. Obs syneo det, då skolrådet ej fullgör sin skyldighet, att föräldrar och målsmän böra anmäla saken för vederbölande folkskoleinspektör eller, ännu bättre, •r domkapitlet, livad göres det mera ittnc behof än de utdrag ur domb &gt;ken 0111 det litår hvar och en fritt att erhålla Iler själf taga? Och ined sådana i hand an man tvinga vederbörande att göra sin ;yldighét. En skollärare bör icke, äfven ti det är i schartauanismens "mörko lanle",le", få samla meriter genom ett sådant uppträdande. Och som en merit blir det betraktad t på vissa håll, 0111 d-ct ej blir vederbörligen behandladt af skolråd och — kyrkoråd. Bröder na Clo-ttnx ehnkiotlfahrifc vid Malfors invigdes i lördags, vid hvilket tillfälle fabrikens arbetare, omkring 300, hjödos på förfriskningar och supé. Hela fabriken är nu efter branden i somras uppbyggd helt oeli hållet af cement, så att infet brännbart finnes i densamma, säger Motala-P:n. Till odh med tak ooh pelare äro gjutna af nämnda materiel. CJ/s/tillnini/ af utsfiflesearor ordnas i Halmstad 15—26 februari med ändamål att främja en möjligast allmän användning i passande utsädesvaror af sortren ooh i öfrigt fullgod beskaffenhet och söka att härmed betjäna jordbrukarne, dels genom att visa hvar ett sådant utsäde finnes att tillgå och dels genom att underlätta försäljningen af utstsällda utsädesvaror medelst en i sanvband med utställningen inrättad försäljningsbyrå. Xöd å de skånska fiskelägena. 31 and befolkningen å fiskelägena' utmed -ikånes östra kust råder delvis stor nöd, krifver Tr. Alleh. Som bekant bar nämli'CXl fiJtei., J »yjui- ihet nillfiiiktx, som liar r det hufvudsakligante, under flera år sla;it fel. hvadan fis-karncc. inkomst nedgått lill betydligt under existensminimum. Ständigt ökad skuldsättning har häraf blifvit c.m nödvändig följd, synnerligen om barnskaran är stor, såsom ofta är hiindelom-.om. Hos handlande och handtverkare står man i jämförelsevis' stor skuld för det nödtorftigaste. Nu tillkomma ovanligt höga bränslepris, hvarjämte alla sla.gs födoämnen stigit betydligt i pris, till och med den oumbärliga potat:cen. Inga uonr helst tillfällen till arbetsfortjärrt å landribygdein fö&gt;relinna» heller, oeh sjön gifver ingenting. Fiskeredskapen skulle- nu iordningställas och ny sådan anskaffrs, men man har ej råd att köpa det dyra garnet, och kredit-m är kansle slut, hvadan man går näsfa fiskekampanj tillmötes utan tillräcklig utrusta ning och det onda förvärras. Till råga på eländet ledo flera fiskare genom den svåra stormen före nyåret stora förluster, i det de dels fingo sina båtar förstördn- och de!» rina boningshus mer eller mindre- rampotie'rade och sjöbodarna med däri förvarad redskap utsköljda. För många familjer står därför nöden hotande för dörren. Oroligheterna i Warschau. Myndigheterna i Warschau offentliggöra i Warsoh Dnewnik följande framställning af oroligheternas förlopp i denna stad : Fredagen den 27 januari nade arbetarna i Wars ehaus fabriker i vanlig tid återupptagit arbetet, men redan kl. 7 på. morgonen nedlade de arbetet i några verkstäder. De strejkande började därpå i slutna fcrupper intränga i andra fabriker, där arbetet på deras uppmaning genast nsdladee. och arbetarna lämnade arbetsplatfi:m. Sålunda nedlade» äfven arbetet i gawfabriken vid Wolsky Sastava, som beskyddades af ett kompani soldater. Arbetarna ersattes med Boldater. Genom rykten 0111 den hotande strejken framkallades panik bland War(•chaus fredliga borgare, i det att de befarade brist på lifsmedel oeh vatten, hvarför de uppköpte förråd. Bagerierna omringades] af köpare i massa och äfven det gamla brödet hade snart gått åt. De som icke erhöllo något bröd, bcgåfvo sig in i verkstäderna, där stor trängsel uppstod. På gatan blefvo två vagnar med bröd öfverfallna och fullständigt plundrade. Kl. 3 ncdladcs arbetet i de flesta fabriker och verkstäder. Arbetarna tågade i starka gnipper genom gatorna. För att upprätthålla. ordningen hade militär från garnisonen uppbådats', som fördelades på alla stadsdelar. Alla brännvinsförsäljningslokaler stängdes. Kl. 4 e. m. -samlade sig omkring 1,000 arbetare i hörnet af Cholodnajuoch Woronjagatorna. Från folkmassan kastades stenar och sköts det på polis och gendarmer. Polisen var nödsakad att aflossa några skott, af hvilka två peimoner dödades. När militären anryckte, skingrade sig folkmafwan. På Leschnowgatan försökte massan befria sex häktade, men skingrades. På aftonen trängde folkhopar in i ett par brännvinsbodar och plundrade; de togo spirituösa och pe-ragar oeh förstörde inredningen ; 18 personer häktades. Under eftermiddagens loptp försökte strejkande förstöra ledningarna på en telefonstation och tågade därpå till flera tryckerier, där de genom hotelser förmådde sätta rna att inställa arbetet, i följd hvaraf flera tidningar följande d.ag icke utkommo1. Ur några konditorier utjagades persona!*m. Den 27 januari strejkade 15,000 arbetare. De kl. 10 på aftonen kringtågande arbetargrupperna skingrade sig småningom, medan patrull-ar genomströfvnde gatorna. Afven följande morgon förhöll sig mängden i början lugnt vid åsynen af militären, men snart började nya oroligheter, åkdon anhöllos på gatorna, kolvagnar plundrades och bodarnas stängning fordrades. — 155 — åsnor i gång uppför den backiga gatan, i riktning åt kyrkan, medan ban själf gick bredvid, såsom formännen för det mesta göra inne i staden. Folkbope-n skingrado sig, småpojkarna, begåfvo sig af på annat håll för att uppsöka nya ämnen för tsio spektakellust, och Regina gick dristigt fram till vakthusets dörr. — Kan jag vara till någon nytta för den sjuke ? frågade hon tulltjänstemannen, som hade sett henne genom fönstret. Denne satte en stolthet i att visa sig rid derlig och väl uppfostrad. — Signorina, sade han och lyfte på sin runda hatt med en elegant åtbörd, om ni såge bara en enda gång på en döende man, skulle han få nytt lif och lefva i tusen år. Han gaf henne blickar på ett sätt som han ansåg oemotståndligt- oeh satte åter på hatten, litet på sned. Ingen hade någonsin förr kallat Regina "signorina", och hon visste mycket väl att ingen kvinna, som gick klädd i halsduk i stället för hatt ute, kain göra anspråk på att behandlas som en dam i Rom, men hon kände sig alls icke förolämpad af det öfverdrifna smickret och såg också att tulltjänstemannen var en godhjärtad ung snobb. — Ni är alltför vänlig, svarade hon ar 3 DAGENS NYHETER Lördagen den 4 Februari 1905. UK Truppernas ingripande skildras i den officiösa berättelsen på. följande sätt: Militärpatrullerna voro ioke starka nog att kunna ingripa- öfverallt. På eftermiddagen var antalet af fredostarama betydligt större och excesserna, voro vida betänkligar re. Hästispårvagnarna hejdades, deras fönsterrutor infilogoe, och passagerarna tvingatdes att fitiga ur, i följd hvaraf hela Bpårvägetrafiken inställdes. Senare plundrades åter brännvinisbodar i olika kvarter. I några anlades eld. I fyra stac'Gdistrikt plundrade© 22 bodar och i många anlades eld; på &lt;sax försökte» ett öfverfall, men CreclBstÖrjrna skingrades i rätt tid. Dit där förstöring af ogendom ägt rum sändes militär, vid hvars annalkande de plundranr de delvie sprungo sin väg. De oom gjorde moietånd skingrades med tillhjäJp af vapnen. På några ställen gjorde mängden beväpnadt motfitånd, hvarvid den aflowadb gevärssalfvor. På Maiechallgatao bcokötra en polispatrull från en bod i ert, nörnhua Kl. 7 på aftonen uppfördes en barrikad af packlådor och sköts det på militären, men denna skingrade angriparna» Från- ett hus i ett annat gathörn sköt man också på en förbipasserande patrull, eom därpå besköt hrnet. Vid skymningens inträd© tillväxte oroligheterna på de dåligt, upplysta, gatorna. På några ställen bestod upplv ningen endast af små eldar, som undeirhftlloe på polisers befallning. Folkmarsan sönderslog bodarnas iikvltföneter oc«h kastade ut varorna. Medföljande kvinnor ooh barn hade försett sig med säckar för att däri bortföra de pfn.nJrade föremålen. Tnnan militäran inträffade hade geväreibutiierna utplundrats. Vid sex lrufvudgator blefvo de etora butikerna förstörda, liksom mindre affärer vid fyra gator. På många ställen neila^o arbetarna arbetet i följd af hotelser från fridstörarna, som inträngde beväpnade med knifvar och revolvrar. Nu råd"r lugn och arbetet har återuoptaziti?. Tyvärr saknas i denna berättelse alla uppgifter angående antalet döda och sårade, somi fallit offer för orolighet/3nva-, « Till Wien telegraferas från Warechau i måndags: Äfven i Wola-stadsdelen och framför teaterplatsen afgaf militären flera salfvor på. de omkringtågande arbetarna. På sex ställen i staden kom de«t under söndagen, till blodiga sammanstötningar. Förut hade man bland' trupperna utdelat Bocialietiska upprop, i hvilka militären varnades för att skjuta på folket. Kosackerna bemödade sig att med sina lansai tränga den af arbetare och föistadspöbei! bestående folkmassan, tillbaka ut ur utadenr? område. Antalet dödade och sårade uppgifves till 500. I privathus ligga, talrika sårade. Butikerna, äro fortfarande stängda, och äfven tillträd-H till kyrkonia var allmänheten förvägradt. Militären började redan kl. half 8 söndagsmorgonen skjutningen på Ma'rehalkovska«a.ta.n, där arbstama hade ett demorBtratiorståg. Det polska, borgerliga samhället och intelligenta polska kretsar ogilla brst.ämdt arbetarnas demonstrationer, gemena hvilka pöbelrs exoesseir förorsakades. Följande telegram från Warsehau till Diaily Mail kompletterar det föregående: Alla skolor i Warechau äro stängda; gatustriderna. fortfar^ och folkskarorna växa betänkligt. På lördagen och söndagen ufckämpado-r många strider på Nqv Swiat. På 'ördapfcrtpi-middagen sköt massnn nå- tninpema, och desm gingo med bajonetten emot folket. På kvällen sköts det på trupperna ; då lät officeren dam bilda fyrkant och skjuta, åt alla fyra sidorna. Trappern^. kämpade under försvårande omständigheter, då de alltjämt voro utsatta för errttykå pkött el 14* knifstyng af förbigående. Ehuru regementena i allmänhet förhål lo sig väl, begingo enstaka soldater ofta excrteor. I trots af att rrpårvä.fetra'iken nu åt-Tupptagits, har ställningeni knappast förbättrats; många våga si® ioke ut pä gatan utan hungra hellre. Di? flesta störta sig dock till de farligart© ställena, i syninerhet unga flickor ur medelklassen och de lägre klasserna, — af Junt för spänningen ; flickor på 18 å 19 år söka ständigt plats där striden rasar värst. Ambulansiema. äro oafbrutet syrrcelsatta ooh ojukhusien äro fulla, af sårade. Polisen släpar hastigt bort de lätt sårade från gatorna för att förhindra demonstrationer. Ett anrtat Wientelegram meddeflar från Warechau i tisdags: Hufvudgatorna voro, trots den uppbådade militären, skådeplatsen för de vildaste scener. "På Marschallgatan äro alla butiker starkt skadade och alla fönster inslagna. Man kan märka att de judiska affärerna blifvit värre åtgångna, men äfven polska affärer blefvo ickte förskonade, ehuru helgon- och Mariabilder voro utställda i fönstren. "Dziennik" meddelar att 60 personer dödats. 669 eåratsi ooh 300 häktats. Änmf äro butiker, bagerier, köttoch lysoljobodar, banker, ekolor och teatrar stängda, och tidningar utkonwna. icke. På bangården är gendarmeri uppställdt och tillsäger alla ankommande civila resande att resa vid-vre eller vända om. I telegram till Londontidningar meddelas att nu 40,000 soldater äro fördelade i WarsohaiiFt olika dHa.r ; särskildt rtkydd har gifvifcs gasverket och vattenledningsverket samt järnvägen. Myndigheterna lia full kontroll öfver stadens centrala delar, men resningen synes dock . icke på långt, när vara kufvad. Strejken synes emellertid närma sig sin afslutniing. Arbetarna, som flera gånger nedlagt och återupptagit arbatet, synas nu mert benägna för att arbeta. Alla civila peironer som anträffas) med1 vapen häktes ut-in vidare. Jäsningeni har äfven gripit skolbarnen. Flickorna ha organiserat stora penninginsamlingar för de strejkando, och pojkarna rifva, ned och trampa på de-rynka skyltarna. Brödet be talasi med m^r än dubbla priset, ooh äfven månsra, förmo gr a ha fått känna på hungern, då lifsmedel börjat tryta i stor utsträckning. ppråk undertecknade» nylige» mellan presidenten. Morales och amerikanska Bändebudet Dawson ett protokoll, hvarigenom, finan ekon trollen öfver Sam Domingo under viefia villkor öfver 1 ämnades till nordamerikanska unionen. I syndikatet® ställe har unionen inträdt. Angående denna uppgörelse telegraferades den 24 januatri från Washington till Routens byrå att, enligt meddelande från statsdepartementets sida, den dominikanska, republiken har anhållit hon Förenta staternas regering att den måtto vara behjälplig vid förvaltningen af republikens1 tullinkomster och vid åvägabringandet af en fast grundval för finansväsendet. Enär åtskilliga makter vid upprepadte tillfällen hänvisat på att Förenta staterna antingen borde ingripa i Sam Domingos finanskaos eller åtminstone medgifva viesa republiker® europeiska fordringsägare att göra det, hade Förenta staternas regering ansett lämpligt att efterkomma San Domingos anhållan. Förenta staterna, äro villiga, heter det, att respektera San Domingos territoriella integritet, utan att öfvertaga något protektorat öfver republiken eller på annat sätt inblanda sig i dess inre angelägenheter än hvad som angår tullarnm upptagande, tulltariffens ordnande på. nytt och en reglering a.f utlänningarnas fordringar. Af inkomrtteana sSfr la 45 procent, an viras åt San Domingos, regering till bestridandet af de löpande utgifterna, återstoden skall användas till förräntande af statens erkända obligation»ckuld, hvilken, i afsevärd omfattning befinner sig i utländska fordringsägares: händer. Meddelanden från Allmänheten. Mjölkon på automaterna. Med anledning af en uppgift i Dagens Nyheter för i dag af verkställande direktören för aktiebolaget Automaten rörande mjölkleverans till automaten 19 Drottninggatan iå vi förklara att vi icke på .flera år levererat mjölk till denna automat. Vi ha nu inhämtat att aktiebolaget Automaten upgjort om mjöl k le ve rars med en person som köper en del mjölk från etc af våra landeortsmejeirier, men det är klart att vi hvarken kunna, eller ha någon skyldighet att kontrollera huru denna leverans, till automaterna skötes. För öfrigt anmärka vi att verkställande direktören för automa,ten borde vänta ined att angripa leverantören, till dess. han kan visa att mjölken varit underhaltig vid mottagandet, ty att mjölken varit för mager i Hans apparater bevisar icke — såsom hvar och en begriper — att den. vara som af leverantören aflnmrmts varit underhaltig. Stockholm don 3 februari 1905. Stockholms mjölkförsä. 1 j_ningisaktiebolag. Förenta staterna och San Domingo. Det är af ett särskildt intresse att iakttaga den nordamerikanska Monroepolitikens tillämpning gentemot de central- och Sydamerika, ns.ka republikerna, skrifver N. Fr. Pr. Den mäktiga norjrepubliken ftur nu gjort början med San Domingo, denna anarkistiska idealrepi.blik. ReJan år 1668 b gärde pr.nident n Grant den dominikanska republikens anc.uian, men förgäfves. Man ville icke då, och vill ej hc!ler nu, i Washington höra fil ,s härom. Icke ers ett protektorat ni Igor man sig efteuträfva, utan blott en li.ner.i kontroll, om anordning, hvilken dock, såsom, bekant, innehåller en utmärkt kärna till ett protektorat. I San Domingo likoom i Venezuela finnas, amerikaneka bolag, för hvilkas, intressen och anspråk unionen intervenerar. Mot vifaltbolaget i Venezuela svarar i örepubliken San Domingo Improvem.ent Company, i livais hand kontrollen öfver San Domingos tullar, järnvägar och .finanser hvilar siedan är 1S93. Nästan alla nationer ha lånat San Domingo penningar och måst underkasta sig de vanliga räriteafkortningarna. Med hänsyn till de politiska förhållandenas osäkerhet ooh de oguldna räntorna till republikens fordringsägare blefvo det amerikanska syndikatets rättigheter och beloppet af dass fordran fastställda genom skiljedom. För att verkställa denna skiljedom och för att trygga de amerikaneka och europeiska fordringsägarnas an- Frågor fråu Maria. Nedanstående frågor öfvexlämna vi åt vederbörande myndigheter att besvara. Hr redaktör! Kunna följande frågor (eller en del däraf) igenom ©der till vederbörande blifva framställda samt genom eder ärade tidning besvarade? 1) Hvilket år och hvilken dag började arbetet med Hornsgatans utvidgning och sänkning mellan Adolf Fredriks torg och Ragvaldsgatan ? (är 18©9?). 2) Hur långt är afståndet mellan dessa båda punkter? 3) Har detta arbete bedriifvits med den skyndsamhet som ett dylikt arbete vid ett större samhälles mest anlitade trafikleder bör foedrifvas? 4) Ha cheferna för detta arbete visat nöjaktig energi ooh d-uglrgbét vid detta arbete» utförande ? 5) Blir ett arbete billigare eller dyrare om det utföre» med en nästan otänkbar långsamihet ooh slapphet ? 6) När blir detta arbete fullständigt färdigt ? Finner nd, hr redaktör, att dessa frågor äro i orätt form eller på olämpligt sätt framställda, bedja vi att de pi sätt .som ni finner lämpligt. blifva framställda ooh besvarade. Med sann högaktning Gammal kommunalman samt många undrande Mariabor. Ett tack. Hr redaktör/ Anhålles vördsamt om införande af nedanstående i eder ärade tidning. Samtliga arbetare och arbeterskor vid Skandinaviska trådgardinsfabriken bedja härmed att till fabrikens föreståndare, hr Vogeler, få framföra sitt hjärtliga tack för det outtröttliga nit ooh den varma omtanke han ägnade de genom branden därstädes lidande arbetarne, såväl under som efter densamma. Från Domstolarne. Dot förogifiia luiigsotsbotamlet. Det på anmälan af medicinalstyrelsen mot änkefru Hedvig Sofia Lindholm väckta målet med yrkande om ansvar för kvaoksalfveri ocfli olaga medikamentäiandel förekom i torsdags vid rådhusrättens femte afdelning. Fru Lindholm var därvid personligen tillstädes, biträdd af ijur. kandidat Ivar Lagercranti. Rättegångsbiträdet inlämnade en flaska med en brun vätska och förklarade att det var med denna medicin och dietisk behandling som Lindholm behandlade de sjuka. Den innehöll ioke några skadliga beståndsdelar, ooh man begärde att den skulle undersökas af medicinalstyrelsen. Svaranden hade låtit inkalla fyra vattnen. Med. d:r Hakon Lindberg berättade att han flera gånger sammanträffat med evaranden, o di hon sade en gång att hon kunde bota lungsot. Han' fann att fru Lindholm vore fullkomligt entusiastisk för sin sak, oefh vittnet sade: "Är det verkligen sant, så skall jag presentera er för läkarsällskapet". Svaranden hade sedan flera gånger skickat patienter till honom för undersökning. Vittnet fann sunda principer i hennes dietimetod, men kunde icke säga hvaraf meeinen bestod. Han hade icke undersökt densamma, men hade antagit den vara af beskaffenhet att gifva ökad aptit. Arbetskarlen Oskar Lönnström hade fått läkarintyg på att han led af tuberkulos. Sedan hade han behandlats af svaranden, ooh enligt fö re te dt läkarintyg är 'han nu fri från tuberkulos. Vittnet visste icke hvad det var svaranden gifvit honom. Ett vittne har intyg om att han af fru Lindholm blifvit botad för lungsot. Det läkarintyg d: r Stenbäck a fgifvit om honom, innan behandlingen, talade emellertid endast om att han led af katarr å lungorna. Sedan svarandeombudet framhållit att fru Lindholm icke handlat bedrägligt, utan själf vore öfvertygad om verkan af sina kurer, uppsköt rätten målet på 6 veckor. Under tiden skall medicinen undersökas af medicin&lstyrel- Jfoni, Mälareprov., 2-rad. och 6-rad., 10:— 411: — Arter, kok, svenska, 13: — k 16: —. Hvetemiöl, svenskt, 24: — A, 25: —. R&emjöl, svenskt, 15: — & 15: 50. Kaneitriseu: Bio 98 & 1: 02, prima Santos & Campinns 97 K 1: 06, ordinär Santos I å 96, Centralamerikanska sorter 1: 07 ä 1: 25, tvätt, dito 1: 13 i. 1: 52, Costa Eica 1: 20 å 1: 60. Porto Itieo 1: 40 4. 1: 60, Liberia 1: 10 å 1: 25, Java 1: 40 å 3: 00. Sockerprisen: Kandi 72, råsocker 52 A. 55. Si2i , Sirup, Liverpool, 26 i, «29, dito amerikansk 4 å 30. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) Diverse: 1' liisk, amerikanakt, kort, 90 kr. lör 100 kg. Dito, Tygs, 76 å 88 kr. Tjära — a — kr. Salt —: — Brännvin, svenskt, in loco, kö paro . » » sal] are — . R9 Rubel 193: 50. Handel. Stockholms börs den 3 febr. Växelkurser. London kronor 18: 22 k vista. Dito dito k. s. Dito dito — 3 in ån. Hamburg kronor 88: 95 a vista. Dito dito k. s. — — 3 mån. Berliu kronor 88: 95 a vistn. Dito dito — — 3 m8,n. Paris kronor 72: 5'J i vista 3 mån. Briissel kronor 72: 35 å vistn. Dito dito 3 »"län. Liibeclc kronor 3 m&n- Amsterdam Kronor 150: 85 h vista. Dagens börspris noterades vid partihandel soir. följer: Spanninålsjiriseu: Hvete, Mälareprov., 12: — å 14: 40. Råg, Mälareprov., 12: — & 12: 65. Hatre, sveusk, svart, 10: 26 ä 10: 65 Fondbörsen den 3 februari 1905. a. «■ afslutadt; k. = köpare; a. ■=- säljare. (Ur Mattssons Fondnotiter.) Obligationer. Statens 3'/,, proc. 1887: k. 97 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/a proc.; dito i'/, proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allm. Hypolekskassans 3'/&gt; proc. 1888: k. 88 proc,, s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 10O1/. proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/, proc.; dito 4 proc. 1685: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslag: 4 proc. 1889: k. 94/. proc.; dito 5 proc. 1G00: k. 101'/. proc.; Korsnäs sågveriks 4 proc. 1886: k. 94/. proc.; dito 5 proc. 1900: t. 101'/. proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95% proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagen» 4 proc. 1897: s. 97* proc. Aktier in. m. Arbetarebanken: k. 34, s. 36 kr.; Föreningsbanken: s. 111 kr.; Göteborgs bank: k. 530, s. 535 kr.; Göteborgs handelsbamk: i. 620 kr.; Mälirebanken: k. 1,065 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 675 kr.; Skånska handelsbanken: k. 742 kr.; Stockholm» handelsbank: k. 1,375, s. 1,400 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 722, s. 740 kr.; Tjänstemannabanken : :k. 110 kr.; Bank Stockholm öfre Norrland: k. 1,040, s. 1,060 kr.; Bank Södra Sverige: k. 4£S,.s. 432 kr.; IndustriKredit: k. 207 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 467 kr.; Sydsvenska Kredit: k.630kr.; Stockli. Inteckningsb.: s. ES0 kr.; Gäfleliorgs enskilda: k. 920 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,032, s. l,OW kr.; Kopparberg» enskilda: k. 635 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, s. 2,076 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975, s. 1,990 kr.; Skånes enskilda: k. 925, s. 940 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,410 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Brand- ooh liff. Svea: k. 702, g. 715 kr.; FörBäkringsb. Skandia: k. 207'/,, s. 209 proc.; Liff. Nordstjärnan: k. 665, s. 675 'kr.; Pripp & Son: k. 1,035, s. 1,065 kr.; Separator: s. 8,9C0 kr.; Stockholms bryggerier: k. 755, s. 770 kr.; Allm. Svenska Elektr.: e. 360 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: s. 340 kr.; Drott: k. 1,105 kr.: Höganäs—Billesholm: k. 111, s. 114 kr.: Motala verkstad: k. 365, s. 375 kr.; Reymersholm.s spritf.: k. 3,100, s. 3,450 kr.; Allmänna telefon: k. 600, s. 980 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,C&lt;X&gt;, s. 4,100 kr.; Tanto: k. 2,060 kr.: Uddeiholm: k. 780. s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 204 : 25, s. 206 kr.; Gäfle—Dala : k. 417, s. 140 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 120 kr.: Stockholm—Västerås—Bergslagen : k. 133, s. 135 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 2,780, e. 2.810 kr.; .Stockholms Nya spårväg: k. 720, s. 730 kr.; Stookholms Södra spårväg: k. 335, s. 345 kr.; Göta kanal, l:a kl.: s. 87 kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 750 kr.; Rederib. Svea: k. 215 kr.; Stockholms ån-gf.: k. 185, s. SCO kr.; Stockholms ång, slupsb,: k. 190 kr.; Angf. Södra Sverige: k. 114, s. 117 kr. U/3hi fondbörsen afslutade hoy: Akt!er m. in. Aktiöb. Göteborgs handelsbanks till 630 kr.: Aktieb. Örebro handelsbanks till 545 kr.; Bankaktieto. Stock'holm-öfre Norrlands till 1,045 kr.; Skandinaviska Kreditaktieb. (nya) till 446 : 60: Hernösands enskilda hanks till 1,031 och 1,035 kr.; Skaraborgs läns enskilda banks till 1,9£0 kr.; Försäkringsaktieb. Skandias, ser. A. till 206 proc ■ Höganäs—Billesholms aktieb. till 112: 25; Stora Kopparbergs Bergslags aktieb. till 4,020 kr.; Trafika.ktieb. Grängesberg'—Oxelösunds till 2,800 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 720 och 722 kr. • • « Obligationer. Hypotelk^banikens 4 proc. 1879: k. 102 proc.; dito 3'/» proc. 1886: k. 91'/» proc.; Helsingborgs 4'/. proc. 1892: k. 106 proc.; dito 4'/, proc. 1902: k. 100'/« proc.; Karlshamns 4 proc. 1889: k. 96 proc.; Kristianstads 4 proc. 1902: s. 98','.,'.'. proc.; Mtlmö 4 proc. 1894: k. 97 proc.: dito 4'/, proc. 1901: s. 103 proc.; Sundsvalls 4'/i proc. 1862: k. 100 proc.; Umeå 4'/i proc. 1892: k. 100 proc.; Örebro 4'/» proc. 1901: k. lC0'/&gt; proc.; Göteborgs Inteckningsbolag» 5 proc. 18'.-: k. 100'/. proc.; Skånska Inteckningsaktiebolagets 4 proc. 1902: s. 977« proc.; Stookholms Inteckningsbolags 3'/•• proo. 1898: k. 91'/. proc.; Separators 5'/» proc. 1901: k. 1017. proc.: Allm. Sv. Elektr. 5'/, proc. 1900: k. 100 proc.; Bergsunds mek. verkstads 6 proc. 1902: k. 100 proc.; Fagersta Bruto 5'/, proc. 1901: k. 102, s. 102'/, proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: k. 100, 8. 101 proc.; Jönk. o. Vulkans 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Kopparbergs och Hofors 4'/, proc. 1/7 1894: k. 98 proc.; Laxå bruks 5'/&gt; 19D1: k. 1027, proc.; Mo och Domsjö 5 proc. 19CÖ: k. 101 proc.; Rörstrands 4 proc. 1896: k. 94 proc.; Sandvikens järnverks 5 proc. 1891: k. 100'/. proc.; Sandö sågverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockholms Södra spårvägs 4'/. proc. 1902: k. 99'/&gt; proc.: Söderfors bruks 4proc. 1889: k. 98 proc.; Tunadals aktiebolags 5 proc. 1900: k. 100'/, proc.; Uddeholms 4'/» proc. 1S92: k. 991/. proc.; Vifstavarfs 4 proc. 1804: k. 95 proc.; Hetlsingborg—Hesslehotais 4 proc. 1894: k. 95'/. proc.; Nora—Karlskoga 5 proc. 1892: s. 100 proc.; Oxelösund—Flens 4 proc. 1892: k. 98'/« proc.; Teaterpremie af 1889: k. 12 kr., e. 12: 50; dito af 1893: k. 7:25. Aktier m. m. Jönköpings handelsbank: k. 715 kr.; Stookholms Diskontobank: k. 1,040 kr.; Stockholms Pantaktiebank: k. 1,475, s. 1,500 kr.; Västerviks handelsbank: k. 216 .kr,; Örebro handelsbank: k. 545, s. 550, a, 2 st. tiill 545 kr.; Lindesbergs bank: k. 109, s. 112 kr.; Borås enskilda: k. 1,800 kr.; Kristnehamns enskilda: k. 1,470, s. 1,480 kr.; Enskilda 'banken i Vänersborg: k. 680 kr.; Gotlands enskilda: k. 825, b. 875 kr.; Hälsinglands enskilda: k. 975, s. 995 kr.; Kalmar enskilda: k. 910, s. 928 kr.; Smålands enskilda: k. 900 kr.; Stockholms enskilda, komm.: k. 960 kr.; Södermanlands enskilda: k. 1,826 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,240, s. 1,290 kr.; Örebro enskilda: k. 1,800, e. 1.900 kr.: östergötlands enskilda: k. 800, s. 910 kr.; Göteborgs Intecknings-Garantib.: k. 2,000 kr.; Sjöasauranskompaniet: k. 186, b. 200 kr.; Brandf. Fenix: k 850 kr.: Brandf. Norrland: k. 565 kr.; Brandoch liff. Skåne: k. 220 proc.; Försäkrfngab. Fylgia: k. 3,500 kr.; Försäkringsb. Heimdall: k. 108 kr.; Liff. Nordpolen: k. 476 kr.; Liff. Viktoria: k. 1,645 kr.; Olycksf. Norden: k. 260 proc.: Olycksf. Skandinavien: k. 610 proc.; Sjöf. Ägir: k. 860 kr.; Göteborgssystemet i Stockholm: k. 420 kr.; Angturbins pref.: k. 1,015 kr.; Mölnbaoka—Trysil: k. 560, s. 590 kr.; Boxholm: k. 7,000, s. 7,600 ;kr.; Larabo-Norn: k. 810 kr.; Luth & Rosén: k. 930, s. 976 kr.; Maria hiss: k. 56 kr.; Militärekipering: k. 100 kr.: Nordiska metall: k. 860, s. 950 kr.; Roma sockerfäbr.: k. 120 kr.; Sandvikens järnverk: k. 3,400, s. 3,600 kr.; Skånska Cement: k. 1,800, s. 1.860 kr.; Slakterib. Norrmalm: k. 970 kr.; Slagterib. i Stockholm: k. 255 kr.; Stookholms badhus: k. 162 kr.; Stookholms bomullsspinneri: k. 650, s. 800 kr.; Stockholms magasin: k. 638 kr.; Sund: k- 11,200, s. 11,750 kr.; Svenska Centrifug, pref.: s, 1,400 kr.; Svenska Granitindustri: k. 1,225 kr.; Borås järnväg: k. 385, 8. 400 kr.; Göteborgs—Borås: s. 400 kr.; Kalmar läns östra järnvägsaktieb.: s. 110 kr.; Mosébaoke gångbros, ser. A: k. 112 kr.; Norra Östergötland: k, 124 kr.; Norrköping—Söderköping—Vikbolandet: k. 83, 8. 86 kr.; Stockholm— Rimbo: k. 150, 8. 162 kr.; Varberg—Borås: k. 148, s. 155 kr.; Hjälmare kanal: k. 290 kr.; Union: k. 1,000 kr.; Stockholms Transport: k. 345 kr.; 'Sundsvall—Vasa ångf.; k. 116 kr.; Angf. Gotland: k. 106, a. 120 kr. A B-listan af slutade k)öp under tiden 28 tjanuart—2 februari 1905: OblijriUiuner. Bergsunds mek. verkstads aktieb. 5 proc, af 1902: 1/2, 5,000 kr. till 101'/. proc.; Uddeholms aktieb. ♦'/, proc. af 1862: 1/2, 5,000 kr. till 100 proc. Aktier. Smålands enskilda bank: 2/2, 4 st. till 910 kr. Dagens Nyheters söndagsnnmer kostar öre- Väderieks-Bulietin. Fredagen den 3 febr. l-)05 kl. 8 f. m. Observationsort Riksgränsen., Gellivare Haparanda... Östersund-.... Hernösand... Falun Uppsala Stockholm. . Karlstad Strömstad...., Göteborg ... Jönköping.., V isby Halmstad Karlshamn... K öpenhanm., Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel .... Valentia...... Taris Term. 13,B -24,0 -34,2 -27,2 26,4 -22,4 —13,1 - V,) 14,0 -17,5 - 8,2 ~ 0,1 2,0 6,0 - 4,8 - 2,2 + 1,0 + 1,7 -12,9 -23,0 + 7,2 + 2,2 VNV Vind*) Oi li 0 0 ) mulet : näst. klart (klart t näst. klart 0 klart klart klart mulet klart klart dimma näst. klart mulet näst. klart klart klart nast. mulet 3 mulet mulet . näst. mulet näst. mulet näst. klart Väderlek NNV NV NO SV . N NNV NV NNV VSV v sso VSV VSV VSV Nlid**) 0 0 0 o o n. snö 0 n. snö 6 7 2 1 8 2 n. snö 2 4 6 0 11 0 *) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0=lugnt, 1-svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, 3«blåst eller frisk vind, 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 57Btorm, 6 = orkan. ••) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kL 8 t. m.—3 t. in. Öfvergikt. Stigande lufttryck öfver södia Skan" din-avien och England, högt i sydväst, lågt i norr ooh öster. Frisk, delvis hård vind mellan nord och väst på Skagerak ooh Östersjön, eljest svagare, växlande i svenska farvattnen. Utsikter. Laber till frisk vind, mestadels mel lan nord och väst, i södra och mellersta Sverges farvatten. Opålitligt i Norrland, eljest ingen nämnvärd nederbörd. Tämligen kallt. Observationer i Stockholm. Den 2 febr. Nederbörden under dii^eu 0,2 millimeter. Den 3 febr. Bhtoiii. Term. Vind ooh viii!ci\'ok. Kl. 8.1. in. 74.9,3 - 7,0 NNV. Laber. Mulet. Kl. a mi.: 752,2 -6,5 V. Svag. Klart. Kl. 9 e. m.: 754,4 —9,2 V. Svag. Klart' Högsta temperaturen under den 8 febr. —3,0 Liicsta » » —10,0 Sandhamn d. 3 febr. 1.1.91, m. NNV. Svag. Klart. Hufvudskiir d. 3 febr. kl. tttti. N. Frisk. Klar . Landsortd. 3 febr. kl. 9 I. ni. N. Frisk. Klart. Dalarö d- 3 febr. kl. 9 f. m. N. Svag. Klart, Skitnör d. 3 febr. kl, 8 I. m. NV. Frisk. - — Vingn d. 3 febr. kl. 6 f. in. O. Laber. ilallk$ Skaken d. 3 febr. kt. H I. in. N. Frisk. — - ••IJ Predikoturer. Kymleltmästo-sönilat/en predika i KloUskyrliiin: kl. 11 f. m. Åhfeldt. Skrift oeli nattvardsgång nästa lördag, nppsknfliing i sakristian nästa fredag kl. 10—11 i. m. Storkyrkan: högin. Holmberg, aftons. Elmquist. Kollekt. Tyska kyrkan: tysk höi:m. Blankenburg. hl. 1 e. m. hålles söndagsskola och barncudstjänst af Swärd. Kollekt. Nästa söndag kl. 10 f. m. skriftermål oeh nattvardsgång på tyska språket. Finska kyrkan: barngudstjänst kl. 10 I. m.&gt; svensk högin. kl. 11 t. in. oeh finsk högm. kl. halt 1 e. ni. Montell. Kollekt. Jakobs kyrka: liögm. Lignell, attons. Westman. Johannes' kyrka: liögm. Montan, attons. Öhman. Kollekt. Nattvardsgång nästa söndag. Steranskauellet: skriftermål kl. halt 11 f. m. Löfgren, liögm. Lundström, barn gudstjänst kl. 4 e. m., attons. Fredén. Adolf Fredriks kyika: högra. Holmbäck, aftons. Heuman. Kollekt. Nattvardsgång i morgon söndag, skriftermål kl. 10 f. m. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m., anteckning nästa tredag efter bibellöiklaringen kl.be. m. Mattenskyrkan: högni. Wallstersson, barngudstjilnst kl. halt 2e. m. King, attons. Vicander. Kollekt. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Församlingssalen Kinigstensgatan 29: Afton gudstjänst kl. 5 e. m. Holmbäck. Klara kyrka: högin. Bokander, aftons. Westberg. Kollekt. Östermalms kyrka: högin.Schröderheim,aftons. Kihlén, kl. half '2 e. m. barngudstjänst Leuwgren- Nattvardsgång i dag lördag kl. C e. m. Kyrkosaleii i pastorsbostället vid Hjortbagen: kl. 11 f. ni. Kihlén. Ftfrsaiiilingsliyddau vid Skenpnregatan: kl 7 e. m. sammanträder H. E. M. U. Manlig ungdom inbjudes. Surbruiiii8gat.au 10: kl. half 2 e. m. barngudstjänst Relm, kl. 6 e. m. Rehn. Oseai* kyrka: högm. Leuwgren, aftons. Boeemus. Kuugsiiolms kyrka: liögm. Folkard-Holmgren, attons. Blomquist. Kollekt. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Predikolokalen 41 Handtverkaregataii: kl. liali 12 f. m. Lindberg. Katariun kyrka: högm. Fristedt, aftons. Isberg. Kollekt. Katarina CöreaiuUiigsliydda» Mejteua gränd:: högm. Sahlin, aftons. Klefbeck. Predikolokaleu Ölandsgatan 13: kl.91. m. barngudstjänst, kl. 5 e. m. Sahlin. Maria kyrka: kl. half 10 f. ir.. barngudstjänst Lagerkranz, högm. Winberg, aftons. Sven Nilson. Kollekt, Skriftermål oeh nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Missonshyddau i Pilgräud: tisdag kl. 7.15. e. in. Winberg. Borgerskapets gubbhus: kl. 11 t. m. Swärd. Alisgarii-kyrknu (Brännkyrkatr. 88): kl. 11 t. ta. och kE 4 e. m. barngudstjänst Lindeberg. Maria-saleu (Brilnnkyrkagatan 187): kl. 5e. ni. (barngudstjänst) Lagerkranz, kl. 7 e. m, ungdomsmöte. Roseitlunds ålderdomshem: kl. 11 f. ni. Svanberg' Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f, m. Gemzell. Hlasiiholiiiskyrkaii: kl. 11 f. m. Lindhagen, kl. 1 e. m. söndagsskola, kl. 6 e. m. missionsafton Rinman, Lindgren och Rang. Kollekt. Sabbatsbergs kyrka: kl. 111, ni. D. Nilsson. Viakonissaiistaiteiis kapell: högm. Lytb. Borgerskapets iitikhus kyrka: kl. 111, m. Mörner. Danviks kyrka: kl. 11 t. m. Sundberg. Nacka kyrka: kl. 11 f. m. Dahlbom. Saltsjöbadens samskola: kl. 11 t. m. Högiran. Lofö kyrka: högm. kl. 11 f. m. Norrby. Solna kyrka: skriftermål kl. 10.30 f. m. Elmquist, högm. kl. 11 f. m. Ax. Jul. Swensson. Hagalunds missionshydda: kl. 6 e. m. Lindberg. Huddinge kyrka: kl. 11 t. m. Sebardt. Brännkyrka kyrka? kl. 11 t. m. Forssman. S:t Sigfrids kapell: kl. half 10 f. m. barngudstjänst Sebardt, kl. 11 f. m. Lagerkranz, kl. 5 e. in. föredrag med entré. Gubbängens skolhus: kl. 4. e. m. inställdt. Skrubba: kl. 3.30 o, m. Lönnroth. Betlelieniskyrkan: kl. 9 f. m. söndagaskola, kl. half 12 t. m. Hydén och Isakson, kl. half 5 e. m. Wittander, Isaksson oeh Lawenius, kl. 8.15 e. m. ungdomsmöte. Alissionsliyddail i Adolf Fredrik, vid Ilagaliotan: kl. 6 e. m. inställes. lUissioiisbyddaii i Maria, vid 1'iigränden: kl kl. 6 e. m. inställes. Dlissiousliyddau & Kungsholmen kl. 6 e. ir. inställes. Kllllgsliolmsgntnil 54--50 (Arbetshemmet'): k). 9 f. ni. söndagsskola, kl. half 12 f. m. Rockman. Nybrogatan IM!: kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 6 e. m. inställes i anseende tllil missionsmötet. Sibyllegatan 52: kl. 6 e. m. Rocknian, Kocksgatan 24, ltr: kl. 6 e. m. N. Andersson och Neij. Kollekt. Iminaiiuelskyrkaii: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. in. Boberg, kl. 6 e. m. Waldenström. Missionshuset Kungsgatan 48: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Börjesson, kl.6 e. m. Gillen. Missionshuset Karlbergsvägen 08: kl.9 f. m- söndagsskola, kl. 111, m. Bohman, kl. 5 e. m. Palme- Sjöniaitsmissioiieiis his- och skriirum, Värtan' kl. 11 f. m. Wikholm. Iininaiiuelskapellet vid Sundbyberg: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. half 12 f. m. Mosesson. Kollekt. Kl. 6 e. m. Ohman och Olsson. Sundbybergs Gamla kapell: kl. halt 12 t. mJohansson. Florakyrkan: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Rorbaeh, kl. 6 c. m. Höjer, kl. halt 8 e. ni. ungdomsmöte. Lutherska missionshuset. Högbergsgatan 27: kl. 'J t. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Nyrén, kl. 6 e. m. O. Karlsson. Missionssalen Valhalla (Mäster-Samuelseatan 51): kl- 9 f-m. söndagsskola, kl. 11 t. in. H. Eriksson, k). 5 e. m. ungdomens årsmöte. Betesda missionshus: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. Elfström, kl. 6 e. m. Olsson och Petersson. lletelkiijiellet, Malinskillnadsgatan nr 48 £&gt;: kl. 9f. m. söndugsskola, kl. 11 f. ni. Kallberg, kl.6 e. m. Modén och Hammarström. Salemkapellet (Fclkungsgatan 14 B): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Schedvin, kl.6e. m. ungdomsföreningen. libcnczerkapcllet (Blecktornsgrflnd nr 13 B): kl. !• f. in. söndagsskola, kl. 111, m. Hedberg (nattvard), kL 6 e. m. Karlström. Tabernaklet (Vegagatan 2): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. Lundberg, kl. 6 é. m. Lundberg m. fl. Betanlakyrkail, Bergsgatan 31: kl. 9 f. in. söndagsskola, kl. 11 1. ni. Lundin, kl. 6 e. m. Silther,dop. Koslngggatnn 22: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. )l'f. ni. Lidqvist och Bergström, kl. 5 e. m. Söderberg in. fl. Gröndal (Karlshäll): kl. 5e. m. Ternström m. fl. _Metodistförsam1iiigarua: lJa,«Ukytkan( Adoli Fredriks torg): kl. II t. ni. Grönblad, kl. 6 e. m. Cederberg och J. M. Eriksson. S:t l'eter (Upplandsgatan): kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 11 f. ut. Wik, kl. half 6e. m. nattvardsgudstjänst. Tre/aldtijhetski/rkati (Majorsgnlan 5): k). 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 1. in. Allgren, kl. 6e. m. missionsafton, kl. 7 e. ui. bönestund. S:t Markus (Nytorgsgatn.il 28): kl. 9 1. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Eklund, kl. 6 c. m. C. P. Cailsson, nattvardsgång. S:l Johannes, Brännkyrkngatan 134 A n. b. (ingång från L&ngholmsgataii): k'. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Eklund, kl. 1 c. m. söndagsskola. S:t Peters miss iotissal, Fleminge atan 36: kl. 9 t. il. söndagsskola, kl. 11 f. m. Wenngren. Mikaelisaleu, Riddaregatan 38: kl. 11/. m. Olsson och Claes ,'oliansson, Kollekt. Kl. 6 c. m. Hultkrantz och Claes Johansson. Kungsgatan 84: kl. 6 e. in. Ålirén. Johannes Budbärare, Ragvaldsgatan 1: kl. 5 e. m. Söderling. K. F. U. K. Malmskillnndsgatan 46: kl. 6 e. m. bibelklass af fröken Roos, kl.8 e. m. medlemsmöte. Hvita Baudett Kungstriidgårdsgatar 10: k). 7 e. m. fröken Rathou. Nya kyrkans svenska församling, Landt- bruksakademiens stora sal, Mäster-Samuelsgatan 47: kl. 11.15 f. ni. Manby. Nya kyrknns församling. Arbetareinstitutet Klara N. Kyrkogata 8: kl. 11.15 1. m. A. Boyesen. Evangel. B röd ra församlingens kyrka (Kungsträdgårdsgatan 12): kl. 9 f. a. söndagsskola, kl. C c. m. predikan. Röchling. ICnglisli t-Ii urell, Wallingatan 42: Mattins, Ser.i on & Celebration 11 a. m. No Evensong. Chaplain Rev. Edward Shepherd, M. A. Eglise Kéforme fran^aise, 13&15 Humlegårdsgatan: Service divinc å 11 h. A. Molin, paste .r, S:t Eriks katolska kyrka (vid Folkungagatan): Stilla måssa kl.8 f. m.. högmässan med predikan kl. 11 f. ni., aftongudstjflnst m. predikan kl. 0. e. m. S:t Eugenlas katolska kyrka(vid NonaSmedjegatnn): Stilla mässor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m., aftongudstjäust ined predikan kl. 6 e. ni. Synagogan: söndagen den 5 febr. predikan kl. 12 id Synago12 mida. Itykterhetslblkets möten. Goodtemplarorden. Norrmalm, Jakobsbergsgatan 30: Sönd. 4 och 7 30 e. in., Månd., Tisd., Onsd. ocli Fred. 8 !10, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. m. Mästersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h&gt;, ö. g.: Sönd. 8 e. m., Tisd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. ra. Tegnérgatan 6, n. b.: Söndag 4 och 8 e. m. Månd. 8 30, Tisd., Onsd., Torso, och Lörd. 9 e. ra. Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e. m. (Vasabprg). Iiuno*hÖlmen, Bergsgatan tis Sönd. 7.30 c. in., Tisd., Torsd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. m. Söder, Krukmakaregatan 4: Sönd. 4 30 och 8 e, ni., Månd., Onsd. och Lörd. 8-30 e. m. Östgötagatan lOs Tisdag 8-30 e. m. (Freja). Tjärhofsgatan 14: Måndag8 30e. m.(Daniel). Djursholm, Ordenslokalen: Söndag 8 c. m. Sundbyberg, Folkets Hus: Onsdag 8 e. m. Hagalund, Frtisundagatan 11, Byggnadsf. lokal: Söndag 7 e. m. Jiromsten, Maskinist Nilssons villa: Söndag kl. G e. ni. Svartvik, Tr&dgardlntabrlken: Sönd.4e. m. IAljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk: Söndag 4 e. m. TILL_SALU._SALU. På Albert Bonniers förlag liar börjat utgifvas: i KOIUIGEL En sannsaga berättad af SOPHIE ELKAN. Till julen utkom första upplagan af SophieElJcans'märk liga historiska roman »Ko nungen», hvilken, som bekant, blef en af årets största bokhandelssucceer och inom några veckor fullständigt utsåld os. Bftor öfverenskommelse med författarinnan börjar underteckna J härmed utgifva en billighetsupplaga af boken, som vi på goda grunder antaga skall i sin nya form bana sig väg till talrika svenska hem och där vinna varma vänner. Ty oafsedt arbetets höga konstnärliga värde och ypperliga, historiskt trogna tidsskildringar, ligger det onekligen öfver dess hjälte, konung Gustaf IV Adolf, en verklig tragisk storhet. sr Sophie Elkans Konungen är en af de få svenska historiska romaner från senare år som i fråga om ämnets betydelse såväl som dess behandling kan nämnas bredvid vår litteraturs historiska mästareromaner: Topelius' Fältskärns berättelser och Stjärnornas Kungabarn, Rydbergs Fribytaren på Östersjön och Vapensmeden, Crusenstolpes Morianen och Heidenstams Karoliner. Iii- go» svensk ho k sam ling »kall heller underlåta att iiilörlifva »Konungen» ined sig. Den nya upplagan utgifves i 8 snabbt på hvarandra följande häften, till det ofantligt billiga priset af SO öre för häfte, hvarje häfte omfattande 80 sidor; med andra ord obetydligt mer än hälften af hvad den första upplagan kostade. == Ir 6 = af Nya Följetongen - Sveriges äldsta romantidskrift — har i dag utkommit, innehållande slutet på Fosterlandsförsvararev löjtnant Fritz tiilne'a nya militärroman. — Därefter skola följa: Chevalier Gaston från Vesuvius af Ax. C. Gunter, Donovan Pascha af Gilbert Parker, Från fjäll till kust af Jacob Hilditsch, Berättelser af W. Heimburg, Berättelser och Sagor af Julius Zeyer, m. in. af utlandets berömdaste författare. Tidskriften utgifves i 50 veckohäften, hvarje om 48 sidor, och kostar endast 10 kronor för hol årgång. Prenumeration i alla boklådor. ALHi: Ii T BOX NI litt. Templarorden. Norrmalm, David Bagares gata 5—7, H. g., 2 tr.: Sönd. 7 ocli Tisd. 8 30 e. m. Apelbergsgatan 33: Lörd. 8 80 e. in. Apelbergsgatan 48; Sönd., M&nd., Tisd. oell On»d. 8-30 c. ni. Västmannagatan 49, n&gt; b.: Månd. ooh Lörd. 8 e. m. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.i Onsd. och Torsd. N.80 e. m. Staden, Köpmangatan tO, 1 tr.: Mänd. 8 30 e. m. Kungsholmen, Kronobergsgatan 19: Sönd. 7 e. m. Södermalm, Tjärhofsgatan 14, t tr.: Sönd. &lt; ocli 7 e. m.. Tied. ocli Onsd. 8-80 c. m. Kocksgatan 24, n. b.: Sönd, 8, G och 7 e. ra, Tisd. 8-80 och Lörd. 7 30 e. in. Hornsgatan 96 —98, 1 tr.: Sönd. 4 och8 C. ni. Månd. 8-30 e. m. Östgötagatan 10, 1 tr.: Sönd. 8.i!0e. m.,Onsd. 8 och Lörd. 8.30 e. m. Djurgården, Breda gatan 1: OnBd. 8 e. ra. Värtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 e. m. Gubbängens folkskola: Sönd. 6 e. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundaviijfcn 11: Onsd. 8-80 e. m. Blå Bandet. David Bagares gata 5-7, ö. g., 2 ti.: Stockholms Första Blåbandelöreninc: Sönd. kl. 8 e. n&gt;. National-Goodtemplarorden. Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.: Sönd. 4 e. m., Tisd. och Torsd. 8-80 e. m. Mäster-Samuelsgatan 59: Månd. 8-30 c. ni. Västmannagatan 59: Sönd 4 e. ra. (Palmcrantz). Östermalm, Skepparegatan 29, n. b.: Sönd. 4 e. ra., Månd., Tisd., Torsd. och Lörd. 8.30 e. m. Söllermalm, »Union Salen», Högbergsgatan 37 A: Sönd. 3 e. m., Månd., Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 8 30 e. m. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 e. m. (Polstjärnan). Hufvudsta, lören. Klippans lokal, Sönd. kl. 8 (Nya Hufvudsta). Sundbyberg: Folkets Hus: Månd. 8 e. m. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7 o. m. Danderyd: Einkeby, »Svalihiäs frihet», Lördag liaif 9 e. m. Svartsjö, Björndal: Lörd. 9,15 c. ra. På Albert Bonniers förlag har i dessa dagar utkommit: FraDskSkolgramniatik af Lektor E. Edström. Inb. 2: 75. A. Wilh. Lindbergs Pianoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, STOCKHOLM. Största urval i Sverge af Flyglar, Piiini11011 ocli Orglm* iV3.n de töriyiiiMstasvenska och utländska fabriker. 5—10 garanti! Maud, reuricb, RönthilfU! Moderna stilar! Mahogny, ek och valnötl ltrOdrene Hafs9 Pianinoh i ny, förbättrad konstruktion, korsstränqade, frän 20 kr. pr månad, utan att mer än 20 kr. betalas vid k^pet! Begagnade Piaiunori tagas i byte. Stort lager ai uthyri&gt;in«&gt;8iii^ti ument?Pianinos, Flyglar & Orgelharmonier t, än de bästa svcilgkft ocli utländska fabrikör. Största lagert Killiguste iiriser! Fullkomlig garanti! Liberala betal- ningsvillkor gguste iiriser! Fullkomlig garanti! Liberala betal- . ningsvillkor OB3.! Äldre instrument tagas T utbyta. OitS.I Hufvuddepötför liliitliucrs och ItönUcIlg utmärkta Flyglar och IMauillOS J. LUDVIG OHLSON, etablerad 1 HÖG, Stockholm. 18 It /Ituinif/artfii IS Ii. Pianomagasin. Svenska Pianinos: Största lager rrån Kgl. HoHeverantörl. G. Malmsjö samt S. Andorsson, J. P. Löfberg & C:o, G. Malm, Bergqvist & Nilsson. Gust. 1'ettersoii A C:o ni. fl. Utländska Pianinos:1] från Uebel & Lechleiter, Schiedmayer, R. Qörz& Ka 11 man, Aug. Leitner ni. fl. Flyglar: ö och SchieJOrglar: ygfrån J. G. Malmsjö och SchieJmayer. 
102	0	gfrån Mason & Hamliiis vRrldsbeiömda amerik, fabrik samt l\. A.Anderson, P. L. .nkermarkÄ Lund in. ti. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gust. Petterson & C:o, /.V Malmskilliradsgatan IS, Stnclilioliu. Allin. Tel. 78511. Riksteléfon 67 82. Å öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. ^ i tull. |ohn Pettersson, Pianofabrik, 29 Oxtorget 29. 1'risbclttntii 1'imiinon i avart ocli mahogny. Muilern stil. Bekvitma betalningsvillkor. Man^åri^ garanti l*i:ilRiia*ft svart, nytt, billigt pris. Lästinakarcgntan 0, 2 tr., t. h. Manin», synrt, korsstriinpnilt, 550 kr., nästan nytt. 23 Gamla Kungsholmsbrogatan, Möbelaffären. JPis&no. I anseende till resa säljes ett bra Piano för 125 kr. Sture parken 13, 1 tr. Tel. öst. 5 43. t Ett nytt Pianino säljes af en händelse billigt. Döbelnsgatan 8, 3 tr. Sund. Ett godt TaiFelpiano siiljes billigt, Drottninggatan 88, 2 tr. Taffolniann nied stor' ton* at Undiis I (illCl|fIAIIU berömda tillveikn., säljas billigt Hiunng. 28, John Jacobsson. R. 31 iJ6, A. 121 76Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. cI gammal, ovan), klangfull, till salu. " '*»*9 80 Lftgtmakarcg., 1 tr. A. 788, tt. 7281. Äkta Stainer-Fiol för 75 kr., en för 26 kr. David Bagares gata 21, 1 tr., 2—4, Ett eller två medelstora Hus i Stockholm äro till salu, ooh kunna inteckningar och ett mindre hus, villa eller tomter få ingå i likviden. Svar till "A. H.",", under adress S. Gumtelius' Annonsbyrå, Stockholm. 16 proc. nelio på 50,000 kr. vid köp af Hörniius på nedre Norrmalm. Briljant läge, billiga hyror, fasta, billiga lån, säljes af ägaren. Biljett" till' "M. 05 , Jagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 9 A A Ai A Ai A På Hugo Gebers förlag ha utkommit: Hvadan ocn Hvarthän ? Lifsfrågor af Oscar Busch. Fris 3: 75. »Skrifven med stor och oförneklig talang». Dödens Gåtaf af M. J. Surayc. Öfvers, af A. Ilniiiilton-Geetc. Pris 3 kr. »Talangfullt skrifven oeh präktigt öfversatt». w w w GULfi BOKEN, det innehållsrika, spännande novcllbiblioteket, koslar endast JO öre. Finnes öfverallt. ) Ett väl bibehållet exemplar af Lindencronas "Svea Rikes Ridderskaps och Adels Vapnbok" kogpargravyr, Stockholm år 1781. Svar till »P. R. 1094», Dagens Nyheters Hufvudk. Några llnnritverkslottcr billigt. Dragning Onsdag. Cigarrall'. 67 l&gt;iottiiiiigiilna 67. Ffsiitiiioii, svartaoch valnöt Engström «6 Johannissons Eftr., IMnuofabrik, Torkel Knutsonsgatan 20. Kfirn Strandvägen. Förstklassigt, medelstort Hus med Söderfasad af tillfällighet till salu. Väl placerade lån. Svar till "Godt tillfälle", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. Mellanhänder undanbedjas. Mindre lius på Norr i godt stånd, till salu. Säljes med låga hyror så att huset lämnar 15 proc. netto på erforderligt kapital, omkring 16,000 kr. Svar från verklig och direkt spekulant emotses till "Mycket fördelaktig kapitalplacering", adress S.Gumaeliu?' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Nr 543- Fint, nytt, soligt Hörnhus, alla nutidens bekvämligheter, säljes fördelaktigt. A. Siianhs Byrå, 19 Birger JhiIsgatan, I tr. (Stureplnn.) HÄMnl&gt;us, l:a kl. Billiga hyror. Ger öfver ® ™ "** '■ 7 %. Fast lån. Ett d:o mindre. Flcrn Hus å Osterm. etc., dels för ombyggn. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson & C :o. Invid Hötorget. Äldre Hörnhus ined stor tomt. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Bi unkebergstorg 12. Hörnhus åt solsida, väl underhållet, och med mindre våningar. Vidare genoin Th. Tjäders Byrå, Brunk«- bernstorg 12. Soliill Steuhiis i Sundbyberg, väl uthyrdt till ett fåtal hyresgäster, passande den som själf vill bo trefligt vinter och sommar, om Bä påfordras kan tomten ytterligare bebyggas, ägaren s^älf 28 tusen, hvaraf en del kan få inneetå, resten amorteringslån. Svar till "Sol ooh frisk luft", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En medelstor Gård i Norrköping å norra delen af staden, lämplig för både kontors- och bostadslägenheter och taxerad till 47,500 kr., säljes till taxeringsvärdet eller något därunder, om snar uppgörelse kan ske. Vidare aftal med JOEL JOHANSSON, Repslagaregatan 3. Tel. 12 65. med utmärkt vackert läge vid Mälaren, nybyggd, med 23 rum och 9 kök, till salu nu genast. Inteckningar underlätta köpet. Vidare genom Stadsfogden F. ÖSTERHOLM, Strängnäs. EnafGoltlands natur- skönaste och bördigaste Possessioner, 2GO tid åker, 30 tid äng, 1,000 tid skogs, mark, 1 mil från station och hamn, slör kvarn och säg, flera vattenfall, stort laxfiske, corps ae logis, 9 rum, mönsterladugärd, taxvärde S4,400 kr., . brandf. 6G,éOO kr., fasta lan 60,000 kr., pri» U0,000 kr. Knut 11. Westberg, 13 Birijer JarUgatan. En mindre landtegfciitlom vid sjö, nära Stockholm, nybyggd, för ståndspersoner. Beskrifning mot porto genom J. Malmén, Huddinge. Härligt sommarnöje. r»Ti nya' eleganta. Moderata priser. Bekv. betah-ing». Er r, , , . villkor. 5 års garanti £ Prisuelonta. Aldre piano tages i byte Malmskillnadsaatan 34- J. P. Liltlierg & Cso. Vacker Lniultegeudoin med lera, skog odh godt läge. Allm. T. 167 93. Villaägare. Flera Stoekholmsfastdgheter anmälda till byt« mot villor hos A.-B. Svenska Skogsbyrån, Näökströmsgatan 4. DAGENS NYHETER Lördagen den 4 Februari 1905. 1) Villa om 8 eldstäder. 2) Villa om 7 eldstäder. 3) Villa om 4 eldstäder. ) 4) 4 st. välbelägna Byggnadstomter om c:a 10,000 kv.-fot hvardera. Ålit i Bromstens villastad. Goda atbetalningsvillkor. Vidare genom Notarien A. O. Hall• gren, A. T. 80 31, R. T. 70 55, Lilla Vattugatan 21, kl. 10—3. På Djursholm. Välbeltigna Villor om G, 7, 8, 10 rum m. ni snmt Tomter till salu. Bekväma betalninK3yill kor. Närmare hos Red. at Djursholms 'lidmng, Stockholm, Regeringsgatan 03 A, kl. 10-8 eller Djursholm 5-8 e. ni. Riks och Allm. Tel. på båda ställena. Villa vl»l Neglinge om 5 rum och kök, verandor och balkong. V ac Iter trädgärd. fiilligt pris. Vidare pr Rikstel. Saltsjöbaden 1 33. Till salu i lljursliolm. Större och mindre Villor, Tomter, äfven finare äjötomtev. Förmånligt oc?h tillförlitligt genom Inspektor K. F. Hellström, Djursholm* Allm. Tel. 150. I villastad, 5 min. fr. station, nybyggd Villa om 8 rum, B kök. Vattenledning. Goda betalningsvillkor. Vidare genom Th. Tjäders Byrå» Brunkebergatorg 12. Tomt, mellan-, , vid Bergsgatan, 9,000 kv.-fot, fasad 77 fot. Pris 6 kr. 60 öre. Ludvig Sehlesliiger, Rikstel. 7057, Allm. Tel. 5959, Tomt i Helsingborg, innehållande c:a 1,200 kv.-aln. med o:a 23 löpaln. fasad mot starkt trafikerad gata, till salu. Svar till "Tomt i Helsingborg", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Villatomter till salu å egendomen Frösundavik genom A. Duwander, Järfva. Allm. Tel. Ulriksdal ?, Hftga 3. Riks Ulriksdal 20. Vattenfall med tillhörande åbyggnader och jordområde, nära järnvägs- och ångbåtsstation, i bästa trakt af Östergötland, med beräknade 100 hästkrafter. Närmare meddelar Föreningen Egna Hem, Oktala Mogen Furuskog säljes. Välbyggdt hus i Stockholm tages i utbyte. Tillskrif A. W. Blomqvist, Västerås I Böganät Sten, Rör ooh F,errtar& Stabbarps högeldfasta Tegel, Lomma, Ölands Visby Cement, Munksjö Asfalt- «« Förhydninvspap&n Ilen ad Trät jära, iilita Origitutl-Carbolineum, Gips, Spik och Smiirjoljor, Gödningsämnen och Foderkakor ho» WAHLIN & Komp., NorraBlasiiholmshamnen7» hörnet af Teaterga&Ufc Flaggstänger i längder från 27 fot till 53 fot säljas färdig Ihyflade vid Rosenviks varf, Djurgården. önskas köpa en begagnad, men välbehållen Kopiepress. Svar till "Kopiepress", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Kassaskåp, större, begagnadt, önskas köpa. Svar till I. G. G. Carly, Kommendörsgatan 8. Ett KassaskAp, begagnadt ooh i godt skiok, önskas köpa. Pris och storlek torde uppgifvas till Dagens Nyhe ters Hufvudkontor, under adres3 "Kassa". Trävaror, alla slag, till villabygnader, finnas på lager till •billiga priser hos J. Jaoobsson, 55 Kornhamns torg. Bjälkar af furu, bilade eller sågade, 7x9", 8x10' 9x11 och 10x12', 6,5 m. medellängder, önskas köpa. Anbud till "Bjälkar", Allm. Tidningsk., Gust. Adolfs torg, f. v. b. Sä gud och huggen Ted G ler. pr lass, fritt hemkörd. Allfin. Tel. 17 29, Herrumsinöbel af mahogny, klädd med läder, Spegelskåp af mahogny, Herr »krifbord af mahogny, förgylld Xrymå i em.pira elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i an seende till flyttning. 53 Regeringsgatan, 1 tr. Dok u ni en t by ra af valnöt, ytterst elegant, säljes billigt. bergsgatan 36. inne på gården. Karlson. Hög' 2 stora, präktiga Emmasitol&r, iklädda med rödbrunt ylle. Grefturegatan 23, 1 tr. Röhm inka, elektr. Glaskronor, en 5 o. en 3-armig Gaskrona, Liuskrona, Gasarmar m. m, Lötöremagatinel Regeringsgatan 76, ljuskrona af mässing, i gammal stil, säljes billigt genom A.-B. Stockholms Realisationsaffär, Birger Jarls gatan 20. Vackra Promenadpälsar säljas billigt, 1 något begagnad Restulubb in lämnad. Klarabergsgatan 35, Pälsboden. Elegant Skridskodräkt af grön sammet, 2 Klara Norra Kyrkogata, Kostym-Ateliem. Allm. Tel. 103 02. ^ ostymAteliem. Allm. Tel. 103 02. En Lek§andsdräkf^ begagnad 6 gånger, säljes till halfva inköpspri set. Kungsholmsgatan 18, 2 tr., vänstra dör ren. Telefon Kungsholmen 43. En hvit Skinnkrage med gult sidenfoder, be gagnad en gång, säljes billigt. Fru Myhrberg, Götgatan 29, ö. g., 2 tr. upp. Till försäljning inlämnad; En i fullgodt skick varande Conpé med kälkar, pris 1,000 kr., hos Adolf Freyschuss & C:o, Smålandsgatan 38- Trntvnre, i utmärkt kondition, kilometertid 2,15. Vidare pr telefon Södertälge, Riks 55, Allm. 12. Hotell i stor landsortsstad, med god kundkrets, inven tarier i bästa skick, huset nybyggdt för tre ål sedan, säljes eller bytes mot fastighet i Stook holm. Vidare genom A.-Bol. Svenska Skogs byrån, Näokströmsgatan 4, Stockholm. Del i fn*d Staiul ved Torsökileu beliggende Holm Teglvserk med Arbeidcrijoliir op ca. 500 Ar. Ler mark, livorfor forlanges 45,000 kr. swlgos ved Jens Lind, Holm pr. Fr:stad Norpe. Naermere Oplysninger faues ogsnn af Lcnsmnnden i Skeberg. Handelsbod. * I framåtskridande villastad, cirka 20 min. från Stockholm, med åtföljande villa af sten, innehållande bod, lagerrum, boningsrum, stall och trädgård samt flera lägenheter till uthyrning 1 ooh 2 tr., 13 ä 15 tusen fordras extra kontant Underrättelse Runnström, Grefturegatan 3, 3 tr, Tel. österm. 17 85. Åkeri. Anbud å köp af aflidne G. L. Jonssons åkeri Timme rmanSfratan 43, Stockholm, kan ingifvas till boutredningsmannen, C. A. Arnheim, 188 Hornsgatan. En liten fin Pappershandel med kurant, litet lager, väl upparbetad, säljes i höst till kont. köpare. Svar till "Existens" p. r. Uppsala. ÉN ISJAKT till salu vid Djursholm. 25 kv.-meters segelar. Ägaren träffas Lördag och Böndag på platsen. 5 extra fina, 1: 85 pr kg. F. J. KAHN, 61 Kornhamnstorg 61. pomeranser, tif tköd pextra prima, af arets skörd nu inkomna hos Arvid Nordquistf Sturegatan 38. Portugisisk liök i parti. Allm. Tel. 4841. Ansjovis •1 fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 25, 85 och 40 öre. , Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. Riksteleion 5 90Allm. Tel. 64 18. Buljongsflott dagligen, prima, ä 85 öre pr kg. å Hotell Con tinental, ingång Klara Vattugränd. .. köpandeallmänhet beB™ I*fl e"ro nu P"9kurant I I U tr&n den välrenommerade) firman Lindahls Fröhandel, Stockholm. Rikstclofon 2554. Halm. Tvfi, stackar Hafre, Råg- och Ilvetelialm till «alu vid Närlunda på Ekerön. Vidare Allm. Tel. Turinge 14. till salu. Halmskor 19 Mälaretorget, Korgboden. fotografer! En 8. k. Jubileumskamera jämte andra inventarier säljes billigt nu genast. Svar till "V. O. K.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 5 li kr. &lt;Uasmotor jämte vattencistern, i bästa skick, finnes till salu. Närmare upplysningar hos W. Lindfeldt, Nytorgsgatan 11. Allm. Tel. 303 28. UNIVERSAL-KAMINEN försäljcs af !t Ä, Wiklunds UTSTÄLLNING, 7 Birger Jarlsgatan 7. Massaskåp, mindre, säljes mycket billigt. Svar, märkt "G. W. B.",", Dag. Nyh., G-ust. Ad. torg. Ridhästar. Förstklassiga Ridhästar nu inkomna från England. Som prof en engelsk arbetshäst. HÄRDELIN, Generalstabens stall. Herrar Bryggare! 1:a klass, tyngre Arbetshästar nu anlända fr&n Västergötland och Närke samt Åk-. Droskoch billiga Landtbrukshästar. Ilnildelsstnl- let Beriaarebcuisg. lil. Telef. N. I'. Nilsson. En Häst, svart valack, i 6: e året, passande för droskkörning i Stockholm eller till vagns häst på landet, säljes billigt. Adress Nedre Slussgatan 22. Ku dräktig Getko säljes genast för 40 kr. Svar till "Rasget", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Tik, foxterrier, svart ooh hvit, renlig, vacker, liflig, 7 mån., tiQ salu. Adress "S—d' Märsta station. Fina Pudelvalpar säljas billigt. Rikstelefon 5 85, Allm. Tel. 813. Uppsala. Två äkta Taxvalpar, 3 mån. gamla, säljas billigt till följd af resa. Visas fr. o. m. Söndagen den 5 Malmskilluadsgatan 56, Karlsson, inne på gården. Fåglar, Hnrni*, alla 8orter3 Fåigelfrö i rätta blandningar bäst hos Axel Cohn, Gamla Kungsholmsbrogata.i 23. A. T. 206 09. Råd och upplysningar angåends fåglars skötsel lämnas beredvilligt. ÅSTUNDAS Aktier, hvilka priset ej uppdrifvita genom spekulation, köpas. Äfven sådana som för närvarande ej lämna utdelning, om priset är måttligt. Svar till "Göteborgare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Dram. Teatei ns Vinstlotter inlösas genast. Växelkontoret, Skeppsbron 0. WW Husköp. -pH lblä Medelstor, förstklassig och välbelägen Fastighet, gifvande 7 procent, önskas köpa utan mellanhänder. Kontant 00,000 kronor. Benäget svar emotses under adress »F. B. S. 50' « Vagens Nyheters Hufvudkontor. Kontant likvid erbålles för ett bra Hus. Svar till "Kontant likvid",kvid", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Uns från 50,000 till 150,000 kr., köpes genast af solid person af ägaren själf. Svar till "Redbart T.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Byte. Hus i Stockholm köpes genast om 2 villor vid Vaxholm till c:a 10,000 & 25,000 kr. kont. tagas i likvid. Svar till "Inga mellanhänder", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Aldt-e llus för rifning. A. T. 1(1625. Mindre Stenhus, beläget nära norra eller södra station, med gårdautrymme och inkörsport, önskas köpa. Beskrifning till "Fabrik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Mus, centralt, beläget, köpes direkt af ägaren. Svar till "Moderata hyror", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett Hus & Östermalm, för 1 å 2 hundra tusen, köpes genast. Svar till 'Bästa läge", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Vi hafva flera köpare till större och mindre Land tegen dom ar.J helst med skog och att tillträdas den 14 Mars. Sydsvenska Förmedlingsaffären, Norra Hamngatan 40, hörnet at Drottningtorget, Göteborg. Teleton 63 40Välbelägna Tomter köpas om välbeläget Hus med endast hassalån tages i likvid, Knut B. Westberg, 13 Birger tTarlsgatan. Ingång direkt från rörstugan. Fint möbl. Rum, åt gatan, uthyres, nära Strandvägen. Tel. Skepparegatan 20, 3 tr., h. Stort, vaolcert möbl. Rum, för 1 eller 2 herrar. Eiddareg. 78, n. b., v. h. af Narvavägen. Ett trefligt Rum, med eller utan möbler, för bättre person. Narvavägen 18, 1 tr., öfver gården. Visas 12—2, 4—7. Otterdahl. Skrot, Mässing, om än så tunt, ((0 öre kg. Galoscher & Kopparkärl 1 kr. kg, Basaren 2 Kungsbropl. A. T. 4167 Skrifbord, lidföå 4 , enkelt, men solidt, för 3 å 4 personer, köpes nu tillika med Kopiebord, Kontorsskåp eller Skrank. Svar med pris till "Kontorsmöbler"; Tidningskontoret Kungsgatan 14. Hyllfaek, grofva, begagnade och afdelade, cirka 12—18 tum i fyrkant, önskas köpa nu genast. Svar till "Grofva hyllfack", Tidningskontoret Kungsgatan 14. UTBJUDES HYRA. Väl möbl. Tåning h kk d li g om 5 ram och kök uthyres med anledning af resa. Kan delas. Vidare genom Th. Tjäders Byrfi, Brunke- bergstorg 12. Ett stort, vackert, omöbleradt Rum för en sam person genast. Underr. Allm. Tel. 40 61. Mycket trefligt Rum för bättre dam med fast anst. Allm. Tel. 13 45. Lokaler, passande för föreningar och klubbar, uthyras pr år eller kortare tid. Underrättelse Allina Tel. 195 49. Staden inom broarna. Nu genast. Två ljusa, väl möblerade Rum med egen ingång, däraf det ena större, kunna delas, med eller utan inackordering. Lilla Nygatan 25, tr. upp. Alim. Tel. 14106. Norrmalm. 54 Frejgatan (2 min. från spårvagn). 4 Rum, kök, serv., dusoh, elektr. ljus, kr. 950. 2 Rum, tamb., klos., kokgas, vattenl., 400. Ele ganta rum. Närm. Vicevärden, 1 tr., t. h. Hamngatan 3©, hörnhuset af Malmakillnadsgatan, 4 Rum ooh kök. Underrättelse hos Portvakten. Våning om 4 rum och kök, som kan delas, uthyres den 1 April. Läget invid Vasagatan. Underrättelse i Johanssons Möbelaffär, Gamla Kungsdiolmsbrogatan 36. Från 1 April eller iörr. Rum ooh kök, tambur, nutida bekvämlighe. ter, badrum på gården, af en händelse ledig. Nedsatt hyra för första halfåret. Västmannagatan 79, 3 tr., till höger. Rikst. 72 47. Sigtunagatan 3. 3 vackra Rum och kök, 1 tr., 1 April. Värden, 4 tr. Underr. Centralt* En mindre Dubblett, möblerad, äfven ett Enkelrum. Drottninggatan 15, 3 tr. Ett vftl möbl. Rum med egen ingång, för treflig herre, derrättelse Portvakten Drotlnfiiggatan 98. Un- Centraltl Ett väl möbleradt Rum uthyrea. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr, Komiortabla, sol. Itum åt gatan, med fritt läge invid park, Moderat pris. Sigtunagaitan 8, 1 tr., till v. Fru Bergvall. Ett möbl. bättre Rurh, egen Ing. från förstugan. Hälsingegatan 19, 1/2 tr. Billig hyra. Möbi. Rum för 2 bättre herrar eller frunt., inackord., om så önskas, hos barnlös familj. 44 Surbrunnsgatan, 3 tr. Tel. Vasa 22 01. Vackra, möblerade Rum att hyra. gatan 5, 2 tr., t. h. Tegnér- StÖrre, nymöbl. Rum invid Tegnérlunden uthyres till bättre herre. Vidare genom Th. Tjäders Byråt Brunkebergstorg 12.I Febr. Ett ljust, trefligt Ram för bättre herro, helst tjänstemiui. 53 IJpplandsgatan, 3 tr., t. b. (hörnet af Odengntan).Möbl. Itum för bättre herre. Västmannagatnn 18. 2 tr., Ii. Väl möblerade Rum för längre eller kortare tid. Hamngatan 28, 3 tr. 5 Stora Vattugatan. Från 1 April uthyras: kh F1 pyBatik med stort skyltfönster och lagerrum. Verkstadslokal, hvari törut drifvits mekanisk verkstad. Närmare genom Allm. Telef. 40 86 kl. 10-å och Telet. 150 31 kl. 5—7 e. m. Butik, fikh ökhd Alldeles vid Östermalmstorg. Större Butik med tillhörande 2 rum ocli en stor källnrelokul, lfimitlig tor möbelnflär eller dylikt, uthyres uu genast eller tr&n t April i nr 21 Nybrogatan. Närmare upplysningar hos Portvakten. Kn större Xjokal, passande till bageri, inredd med bakugn, oin så önskas. Nybygget Fredrikshofsgatan 9, invid Oskarskyrkan. Verkmästaren anvisar. 36 Riddaregatan, nära Nybron. Butik med rum, lämplig för rak- och frisersalong. 600 kr. Cigarrbutik i nr 38 östermalmsgatan nu genast eller 1 April, äfven lämplig till annan finare affär eller damfrisering. Portv. visar 12—2. Kungsholmen. (Västermalm.) Tjänstemän, OBS,! 4 ooh 5 rums Våningar, med alla bekv., stora, soliga rum, fr. 1 April. Billig hyra. Drottningholmsvägen 12 B. Vicevärden. Vackert, omöbl. Rum, ingång från förstugan, för ensam person. Hjärnegatan 9, 8 tr. Ett väl möbleradt Rum. Priset moderat. Rikstelefon 89 58. Kungsholmsg. 15 A, 1 tr., v. för diversehandel, den. Hörnbutik Fridhemsgatan 6. Vioevär- Södermalm. Moderna Våningar, g^5 Rum, kök, serv.-rum, isskåp, 2 utsikts- o. 1 " piskbalk., elektr. belysn., hiss m. m. i nr 71 Götgatnn. Portvakten visar. Rum, kök med alkov, utsiktsbalkong m. m. ** i nr 20 Unturlun Itnugnta. Portvakten visar. Fri utsikt och sol. . f. d. 17 A. Vacker Hörnvåning om 3 stora, ljusa rum med kök och två tamburer finnes att hyra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Högland. Oorps de logis om cirka 10 rum, beläget i folkrik trakt, vid sjö oc!h nära järnvägsstation, önskas hyra från 1 April. Svar, jämte uppgift om pris, till "Vinterhem", Stockholm 5, p. r. Utbjudes Arrendera» Ölbryggeri för öfverjäst öl, med läskdryaksfabrik och 6ier tappning bortarrenderas. I sistförflufna kvartalet afverkades cirka 150 decinton malt. S,var till "ölbryggeri", Dag. Nyh. Hufvudk. FA ritkontor, där byggnadsritning förekommer, önskar en 21 års Yngling plats. Har två års praktik i ritkontor. Svar, märkt "C. O.",", före den 15 Fehr. Karlstad p. r. PLATSSÖKANDE. Manliga. Jngenj&r tekniskt bildad samt med 8-årig praktik, däraf 2 år från Amerikanska verkstäder, söker plats. Svar till "Verkstad", Dagens Nyheters Hufvudk Maskiningenjör, 29 år ooh gift, har fina betyger från tekn. elem. skola samt från verkstäder, där han arbetat, söker anställning i Sverge som verkstadsingenjör el. d. Sökanden »om har 9 års praktik i maskinverkstad och å ritkontor i Sverge odh Ame rika, innehar för närv. en ledande ställning å ritkontor vid ett af Amerikas största skeppsvarf. Goda referenser finnas. För viadare upplysnin gar, adress o. a. v., vände man sig till "J. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ritningsarbete önskas.* af erfaren person inom sjö- och landtångm.branschen, mudderverk, ångpannor, broar, vals verk, Martin- och vällugnar, rörvalsverk, söm maskiner, exsiccatorer m. m. Små pretentioner. Svar torde godhetsfullt inlämnas inom 8 da gar under märke "H. d. 54", till Dagens Nyhe ter, Gustaf Adolfs torg. Plats sökes af kompetent person som föreståndare för träförädlingsfwbrik eller att anlägga och igångsätta sådan. Har skött och anlagt sådana samt känner väl till tillverkningen, kunder och pris. Svar till "Kompetent A. W. 2", Dagens Nyhe ters Hufvudkontor. I nr 4 € Tjärhofsgat. 1 tr. upp. 3 Rum och kök finnas att hyra från 1 April. Visas kl. 10—2. 83 å 85 Hornsgatan. stora, vackra 3 och 4 rums Lägenheter med kök, tamb., serv.-rum, toalett, gas, klosett m. m., nu eller 1 April. Närmare Allm. Tel. 107 89. 2 å 3 Rum och kök med alia bekvämligheter, mot öppen plaU. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 173 Brännkyrkagatan. 2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen-, sä:de'es vacker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kök. Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. Den 1 April 1905 uti nr 25 Svedenborgsgatnn (hörnhus Skånegatan) v&llnredda 2-KinnHlftgenheter samt Uu. tiker eller Verkstadslokaler. Präktig, omöblérad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Fint möblerad Dubblett eller Enkelrum, mattbelägd, piano, egen tamtmr. Läget S:t Paul9gatan, nära Spårväg. Svar pr A. Tel. 33 26. I början af Söder. Möbl. Rum. gatan 35 B, n. b., v. S:t Pauls- Resande. Ung, energisk Resande, som berest mellersta och södra Sverge, önskar genast resp lats för fin firma. Fina referenser kunna erhållas. Svar till "Energisk 24 år", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. Korrespondent, kassörs eller annan lämplig befattning, helst å större bruk eller sågverk, sökes till den 1 Mars af därtill kvalificerad, nyligen från utlandet återkommen, 27 års Man, behärskande tyska ooh eng., äfvensom, ehuru i mindre grad, franska o. ryska språken. Utmärkta såväl muntliga som skriftliga referenser lämnas från föregående 8årig anställning å större affärskontor i Stockholm. Svar, märkt "Duglig S. S.",", till Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Plats pä kontor mot fritt vivre önskas nu genast af en ung Man för en tid af tre månader. Har genomgått handelsskola, skrifver ooh räknar väl. Bästa betyg. Svar emotses tacksamt till "E. G. pålitlig",litlig", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Utom Stockholm. 2 Rum o. kök att hyra för helt år eller sommaren, 10 min. promenad till Arboga, läget högt, med en härlig utsikt öfver staden, präktig barrskog, billiga lifäförnödenhetei. Svar, märkt "F. S.",", Arboga, p. r. jUt cWev köpa. Treflig Sommarvilla, 7 möblerade rum, 4 verandor m. m., köksträdgård, riklig tillgång på vatten. Högt och friskt läge. 3 minuter från station å Saltsjöbanan. Vidare Riks 93 27. Ått hyra i Sigtuna yi ombyggdt hu8 vid torget finfin Våning, bestående af 5 rum, tambur och kök med alla nutida bekvämligheter samt trädgård. Närmare af Modin i Sigtuna eller i Tapetaffären 26 Stora Nygatan, Stockholm. , passande till fisk- och grönsakshaudel. Upplandsgatan 7. Portvakten anvisar.inrriwåninri rymlig ooh bekväm, hyran 450 jordvåning, nu ledig i 54StoraBadstu gatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99. Östermalm. 36 Riddaregntan, nära Nybron. 6 Rum, servering3rum, kök, nyreparer., eieg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Odengatan 6. älid gFritt läge, solsida. . f g, Lägenhet om 5 rum och kök, jungfrnalkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Större Våning, centralt belägen i början af Norr, med flera ovanligt stora rum, 1 tr. upp, uthyres från 1 April till affärslokal, handelsskola eller privatlostad. Svar till »Centralt läge», Dagens iyheter, Gustaf Adolfs torg. J\xv "\Jåt\u\a JI om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Kom' mendörsgatan 88. Vidare underrättelser at Portvakten i samma hus. Hyra 1,300 kr.Solig 5-rums-Våning med snygg ooh rymlig lokal, "belägen i arbetarekvarter på Kungsholmen eller på Norr, önskas få' öfvertaga den 1 nästa April. Uppgift om villkjor, mjiölkom-sättniag (som Mfcr stytfkas) samt läge till "Landtman", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. En Svea Ingenijörskårs Uuniform önskas köpa. Svar, med pris, till "Beväring 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. p& Östermalm, duschr. m. m., uthyres tr. 1 April, Vidare genom Th. Tjäders Byr», Brunkeberggtorg 12. Ntira Strandvägen. 1 April. 4 Rum ooh kök, ö. g., Grefg. 17. Sol., trefl. gård. 850 kr. Värden, 3 tr. \Yl. Två vackra, soliga, bekväma, fuktfria 3-rumsHörnlägenheter hyreslediga, den ena genast, den andra 1 April. Treflig, solig, bekväm, fuktfii 2-rums-Lägenhet, inom samma fastighet, åt Ingemarsgatan, hyresledig 1 April. Vicevärden, n. b. Ett Rum åt gatan, vindskontor ooh källare. Underrättelse Ihos Värdinnan 20 B Kommendöragatan, 1 tr., kl. 10—12 Måndag. Att hyra. I en folkrik, treflig trakt af Södermanland, omedelbart invid järnvägsstation, finnes nu instundande 1 April att hyra en utmärkt treflig Bostadsvåning å nedre bottnen, bestående af 3 rum och kök jämte därtill hörande bod ooh källare. Lägenheten särdeles passande för pensionerad tjänsteman eller mindre familj. Förfrågningar torde sändas under adress "L. D.",", Bettna, pöste restante. För Fruntimmer, lij , godt och vänligt hem jämte omsorgsfull, vård. Regeringsgatan 49, Stockholm. Fru A. Larsson, Barnmorska. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badrum, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. ÅSTUNDAS Till den 1 Okt. önskas en Våning om 8 å 10 rum och kök samt nutida bekvämligheter. Svar emotser "Löwe", pöste restante, Stockholm 2. Bokföring m. m. Ung Man med fullständig vana vid bokföring böckers afslutande, korrespondens (svenska, ty ska ooh engelska) samt alla kontorsgöromål, önskar anställning å kontor eller bokföring för affärer. Vacker handstil. Räknar fort och sä kert, Bästa såväl muntliga som skriftliga rek. Svar torde godhetsfullt sändas till "C. T. E." Kryddboden Mo3ebacketorg 8. Driftig, ung Man med mångårig praktik inom pappershandel, önskar plats som föreståndare, resande eller förste man, helst i sådan affär där utsikt finnes att öfvertaga densamma. Fina bstyg ooh referenser. Svar till "Februari 1905 Q.",", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Hrr MondM En 35 års Man, sedan flera år anställd i vinhandel, dels som säljare, dels som föreståndare, önskar nu ombyte af plats. Annonsören är nykter och plikttrogen samt besitter stor säljareförmåga och diskvana. Benägna svar till "Första klass säljare" motses under adress 3- Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. 29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till följd af affärsförändring, ombyte af plats. De bästa betyg och referenser finnas. Svar till "U. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. Ia ■■ ja jarn branschen skicklig Säljare söker föreståndare- eller resplats. l:a retcrenser. lYli Icnopar! diversehandel van, dugl. Yngling o|JCliul I", göker plats. Godt, fler år. betyg, ep® plats, helst för speceri- eller inanu- fakturfirina, sökes at driftig &därbvvm till kompetent Man. l:a ref. IXrnhandelsexpedit, bkicklig, mångårig vana. Jal II Utmärkta vitsord. & C UrtÄ'01Ä78S. J. Larsson & C:o. Hrr Källarmästare! En 24-årig Yngling önskar plats som kypare nu genast här i staden, mångårig vana, är kunnig i bokföring ooh räkning, de bästa betyg kunna företes. Svar afvaktas tacksamt under adr. "Kypare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En energisk och pålitlig i!) ars Yngling i studentklassen nödgas afbryta studierna och söker lämplig plats genast, helst i bank eller på kontor. Föräldrahem, referenser och goda betyg finnes. Svar emotses till »Framtidshopp», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnliga. En Flicka af god familj önskar verksamhet i respektabelt hem som värdinna, eller i familj som sällskap och hjälp. Svar till "Noggrann S. S",", Dagens Nyheter, 'Gustaf Adolfs torg. Plats som husföreståndarinna önskas af därtill kompetent, bildad Fliokaafgoo familj. Van och fullt hemma i matlagning, bakning etc. 6amt ett hems våld. Goda vitsord. Svar till .Plikttrogen o. gladlynt», under adr. Herrljunga, f. v. b. lin ung, bftttre Fllekn önskar plats nu genast att hushålla för ungherre. Har genomgått hushållsskola. Svar till ' D. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Flicka, som genomgått hushållsskola samt landthuslhåll, önskar plats (helst att på egen hand förestå ett hem). Goda betyg och rekommendationer. Svar tall "Godt lynne 24- år", Allin. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs' torg. Som liaffekokerska lör Servering ell. vid Kassa, sökes plats af därvid van, ung, villig, arbetsam och väl rek. Flicka, mycket omtyckt af gäster. Vidare Stockhdms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. Rika Tel. 90 74. Allm. Tel. 5001 Stenograplier (also Swedish) want situation. Refer to "Paris", tihia papers office, Gustaf Ad. torg. I'lnt8 å större kontor, bank eller försäkringsbolag önskas af ung Dam, som genomgått Schartaus Handelsinstitut och innehar 6-årigt betyg från föregående anställning. Svar till "Energisk 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung Flicka,» som genomgått större handelsinstitut, önskar plats som elev på större kontor, helst försäkr. Är kunnig i maskinskrifning ooh något sfenografi. Svar emotses tacksamt till "Arbetsam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ung Flicka, som med vaokra betyg genomgått åtta klasser i läroverk, önskar sysselsättning 2—3 timmar dagl. Svar till "N. 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ung Dam, van vid all slags skrifning, önskar arbete. Svar, märkt "Skrifbiträde", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Flicka önskar plats som nybörjare på kontor eller lager. Någon betalning önskvärd. Liten affärsvana finnes. Svar emotses titl "E. A. 20 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. På hotellkontor önskar därtill Kompetent Bokförerska plats. Svar till "Anna", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. Yngre parson, gum ftr fullt, henne» i Garn- och Viilnads» branschen, erhåller lust j-en^lnts genast. Den soin tiii ut rest f liknande varor erbälier företräde. Svar med uj.i»i,i.rt cm ålder, hvnliiikatio. uer, löneprctpnticrier ni. in. motses skyndsamt under niftrke »Nnrrlandgresaiidc». Dagens Nyheter Gust. Ad. Torg. IMatsageiit, respektabel och energisk, som är villig besöka konsumenter, kan genast få förmånligt engagement. Anmälan i dag kl. 4 30--5.30, Barnhusgatan 22, 3 tr. Lindahl. För en uti trävarubranschen väl hemmastadd korrespondent uti tyska ooh engelska (event, franska) språken, dessutom besittande god köpmansvana, finnes anställning genast under några eftermiddagstimmar 1 varje dag. Ansökningar med betygsafskrifter och referenser inlämnas till "Träkorrespondent", adress Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plats å nilelskonlor- Ung, intelligent Herre eller Dam, med elementarbildning och minst 3 års vana att föra och afsluta böcker, erhåller plata 1 Mars, om svar, hetygsafskrifter jämte fotografi, insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. l/ontorsvan ung Man, exercisfri. Expediter till ** järn-, speceri, viktualich. etc. Lästmakaregafan 30, Stockli. J. Larsson & 0:o. En ung Man~ som på egen hand kan åtaga sig att sköta eo agenturaffär (utländska ooh inländska firmor) sökes. Fullständig kännedom i tyska ooh engelska språken nödvändig. Svar jämte referenser och röneanspråk tord. insändas under adress "Agenturaffär 1905", Svenska Telegrambyrån, Malm». För ung, energisk Man kunnig inom klädesbranschen samt med godt sätt att bemöta kunder, finnes fördelaktig anställning ho» Emst Heurlins Eftr., Nilsson & Wells. Ansökningar, skriftliga eller muntliga, emottagas hos N. Nilsson, 85 Linnégatan. Kontorselev erhåller plats, ingen lön den första tiden. Svat till "Kontorselev", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. . VerMstareplatsen vid våra reparationsverkstäder är ledig fr. o. ta. den 1 instundande April. Sökande skall vara utbildad elektrotekniker och van vid spåreller järnvägsvagnarbete. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter ooli fotografi, skola före den 1 nästk. Mars vara iasända till Ir|jeniör C. Aström, hvilken meddelar närmare upplysningar. Stockholms Nya Spårvägsa/ctiebolag. AecMensslttoK, förtrogen med modern materiel, sökes till Stockholmstryckeri. Svar till "Stil", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå. Ett Barberarebiträde önskas till hjälp Lör¬ dag och Söndag. Götgatan 63. Ktt arbetsnint, redbart ooh ordningsfullt, medelålders Fruntimmer söker någon förtroendeplats, eller som skrifbiträde å lager eller dyl. Utm. skriftl. rekommendationer från mångårig föreg, plats. Svar till "Ordningsfull E. A. 1905", inläimnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I guldsuieilsaftär önskar ung Flicka plats, är kunnig 1 enklare gravyr och innehar goda rekommendationer. Svar till "Gravyr", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Flicka med flerårig vana i speceri- och viktualieaffär önskar plats med första. Svar emotses tacksamt till "Flerårig vana", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. En ung Flicka önskar plats på lager eller annan sysselsättning. Svar till "L. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 18 Ars Flicka af godt föräldrahem öoli som genomgått sex klasser vid högre allm. läroverk, söker plats i familj. Svar (Til "H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Plats sökes af 20-årig Flicka, är kunnig i inomhus förefallande göromål, om barn finnas, är villig att deltaga i läxläsning och spelning. Svar emotses tacksamt till "E. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En snäll och ordentlig Flicka önskar plata som husa och barnjungfru. Svar till Villagatan 24, Portvakten. Elt Fruntimmer önskar gå till och från i familj på Söder; kunnig i matlagning och öfriga sysslor. Svar till B. B.",", Tidningskontoret Södermalmstorg 7. Ensamj., kunnig'i enkel matl., proper och treflig, Söker pl. g: in M. L. Lundbergs kontor, St. Nygatan 41. A. T. 2011, Rika 90 " llrr Jfärnhandlnre! Ett Biträde, som under 7 år haft anställning i Stockholm, ooh som nu är anställd i landsorten, önskar ombyte af plats. Sökanden, som kan prestera utmärkta betyg, önskar helst plats på lager eller som magasinsbokhållare. Bedes om svar till "Duglig ooh pålitlig J. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Centralt a &ö&lt;ler önskas hyra våning om 8 a, 4 Rum och kök eller Butik med 2 Rum och kök. Vidare genom Th.'Tjäders Byrå, Brunkehergstorg 12. 3 Rum ooh kök, varma ooh soliga, med nutida bekvämligheter, önskas hyra af 2 personer. Ej på Söder. Svar till "Aktsam", som afhämtas å Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. 2 a 3 Rum ocli kök, ljusa, rymlig^, med nutida bekvämligheter, önskas hyra från 1 April af reell hyresgäst. Svar med upplysningar till "2 personer", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 1 Vasastaden önskas en ljus 2-rums-lägenhet med kök till 1 April af familj om 3 personer. Svar till "Nedre Vasastaden", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. Två oniöblerade Rum och kök nu genast på Norrmalm eller Östermalm. Svar till Dagen® Nyheters Hufvudkontor, märkt "S.".". 1 eller 2 omöblerade Rum önskas nu genast, Norr- eller Östermalm. Svar till "2 fruntimmer",mer", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ljust, rymligt, omSbleradt Rum med egen ingång, centralt läge. Svar, med prisuppgift, till "Tulltjänsteman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Fotografiateller önskas hyra. Svar till "U. S. A. 3", Dagens khl yNyheters Hufvudkontor, Stockholm. Herrar Husvsirdar! 33 års Man med familj, önskar vicevärd- och portvaktsplats till den 1 April i hus där ej porten hålles stängd om dagen. Små anspråk. Goda rekommendationer. Svar emotses taoksamt snarast, märkt "Fast anställning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Tillskärare, som genomgått Dresdner Akademie, söker plats nu genast eller till våren, kunnig i tyska språket samt bokföring. Svar, märkt "Nykterist", adress Östergyllen, Norrköping. Hrr Ilarbcrare! En nykter och ordentlig Bart&gt;erave önskar plats. Svar emotses tacksamt till "C. C. ISOS", Söderköping, p. r. Hrr Barberare I Yngling, försigkommen i yrket, söker plats. Svar emotses tacksamt till "Pålitlig",'p.,'p. r. Laxå. Konditorer! En i yrket fullt kunnig Konditoriarbetare önskar plats snarast i en af Mälarstäderna eller söderut. Svar till "Arbetsam och pålitlig", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. Som järnvägselev e. d. önskar telegrafkunnig, belefvad 17-åring plats. Bedes om avar i dag till "L. R.",", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Plats på kontor eller i affär här i staden önskar 18 års Yngling. Goda betyg. Svar emotses tacksamt till "F. H.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. LEDIGA P Manliga. Musiker. Nu genast kunna en skicklig Första Fiolist och Cellist erhålla törmånliyt engag. i Göteborg. Skyndsamt svar till . F. Bentzel, Götabergsgatan 16, Göteborg. A ut omohi lföra re, erfaren, finner plats. Drosk-Aktiebolaget. En 15 års Gosse får plats på kontor gen.st Svar, märkt "Februari", å Dagens N.vheltr,.vheltr, Gustaf Adolfs torg. Springpojke, 15-1*5 är, med goda rekommendationer och någon kontorsvaria, erhåller anställning irån den 10 Februari. Svar. märkt "Villig odh skötsam", D&geus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kvinnliga. Kokerska, 25 å 30 år, erh. pl. (mot god lön) till Djursholiji. Sökes i dag å Stockh :s Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsgatar 8, 1 tr. Kontoi-splats finnes för en Flicka, kunnig i bokföring och tysk korrespondens. Betygsafskrifter, ålder, lönepret. och öfriga upplysningar torde inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor under adress !"Engros-affär". Uod plats för en Flicka, fullt kompetent att jämte annan person förestå en finare handskaffär i större landsortsstad. Den sökande måste vara fullt förtrogen inom branschen. Fordringar i öfrigt äro: goda rekommendationer, arbetsamhet, ordentlighet, jlugnt ooh behagligt sätt, ålder ej under 25 år. Fotografi medföljer ansökan, som måste var» inlämnad före den 10 Februari, ställd till Aanonsikontoret Svea, Norrköping. Fnerglsk, affärsmässig Dam som är villig göra försäljningar till köpmän, kan genast få engagement. Svar till "Förstklassig artikel 20", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookholm. En anspråkslös Flicka, som kan läsa ooli skrifva passabelt, önskas 3 timmar dagligen. Västmannagatan 31, n, b., vänster. 9—3. Fotografielev. Elevplats erhålles nu genast å undertecknad» fotografiateljé; efter- elevtidens slut kan pl. erhållas. Asta Krook, Seheelegatan 2. 2 Tillskärerskor, en för Kapp- och en för Kiädningssömmeriet, fdii g, eventuellt en för båda afdeininyarna, erhålla genast platser. d AdKi gpAlfred Anderssons Kappmagasin, Norrköping. Violoncellist (Solist), Clarinettist samt Bassunist erhålla genast engagement. Svar, helst telegram, till "Kapellmästare",mästare", Grand Hötel, Karlstad. Lix&xz får genast anställning att läsa med ett barn, om snar anmälan göres till "1905", Hjo. Energisk ooh redbar person, som kan deponera 2—300 kr. eller ställa borgen för motsvarande belopp, erhåller lätt ooh inkomstbringande befattning. Den, som har vana att besöka privatpersoner vjiger företräde. Anmälan Söndag kl. 1—3. Riddaregatan 36, 2 tr. Kiuifsil. Respektabel Resande, helst tekniskt bildad, väl införd hos pappers- och trämassefabriker, äfven för försäjning .af metalldukar, viror etc., erhåller 1 Mars eller senare anställning hos gammal och känd firma i branschen. Endast fullt kompetenta personer torde anmäla sig. Full diskretion utlofvas. Svar med uppgift å nuvarande anställning, löneanspråk etc. emotses i bref, märkt "Knutsil",sil", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Platslörsäljare för trävaror, energisk och väl hemma uti branschen. samt med goda förbindelser bland byggherrar erhåller plats genast. Svar, med betygsafskrifter ooh referenser, sändas till "Skicklig träagent", adr. Dag. Nyheters Hufvudkontor. Rokhällare med god handstil och vana att själfständigt sköta böcker. Referenser fordras. Svar till "J. F.",", Södra Tidningakontoret, Södermalmstorg. Modister erhålla förmånliga platser. Anmälan hos Gunnar Westrelli Drottninggatan 28. Jttodist, k Jakioklig, ordentlig ooh plikttrogen, med god säljarevana pc-h god-t sätt, erhåller förmånlig säsong- eller helårsplats 1 Maj i norrländsk köping, om rekommendationer, fotografi, uppgift på ålder ooh löneanspråk sändas till "A. M, .C. 777", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Modist, fullt skicklie:, erhåller förmånlig säsongplats i l:a kl. modeaffär i Falun. Närmare meddelar W. S. Törsleff, Stockholm.Vid nyuppsatta stråhattsymaskiner med elektrisk drifkraft erhålla vana Sömmerskor förmånlig anställning genast. Svar, märkt "God plats", Dagens Nyheters Hufvudkontor, hvarefter närmare upplysningar lämnas. Ordentlig Jungfru med goda rekommendationer, kunnig i matlagning, får god och lättskött plats uti 2 personers hushåll den 15 Febr. Anmälningar Lördag eller Söndag före kl. 1 Vesterlånggatan 56, III. Itum och kök får bättre, pålitligt fruntimmer disponera mo* att ombesörja städning för ensam ungkarl. Endast fullt respektabel person torde anmäla sig. Svar till "Bostad", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. 
103	0	gOnsdagen den 15, Torsdagen den 16, Fredagen den 17 och Lördagen den 18 i innevarande Mars månad från klockan 10 till 2 på dagen sker å Allmänna llnrnliusinrättningen i Stockholm utdelning af detta års l:a kvartals underhåll för de barn inom hufvudstadens församlingar, som äro från nämnda B:wnhusinrättning uttingade. Därest ändring af bostad förekommer, skall anmälan därom vid samma tillfälle göras, hvarvid barnets flyttningsbetyg ovillkorligen skall medhafvas; och böra barnen tillika uppvisas, så vida ej sådant förhindras af sjukdom eller andra giltiga orsaker, i hvilket fall med betyg af Prästerskap, Roteman eller Läkare skall styrkas, huru barnen vårdas. För öfrigt göras fosterföräldrarne uppmärksamma på angelägenheten att å Iiiir bestämtia (laxar sig infinna för att underhållsmedlen uttaga, emedan, i annan händelse, dessa icke förrän vid nästföljande kvartalsutdelning kunna utbekommas. De fosterföräldrar, som bo i Katarina församling, inställa sig Onsdagen d. 15. Maria Magdalena och Kungsholms församlingar Torsdagen d. 10. Storkyrko-, Jakobs, Johannis och Hedvig Eleonora församlingar samt å Kongl. Djurgården Fredagen d. 17. Klara o. Adolf Fredriks församlingar Lördagen d. 18. Stockholm och Allmänna Barnhuset den 8 Mars 1905. Kor.ffl. Direktionen. &ni&C/wkuicl Af kylknölcr och gamla frostskador lida många, som låtit förleda sig att i stället för Salubrin vid inköp mottaga preparater som oLigligen signerats Salubrin eller föreburits vara därmed lika. Försök Salubrin! Det utlämnas endast å flaskor, som äro försedda med uppfinnaren Fil. D :r P. Håkanssons namn och hans registrerade figurmärke och varumärke Salubrin. Förgät ickr. att i bruksanvisningen efterse, hur det bör användas! Salubrin tillhandahålles i Parfym, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer & C :o, Stockholm. Anbud i Handlanden Emil Hammarqvists konkursmassas varulager och Inventarier, skola varda inlämnade före den 18 Mars till ene godemannen, Aug. E. Bergstrand, Döbelnsgatan nr 5, där äfven staten finnes till påseende. Rikst. 56 28, Allm. Tel. 116 59. Bikt folk! Rekommenderas at de mest framstående professorer och läkare vid Lungsjukdomar, kronisk Bronchialkatarrh, ShlIfl gsjukd, Kikhosta, Scrophulose, Influenza. it Okar aptiten och kroppsvikten; aflägsnar hosta, iippspottninfl, nattsvett» Hvem ska!l iniaga Sirolin? 1. Hvar och en, som lider af långvarig i 3. Asthmatiker, som genom Sirolin finna vähosta. i sen t li tr iiit^iad. Ty det är bättre att förebygga än ntt 4. Scrophulösa barn med körtel ans viillning, bota sjukdomar. ögon- och näskatarrh etc., vid hvilka sjuk- 2. Personer med kronisk Bronchialkatarrh. I domar genom Sirolin de mest lysande relivilkeu botas genöm Sirolin. I sultat uppnå3, Yarniiif" Det finnes mindre vftrderullii eiteropiiiiignr, och bttr mau dftrtttr ' 4,1 noga »bservorst, ntt hvarje flnslcn Är försedd med VAr firinn samt bädt Silin ROC11 E» noga »bserv, jbegära endnut Sirolin »ROC11 E». 1-^. Hof fm a n n«L&lt;a Roohe «Äs O o. l(Bd) a &lt;linsel (Scl.woiz), Grenzncli (Baden). 99 j 9 jRoché Kr. 3: — per flaska. Juvelring ar, Broacher, Halskedjor och Armband m. m. af guld, 20 proc. under gällande priMT. Oxtorgsgatan IB, O. b. tsrTortaÉtsIasto å Hasselbacken den '24 uthyras Kostymer i Sandra Hemmings Kostymatelier, Regeringsgatan 41, 3 tr. Maskeradkvällen tillhandahållas Domiuos och Masker vid ingången. Oestamant YÉEÉ 24 Grefturegatan 24. MiflUaffS- och Afton Konserter i—11. Diner ä I: 50, Smörgåsbord och 3 rättor. Middagskuponger. Teatersupé 1: 50. Sdf'/1011 gÖppet Söndag f. m. '/a 10—11. Vördsamt L. WAHM iN. Ziim Löwenbräu, ^ "—.f Plåt du jour-matsedel. 3 Siuregfafan 3. ^ —.fPlåt du jour-matsedel. Kaffefrukost å 75 öre. Svenska Automebilklufeben kallas härmed till årssammantiäde å Grand Hotel Onsdagen den 29 Mars 1905 kl. 7 e. m. Skt Sekreteraren. Allmänna & Bell-Tel. I den nya Telefonkatalogen, som nu är under tryckning, kommer att iuhäftas ett supplement, upptagande de nya abonnenter, hvilka anmäla sig senast den 15 dennes, inom hvilken tid alltså de personer, hvilka ämna abonnera å någotdera bolagets telefon och önska få sina namn införda i supplementet, behagade göra anmälan om abonnement. Stockholm den 1 Mars 1905. Pristäflan om ritningar till boningshus, innehållande smålägenheter. Stockholms Stadsfullmäktiges Itosladskommilté inbjuder härmed till pristäflan om ritningar till envånings, tvåvånings- och trevåningshus med lägenheter om 1 ä 2 rum och kök. Följande pris utdelas: för envåningshus ett pris å 500 kr. och ett å 250 kr. » tvåvåningshus » å 600 kr. » å 300 kr. » trevåningshus » å 700 kr. &gt; å 350 kr. C gPrisnämnden består- af Arkitekten R. S. Enblom, Givilingeniören C. G. Norström och Stadsarkitekten K. E. Salin. Ritningarna skola vara inlämnade senast den 15 April 1905 till Stadsarkitekten Salin (adress Stockholms »Stads Byggnadsnämnd), hvilken äfven på begäran tillhandahåller utförligt täflingsprogram. Innehafvare JLUilCUai VttiC Innehafvare JLUilCUai VttiC ======== P Erik Berglund. dhdid Jur. utr. Kand-, v. Häradshöfding, medlem af Sveriges Advokatsamfund. Ombud för Stockholms, Göteborgs och Lunds Köpnrarsföreningar. Grundad 1SS7. Juridiska uppdrag, s Inkasseringar, m Soliditetsupplysningar. ■B Ä ■B Ärade Damer! Två bjtssänger till damernas ständiga disposition. Af dessa erbjuder 1 :a klassens simbassäng, omgifven som den är af palmer och blommande växter, i synnerhet soliga förmiddagar de mest angenäma bad. Centralbadet. Stockholms Sorsarsftolos Höste UeUsa oMettsar. Andra vårterminen börjar den 26 Mars och afslutas den 7 Juni. Sdd19 h lödagen den Andra vårterminen börjar den Inskrifning sker Söndagen den 19 och lördagen den 35 Mars (Maria bebådelsedag), bägge dagarna kl. Vs 9—Va 11 f. m. och 5—7 e. m., i skolhusen 23 Svartmangatan och 58 B Ulalmskillnadsgatan. Denna termin mottagas icke nybörjare i främmande språk och stenografl, men väl i dessa ämnen mer eller mindre försigkomna elever. 1 öfriga ämnen meddelas undervisning på alla vanliga stadier. Skolans expedition hålles öppen hvarje helgfri dag kl. 11 t. m.—-3 c. no. i huset 13 Brunnsgatan, 2 tr. Rektor 1». Fischier träffas personligen å samma dagar och ställe kl. 11—7*13 t. m. All55 31Rik83 11 a dagar oTelefoner: Allm. 55 31, Riks 83 11. Stockholm i Mars 1905. N 1905. UNDERVISNINGSRÅDET. Kaustik Ammoniak, kemiskt eller tekniskt ren, med egentlig vikt enligt önskan, och Svafvelsyrad Ammoniak föäljh försäljes hos Stockholms Gasverk. Lägenheten Svaludden, fttih tillhö gbelägen vid Norra Brunnsviken i närheten af Järfva station och tillhörig framlidne Possessionaten J. A. Castellis stärbhus, utbjudes härmed till försäljning. Närmare underrättelser meddelas af boets utredningsman, Advokaten O. A. Nilsson, 12 Brunkebergstorg, 2 tr. Allm. Tel. 48 55 och 80 55. Rikstel. 24 08. Undertecknade, som sedan firmans grundande år 1824 haft sina affärslokaler vid Riddarhustorget, flytta den 1 Slpril till 15 Birger Jarlsgatan 15. På grund däraf B*GaliS6P«iS större delen af vårt lager till betydligt nedsatta priser. Särskildt framliålles ett välsorteradt lager af Verktyg, 3fäng lås, 3€att- och DCappRroR, Vörrfiandtag, slumpar af SKaffeoch ZTeRoppar, kulörta Silomglas, Vaser, SilomRruRor m. m. Ej. /. Warodell & Cto, '\WVäwv\afe.\W . Stockholms Kravattfalirik, som i 15 år haft sin affär i nr 6 Regeringsgatan, flyttar, till följd af husets försäljning, den 1 April till Hufvudaffären 53 Drottninggatan 53. På grund däraf REALISERAS nu hela lagret till och under verkliga inköpspriser. IPfJT"" Realisation. IPfJI anseende iill affärens öfverlåtande I Apo*il utsäijes hela det välsorterade lagret af Glas, Porslins- och Bosättningsartiklar till verkligt nedsatta priser. Ett ti Bllf kitll btslumpas gsartiklar till verklgpEtt stort parti Blomglas af kristall bortslumpas. fÄ4 pgBosättningsmagasinet 4m"™tl°?Mraf«*?.?Änm"™tl°?Mraf«*?.?Än"™tl°?Mraf«*?.?Äntl°?Mraf«*?.?Änl°?Mraf«*?.?Änraf«*?.?Änaf«*?.?Än 4 OBS! Bte OBS.! Fönsterpriserna! OBS.! Bester! Generalagent Gdb Geg£. A. Grundberg, Drottningg. 37, Stockh. § Kr A bakterier. Då dessutom denna jös SJrV- temperatur aldrig öfverstigit kons värme- C i grad, är dess naturliga nttringsvårde temperatur aldrig öfverstigit kons vrmeC i grad, är dess naturliga nttringsvårde ikdtt C grad, är d^ icke nedsatt. ^ g MEJERI AKTIEBOLAGET VICTORIA y KunglHoflaverantör g MEJERI AKTIEBOLATy Kungl. Hoflaverantör g rlk't8'-770 stockholm Kansl. HofleveruUr Allm. Tel. 6937 8 g g g S g g g a = Död åt råttornal = j ■ utrotar fullständigt rilttor ooh möss. Fördelaktiga intyg frän Ingeniören id Elllikt i StkholmHerr lijalmar Forssman ooh från För j ■ utrotar fullständigt rilttor ooh möss. Fördelaktiga intyg frän Ingeniören(£%•£! vid Eenliulliiingsverket i Stockholm, Herr lijalmar Forssman ooh från För däQVdO tStdläkn i Göteborg D:r 1CJGezelius mfl (£%•£! vid Eenliulliiingsverket i Stockholm, Herr lijlmadäQVdO ste Stadsläkaren i Göteborg D:r 1C. J. Gezelius m. fl. PartinoJerlag hos Leon. Fång, Styrman so alan 21. dåd18 CS 
104	0	PartinoJerlag hoLeon. Fåg, yo Försäljes al: TV:iu IJecker, W:m Salcliow. Stadsgården 18 C, S. Hery lund» St. BadstU' gatan 5G, Holländarejratan C» Carl J. IJerglij DrottnintfKataii 93, Floden & Itjdebeck, Kung»' gatan 52, Västermnlnis Färg- och Tapethandel. Haudtyerkarcgatan 23 B, A.-B. Wennerstén & Komp., Norrlandsgatan 14, E. Österberg, Storgatan 20, Algott Tillinan, Klarabergsgatan 60. Östermalms Färg- ocli Tapetliandel. Karlavägcn 22.td JCtll Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. gggAfdelningskontor ..Hötorget 8. Odengalan 55 (invid Upplandsgatan). Försäljer o{foHg-£iäioBier9 löpande med 4 proc., 4t\ proc., 5 proc. och proc. ränta. Utlädkt t köh älj Utländskt mynt köpes och säljes. Kesekrcditiv utfärdas. \Totariatardelning. Förvarhigsrack. Kornhamnstorg 61. Högsta inlåningsränta. Blommor från Rivieran, ikdi litäkhåll , inpackade i en liten träask, erhållas per omgående, fullt frankerade, vid insändande af kr. 1: 20 i svenska frimärken till Enkefru Laura Lindholm, född Lagoniarsino\ Corso Mentana 29—14, Genua. Ölutkörarne i Stockholm med illustrationerna: Ordinarie ölutkörare, MAmlagslaBU ooh En dragkamp. , En afton på Sveateatern , h , pmed porträtt af Violet Wegner ooh Graclnha Rothert. En talangfull förkämpe för svensk konst med porträtt af diktaren-uppläsaren Herman Bang. Rikt folk. QKamrer Karl Henrik Brandel m. ni. intressant Återfinnes i Onsdagens nummer af . Itestauranter id JCotell tt h ott hyra. Stadshotellet och Stadskällaren i Södertälge uthyras gå två år från den 1 Oktober 1905. StadshotMet, som med tillhörande stor trädgård är vackert beläget intill järnvägsstationen och den nyuppförda badinrättningen, med härlig utsikt öfver segelleden, befinner sig i väl vårdadt skick samt innehåller ett flertal resanderum jämte matsal med stor glasveranda, kafélokaler, festivitetsvåning, klubbrum och privat bostadsvåning, äfvensom en andra klassens serveringslokal. Stadskällaren, belägen vid stadens stora torg, innehåller matsalar samt kafé, schweizerilokal och en andra klassens serveringslokal jämte lägenhet angränsande flygelbyggnad. Förseglade hyresanbud å endera eller båda fastigheterna, upptagande såväl erbjudet hyresbelopp som den säkerhet, anbudsgifvaren är beredd ställa för blifvande kontrakts fullgörande, torde af välkänd och kompetent person före den 1 nästkommande April insändas till Drätselkammaren i Södertälge, hos hvilken närmare upplysningar erhållas. • ld20 Fbi 190f ppygSödertälge den 20 Februari 190f&gt;, Drätselkammaren. Boon's Kakao. Världens finaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. Rättsväsen, sakkunskap ocli skadestånd. 
105	0	n n n l n l , t år e os Till riksdagen öfverlämnades för några, dagar sedan ett par k. propositioner som afse ett af vår lagstiftnings mest försummade områden, nämligen det som rör &ffärelifvet. Den ena propositionen innehåller jämte några mindre förslag ett lagförslag om köp och byte af lös egendom, alltså om de rättsförhållanden som uppstå vid handelstransaktioner, leveransaftal, beställningar o. d. Den andra utgöres af ett lagförslag om särskild sammansättning af vissa rådhusrätter vid b ehandlingen af handelsmål. Liksom det förra förslaget isynnerhet intres^ serar köpmansvärlden genom att gifva en samling mer eller mindre fasta regler, där nu gällande handelsbalk blott gifver allmänna stadganden, nödtorftigt kompletterade af föråldrade förordningar, så har det senare förslaget till syfte att tillförsäkra domstolarna den erforderliga sakkunskapen vid bedömande af handelstvister. Uppslaget till den lagberedning som ledt till den första af de båda propositionerna gafs för fem år sedan, då ha* C. Lindhagen i andra kammaren väckte motion om åtgärder för åstadkommande af såvidt fnöjligt öfverensstämmande civillagar för de tre nordiska landen. Riksdagen inskränkte sig för tillfället till att begära en dylik kodifikation på obligationsrättens område. På grund häraf tillsattes, såsom man torde erinra sig, en skandinavisk kommitté, ooh det är denna kommittés förslag som med få afvikelser blifvit följdt i det k. förslaget. Enligt hvad det upplyses i den k. propositionen, ämnar den danska regeringen framlägga ett motsvarande förslag för Rigsdagen, hvaremot det ännu är ovisst huru den norska regeringen kommer att ställa sig till frågan. Men oberoende af den skandinaviska gemensamheten föreligger här en lagstiftningsuppgift som må«t e fyllas på det ena eller andra viset, och då bör det gifvetvis helst ske i den riktning där det finnes sannolikhet för öfverensstämmelse. Lagförslaget upptager emellertid en rad af rättsnormer där lagskiparen måste taga köpmannaerfarenheten till hjälp för att vägleda sitt omdöme. När kan t. ex. ett fordradt pris anses för "oskäligt" i det fall att priset ej på förhand blifvit bestämdt 1 När kan ett dröjsmål med en leverans ans vara "af ringa betydelse" för köparen, och när kan säljaren anses ha "grundad anledning" till en dylik förmodan? Hur skall uet visas att beställdt, men ej afhämtadt gods varit utsatt för sådan förskämning som enligt en af förslagets paragrafer medför skyldighet för säljaren att omedelbart afyttra det för köparens räkning? När är fel eller brist i ett levereradt godsparti så ringa att det ej inverkar på partiets användbarhet? När kan det "skäligen befaras" att senare poster äfven skola befinnas felaktiga, och när stå posterna i det sammanhang att det skulle lända köparen till förfång att vidblifva köpet när någon af posterna är behäftad med fel? Hurudan är den undersökning "efter godt handelsskick" som köpare bör föranstalta å mottaget gods? Dessa och en mängd andra frågor, som hänföra sig till återgångs- eller ersättningskraf, leveransinvändningar o. s. v., äro ofta af den bejikaffenhet att pröfningen af den förebragta bevisningen' förutsätter kännedom om merkantila förhållanden, usanser och termer. För att möjliggöra ett snabbt afgörande af dylika tvister har man därför å närmast intresseradt håll länge varit inne på tanken att få till stånd särskilda handelsdomstolar, efter mönstret af dem som finnas på flera ställen i våra germaniska grannland. Men det ligger ej i tidens anda att på det viset återgå till forna tiders sed att låta "kattor dömas af kattor och råttor af råttor". En domstol af öfvervägande köpmän såsom ledamöter torde egentligen ha sitt berättigande såsom skiljedomsinstitution, och dylika domstolar anlitas också mycket för detta ändamål i utlandet, bland annat äfven vid tvister mellan principaler och biträden. Den organisation som nu ifrågasättas för Sverge, närmast för våra tre största handelsstäder, erbjuder fördeleo att därigenom upp¬ stelieli sosgtegmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltsgtegmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltgtegmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtlttegmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltgmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtlthluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltndbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltdbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltgtgtgnddepsmtssdkosgvtbtlttgtgnddepsmtssdkosgvtbtltgtgnddepsmtssdkosgvtbtlttgnddepsmtssdkosgvtbtltgnddepsmtssdkosgvtbtltnddepsmtssdkosgvtbtltddepsmtssdkosgvtbtltdepsmtssdkosgvtbtltepsmtssdkosgvtbtltpsmtssdkosgvtbtltsmtssdkosgvtbtltmtssdkosgvtbtlttssdkosgvtbtltssdkosgvtbtltsdkosgvtbtltdkosgvtbtltkosgvtbtltosgvtbtltsgvtbtltgvtbtltvtbtlttbtltbtlttltltt a t t l 1 , d r n s n r å e d r nn ll segmegmgm röåöå e nm ka nrs ch äde ilntelnie,ntelnie,telnie,elnie,nie, rättas inga specialdomstolar, utan det är de vanliga domstolarna som för tillfället specialiseras genom förstärkning med kommerciell sakkunskap. Vid behandling af "handelsmål" — hvarmed förstås alla tvister som hänföra Big till den föreslagna läggen om köp och byte af löa egendom, "dock endast där fråga är om aftal mellan köpmän i och för deras rörelse" — inför rådhusrätt i någon al de tre städerna skull# nämligen i rätten sitta t v å af dess lagfarna ledamöter, hvaraf den ena som ordförande, och två "handelskunniga män", de senare jämte suppleanter utsedda för två år i sänder af stadsfullmäktige bland ett antal kandidater som vederbörande handels- och sjöfartsnämnd ger anvisning påi Det är dock endast på de tvistande partei*nas egen begäran »om rätten konstituerar sig på nämnda sätt, ifall den finner målet berättiga därtill. I andra fall blir den sammansatt på vanligt sätt. Vid förslagets granskning i högsta domstolen har från ett håll mött den principiella invändningen att äfven köpmännen ha i många fall olika uppfattning om hvad som år gällande handelsbruk och att domstolarna således fortfarande bli väsentligen hänvisade till den utredning som parterna i sådant hänseende kunna förebringa. Äfven har det från samma håll anmärkts att den speciella sakkunskapen följer ju icke med i de högre instanserna, hvilkas auktoritet inför allmänheten såilunda möjligen skulle undergräfvas. Hufvudfrågan synes emellertid vara om det för en speciell bransch af praktisk verksamhet och för en visis, låt vara den mest omfattande, kategori af tvister inom denna bransch är lämpligt att infoga i vår domstolsorganisation ett nytt led, som blott äger en förebild vid behandlingen al de s. k. dispaschmålen, eller om man bör afvakta en allmän ombildning af samma organisation, hvarigenom lekmannaelemeatet med Bin sakkunskap och åskådning finge ökadt inflytande på lagskipningen, jämte det att modernare processformer medgåfve en snabbare och mera saklig utredning af tvistemålen. Af hänsyn härtill är det ett lyckligt sammanträffande att riksdagen beredes tillfälle att redan nu taga ett positivt steg till generalisering af de principer som ligga till grund för de k. förslagen. I en af hr C. M Lindhagen väckt motion föreelås^nämligen bestämmelser i syfte delis att legalisera begreppet skadestånd i en mera reell bemärkelse än svensk lag i regeln hittills medgifvit och! dels att normera en bevisning genom sakkunniga som räcker till för brottmål och tvistemål i allmänhet ooh således, såsom motionären framhåller, äfven kan få! ganska stor betydelse för tillämpning t vissa delar af lagförslaget om köp och byte af lösegendom. Det är en läng© känd brist i vår lagstiftning att där saknas uttryckligt stadgande om att en part, som lidit skada genom annans förvållande, kao tillerkännas skälig skadeersättning utan att skadans storlek behöfver vara styrkt på öret. Visserligen tillämpa domstolarna ändå en sådan grundsats i vissa skadeståndsfrågor vid brottmål och bär och där äfven i civilmål, men "den gamla rättstillämpningen, som fordrar en matematiskt noggrann uträkning af skadans belopp, är ännu mycket inrotad", hvaraf följer att en mängd människor årligen tillfogas mycken orätt i rättsskipningen, att ej tala om de sannolikt ännu. flera som af hänsyn till svårigheterna afstå från att eöka sin rätt. Men just vid sådana frågors: bedömande, liksom i allmänhet vid pröfning af "fråga som icke utan särskild insikt i viss vetenskap, konst eller handtering kan bedömas",mas", är det ock af vikt att domstolen, t&gt;är så finnes nödigt, kan inhämta yttrande af sakkunnig. I detta syfte ger det Lindhagenska förslaget domstolen anvisning på att efter omständigheterna höra "myndighet, ämbets- eller tjänsteman, eller annan, som är satt att tillhandagå med yttrande i det ämne frågan rörer" eller att nämna "en eller flera för redbarhet och för skicklighet i ämnet kända personer" att afgifva yttrande. Reglerna om sakkunnig-institutet utgöra en del af motionärens förslag till bevisningslag. Öfriga hufvuddelar af förslaget, jämte skadeståndsparagrafen, utgöras af bestämmelser om bevisning genom handlingar och besiktning eller syn på förordnande af den ena eller andra instansen. Genom dessa stadganden skulle vårt rättegångsväsen tillförsäkras de obestridligaste fördelarna af de k. förslag om bevisning inför rätta som andra kammaren upprepade gånger tillbakavisat. Däremot har motionären ej tagit med den paragraf som föranledt afböjandet, nämligen defl hvari den "fria bevispröfningen" skulle konstitueras såsom princip, och följaktligen ej heller de föreskrifter om bevismedlen som därtill ansluta sig. Genom denna förkortning har bevisningsfrågan, såsom motionären säger, införts på ett neutralare område, där ingendera kammaren b» höfver uppgifva sin ståndpunkt. Genom att insätta få kronor på sparkasseräkning kan man erhålla Hemsparbössa. t DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Mars 1909. Inbrottsstöld i villa och butik kan betecknas som en ren omöjlighet på sådana ställen som äro skyddade med alarmniit, hvilka billigt installeras af Phlox Depötcn, Smålandsgatan 5. R. T. 76 17. A. T. 126 16. Stockhoims-Nyheter. Lån. K. m:t har medgifvit att staden Kungsbacka må för konvertering af stade As sväifvande skulder m. no. upptaga ett lån A 125,000 kr., att amorteras inom 40 år; att Djursholms köping för bestridande af vissa med öfvertagande af Djursholms idrottspark förenade, kostnader må upptaga ett lån å högst 32,000 'kr., att amorteras inom 10 år; att Bollnäs kommun i Gäfleborgs län må för beslutna, nybyggnader vad kommunens fattiggård upptaga ett lån å 60,000 kr., att återbetalas inom 40 år; att Horns kommun i Östergötlands län eaå för uppförande af ett epidemisjukhus upptaga ett lån å 5,000 kr., att amorteras inom 10 år., och att Fornas kommun i Östergötlands län må för uppförande af nytt fattighus upptaga esti lån å 4,000 kr., sutt amorteras inom 10 år. Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 11 f. m.. hvarvid först väljas ledamöter uti det s. k. brännvinsutskottet. I främsta rummet förekommer därefter till behandling statsutskottets utlåtande om utgifterna under nionde hufvudtiieln (jordbruksdepartementet). Vidare märkas två konstitutionsutskottets utlåtanden, det ena tillstyrkande hrr Tryggers och Zetterstrands motioner om ökad rätt för de lärda kvinnorna att söka statstjänst, det andra rörande högsta domstolens förstärkning. Bevillningsutskottet är representeradt af ett utlåtande, hvari hrr Olssons i Mårdäng, Öbergs, Petterssons i Tjärsta och Forsbergs motioner om skattebefrielse eller skattelindring för korporationer eller enskilda afstyrkas. Från lagutskottet föreligga fem utlåtanden, af hvilka de tillstyrkande röra hrr Byströms och K. G. Karlssons motion om lagst-adgad stängningstid för butiker samt hrr Hammarlunds och Lindhagens motioner om valbarhet för kvinnor till folkskoleöfverstyrelsen i Stockholm m. m. Andra kammaren har därjämte att behandla ett par tillfälliga utskotts utlåtanden. Honungens allmänna mottagningar äro, såsom förut tillkännagifvits, tillsvidare inställda, men i den framlagda audiensboken hade antecknat sig bland andra riksantikvarien Hildebrand, som skulle framföra inbjudning till konungen att öfvervara VitterhetB, historie- och antikvitetsakademiens högtidsdag den 20 mars, konteramiral W. Dyrssen i egenskap af högst© befälhafvare öfver 1905 års kusteskader, professor P. G. Rosén och professor B. Hasselberg, den senare angående konserverandet af ruinerna af Tyko ■Brahes observatorier å Hven, yrkeefarekommittéen, anförd af f. d. generaldirektör 'Åkerman, samt förutvarande föreståndarinnan å Sophiahemmet fröken Emilia Virgin. Kronprinsen-regenten afreste, som beetämdt var, kl. 9 på tisdag afton med kungligt extratåg till Stockholm. Då kronprinsen-regenten undanbedt sig uppvaktning, hade endast en del af hofvets funktionärer infunnit sig vid afresan. Prins Wilhelm kommer att stanna i Kristiania ännu några dagar. Ater från Kristiania. Excellen- een grefve Gyldenstolpe med fru samt statsrådet Rametedt återvände i går eftermiddag från Kristiania. till Stockholm. Danske ministern i Stockholm, grefve Sponneck, som med familj tillbringat cn fyra månaders tjänstledighet i Italien, har nu återkommit till hufvudstaden samt omedelbart återtagit ledningen af beskickningen. Grefvinnan och fröken Sponneck ha afbrutit sin hitresa i Danmark för att stanna där tillsvidare. Grefven har tagit sin bostad på Grand Hötel. Landshöfding Lothigius ämnar, enligt Bohusläningen, afgå från sin äm betstjänst. Såsom hans efterträdare nämnes i orten riksdagsman F. E. Pettersson i Emaus. General Lagerbergs tillstånd f ggvar på tisdagsaftonen i det närmaste oförändradt, med undantag af att patienten under eftermiddagen och kvällen känt sig mera trött än förut. Stadsfiillmäktigvalen. Nykterhetsfolket i femte valkretsen (Maria och Katarina) håller möte i afton kl. 8 å lokalen 1 tr. upp i nr 1 Ragvaldsgatan, för att öfveren »kon) ma om vaHista vid stadsfullmäktig»alet på lördag. — Kungsholms allmänna och Storkyrkoförsamlingens kommunalföreningar hade pä tisdagen gemensamt möte på restaurang Reieen under disponenten K. F. SjöBtröms ordförandeskap för att uppsätta kandidatlista till det stundande stadsfullmäiktigvalet inom första kretsen. Samtliga afgående fullmäktige uppsattes »om kandidater, utom de tre som afsagt sig, nämligen hrr Blomberg, Larson och Bundström. Om återbesättandet af de sålunda lediga platserna utspann sig en nära (vå timmar lång, ganska liflig diskussion, under hvilken Kungeholmsi och Storkyrkoförsamlingens olika intressen debatterades på ett lugnt och fredligt sätt. De penso ner hvilkas kandidatur förordades voro Hkräddarmästare Josef Lund, grosshandlare Wilh. Malmgren, skohandlare N. M. Olason, grosshandlare C. G. Becker och C. H. Heurlin, disponenten F. W. Lindqvist, ingenjör Axel Bennet, skräddarmästare C. L. Varenius, ingenjör O. G. Magnueson och verkmästare Fr. 'Schreuder. Genom företagen omröstning uppsatte mötet såsom sina kandidater, utom förut nämnda personer, hrr Olsson med 62, Lund med 42 och Heurlin med 40 röster. Närmast i röstetal kommo hrr Malmgren med 18, Varenius med 17 och Bennet med 16 röster. '' Paris farornas" festmiddag. idd fgTill den middag som på lördag af de svenska riksdagsmän som deltogo i den parlamentariska resan till Paris förra året gifves för de svenska ordförandena på denna resa, d:r Cavalli och frih. Bonde, äro som gäster inbjudna från Sverge exportföreningens direktör hr John Hammar, från Danmark grefve Frijs och från Norge amtman preben sen. Prisgåta: Läggs ölver sjö, men ej af ingenjörer, För skridskosporten passar jag precis, Ooh män'skan tjänst i sommarvärmen görer — Hvad heter jag? —Försök att fft. ett pris! Uttyd ofvanstäende gåta och insänd lösningen tillika med 1: 30 i rek. bref till Nordiskt Bibliotek, Finspong. Ni erhåller dä: 1) En intressant bok, »Damernas Orakel», bokhandelspns kr. 1: 30 2) 50 st. vy- och genrebrefkort, för hvilka i minutförsäljning kan erhållas minst kr. 2: —. 3) Deltager hvarje köpare alldeles gratis i ofvanstående Pristäflan. Senast den 24 April 1905 måste alla rekvisitioner och lösningar vara insända. Omedelbart härefter öppnas nlla order under kontroll och fördelas nedan»tående premier, i den ordning som angitves, bland de 60 första rätta lösningarna. Samtidigt expedieras alla insända rekvisitioner. 31—49. Portmonnä. 50. Regulatorur. 51. Bröstnål af guld. 52. '/»duss. Kaffekoppar 53. Snidadt Handskskrin. 54. Bordduk, konstväfn. 55. I par väfda Gardiner. 56. Vas af porslin. 57. Damguldur. 58. Hårborste af nysilfver. 59. Klädesborste af nysilfver. 60. '/»duss. Kaffeskedar af gammalt silfver. 1. Symaskin. 2. Fonograf med noter. 3. Snusdosa af siifver. 4. Käpp med silfverkrycka. 5. Klädningstyg. ) 6—10. Fickur. 11—14. Servettring af silfver. 15—20. Bordduk. 21. I duss. Linnehanduukar. 22. Väckarur. 23. I duss. Knifvar och gafflar, 24. Syskrin. 25 -30. Fotograflalbum. Order, inkommen efter 24 April, deltager Icke i täflan, men expedieras naturligtvis boken och korten. Begagna detta enastående tillfallo, som endast tillkommit för att få Nordi skt Bibliotek Finspong, kändt ai alla. .förteckning öfver dem, som erhålla present, bifogas hvarje rekvisition. Kusteskadern skall bestå af pansar- båtarna Äran, Yasa, Manligheten, Thor, Oden och JJi istigheten, torpedkryesarna Claew Horn och Clas Uggla, verkstadsfartyget Blenda samt torpedbåtarna Kapella, Orion, Sirius, Virgo, Orkan, Stjärna, Meteor och Blixt. Den skall vara sammandragen från den 3 juli till slutet af september. Med undantag af å torpedbåtarna skola förberedande beväringeöfningar ined värnpliktige och samtidigt öfning af sjökrigsskolans fjärde och femte sjöklaeeer å Oden och Dristigheten äga rum från den 3 juli till den 2 augusti samt samöfning af etainpersonal och värnpliktige och sjökrigsskolans fjärde och femte sjöklasser från den 3 augusti till slutet af september, hvarjämte dylik samöfning skall å torpedbåtarna äga rum från den 3 juli till slutet af september. Högste befälhafvare blir "kustamiralen" W. Dyrssen. linjerna i Stockholms nya spårvägsaktiebo- Psykolog-kongr essen i Rom. Enligt i dagarna utsändt program äro italienska utrike- och undervisningsministrarna äfvensom professorn i fysiologi i Rom L. Luciani hederspresidenter samt prof. G. Sergi president för den femte internationella kongressen för psykologi, som hålles i Rom den 26—30 april. Den internationella kommittéen räknar bland sig nutidens förnämsta psykologer, såsom Wundt, Sully, Ribot, Ebbinghaup, Flechsig m. fl. Kongressen arbetar på fyra sektioner, nämligen för Psychologie expérimentale, Psychologie introspective, Psychologie pathologique och Psychologie criminelle, pédagogique et eocjale. Kongressen öppnas å Capitolium den -26 april kl. 10 f. m. Fyra allmänna sammankomster hållas med tio föredrag af allmännare intresse. Sektionerna sammanträda å Policlinico. Anmälan om deltagande sker hos d:r Sante de Sanetis, via Depretis nr 92, Roma. Program erhålles genom prof. Henschen, Västra Trädgårdsgatan 17, Stockholm, som lämnar nödiga upplysningar. Befälet på Drott skall instundande sommar föras af kommendörkapten F. M. Peyron med kapten H. A. M. Eneström som sekond. Rikstelefonnätet i 'Sverge. Enligt å telegrafverket gjorda approximativa beräkningar, utgjorde rikstelefonledningarnas längd vid förra årets slut 70,800 kilometer. Därtill komma 59,900 abonnentledningar med en sammanlagd längd af 83,000 km. Antalet centraltelefonstationer i landet är 152 och växeltelefonstationer 1,127. T användning äro icke mindre än 74,500 telefonapparater. Under senast gångna året ha förmedlats 184,000,000 afgiftsfria telefonsamtal. För mterurbana samtal ha användts 7,416,800 perioder. Utgifterna belöpte sig, enligt de nu gjorda -beräkningarna, till omkring 7,700,000 kr., däraf betalda räntor och amorteringar 2,600,000 kr. Bland inkomstsummorna märkas telefonabonnents- och inträdesafgifte'rte'r'r 3,6-10,000 kr. samt afgifter för särskildt betalda samtal 2,326,000 kr. Värdet af statens telefonanläggningar har beräknats till 32 miljoner kr. Pansar krgssaren Fglgias sjösättning skall äga ram i "slutet af april. Som bekant,' är fartyget det största som hittills byggts på svenskt varf, och ute vid Finnboda ha alltsedan detta års början omfattande undervattensarbeten för sjösättningen företagits. Aflöpningsbädden har förlängts med 9,6 meter och den förut befintliga förstärkts med ett hundratal nedslagna pålar. Dykare ha arbetat med afvägning och justering äf bädden, h varjämte man fått bygga en särskild, 48 meter läng "kasun", sammansatt af grofva stående eparrar och 6 cme liggande plank. Bäddens yttersta del ligger 2,f meter under médelvattenståndet; lutningen i bädden äa- 1:16. Moranedskanalen. Fortifikationschefen har nu afgifvit yttrande rörande bankdirektör K. A. Wallenbergs anhållan att få anlägga en kanal genom Morancdet. Fortifikationschefen tillstyrker ansökningen för den händetee staten ej skulle själf ämna utföra densamma. V.issa i ett hemligt utlåtande angifna försvarsanordningar böra dock vidtagas. Statens största industriella verk. Vid statens järnvägar äro, enligt innevarande års arfvodesstat. omkring 10,000 personer anställda i ordinarie tjänst. Dessutom finnas i det närmaste lika många anställda såsom extra. De största personalgrupperna äro stationskarlarnas, som omfatta omkring 2,400 personer, banvakternas med 1,650 och lokomotivförarnas och eldarnas med hvardera omkring 675 personer. Rangskalan upptager öfver 70 olika titlar och tjänstegrader. Oxetösun d—Flen.— Västmän lan ds järnväg liadc 1904 i inkomster 2,512,841 kr. 37 öre och i driftkostnader 1,377,9&5 kr. 54 öré. Behållningen äx sålunda 1,134,855 kr. 83 öre. Publicistklubbens årsfest. Publicistklubbens styrelse, som af klubben fått i uppdrag att bestämma tid och plats eamt vidtaga förberedelser för den sedvanliga årsfesten, har beslutit hålla festen på Grand Hotel lördagen den 15 april. Till festkommitterade ha, förutom klubbmästaren, utsett» hrr John Wigforss, Alb. Roosval, John Törnequist och Fredrik Nycander. Enskilda bankerna. Aktiebolaget Örebro handelsbank har för år 1904 haft en inkomst af 204,945 kr. 10 öre, hvaraf dock för afskrifningar m. m. 44,945 kr. 10 öre tagits i anspråk. Till bolagsstämmans förfogande står ett belopp af 260,000 kr. Styrelsen föreslår fem procents utdelning med 200,000 kr. samt att 40,000 kr. afsättas till reservfonden och 10,000 kr. till dispositionsfonden. Studier i bakteriologi. Medicinalstyrelsen tillstyrker en ansökning af prof. ■vid veterinärinstitutet Josef 'Stensson om ett reseunderstöd af statsmedel å 500 kr. Prof. Svenssons afsikt är att under tre veckor didka studier, hufvrudsakligen i bakteriologi, vid veterinärakolor i Köpenhamn och Berlin. Stockholms hospital. Såsom ama- nuene å hospitalet för ett åar har förordnats ende snfaflndpn. mpd Vane!. Alfhild Tamm. Första Svea artilleriregementes underofficershgggnad. Arméförvaltningen begärde år 1902 hos k. m:t att Stockholms stad skulle åläggas att bestrida hela byggnadskostnaden, 134,000 kr., för en byggnad för Första Svea artilleriregementes underofficerare. År 1904 anmälde förvaltningen under samma yrkande att byggnaden behöfde göras större och därför komme att kosta 210,000 kr. Drätselnämndens första afdelning hemställer med anledning häraf att stadefullmäktige må förklara sig ej kunna i vidsträcktare mån tillmötesgå detta kraf än att staden, om dylik byggnad uppföres af statsverket, tillsvidare, så länge stadens inkomster för inkvartering utgå efter oförändrade grunder, årligen till statsverket inbetalar den inkvarteringsersättning som eljest skulle besparas staden. LEVIN SVENSON Stora Nygatan 5, STOCKHOLM. Barnvagnar och Sportkärror, tt tit , stort sortiment. Barnvagn nr 259, mod förnicklade skiutstitneer, klädd m. läderelotli, 21:50. — Kataloger franko. — Bnbjkorgnrl, röd, hvit el. grön, kr. 6: 50. Med madrass o. kudde 18:75. Resärbotteugftng, 75x190 cm., kr. 10. »Mum» rekommenderas till en hvar som känner krafterna nedsatta och behöfver något särskildt styrkande. Birger Jarls-gatans framdragande. Drätselnämndens första afdelning har hemställt att Birger Jarlsgatan under år 1906 ordnas å sträckan mellan Engelbrektsplan och Roslagstorg och därutöfver fram till Eriksbergsgatan. Staden äger redan i det närmaste den för regleringen erforderliga marken. För gatans planering till fastställd profil fordras en sänkning af Roslagstorg, som vid södra sidan uppgår till omkring en meter, hvarför regleringen bör utsträckas tili Eriksbergsgatan. Kostnaden för regleringen har af byggnadskontoret beräknats till omkring 130,000 kr., däri inräknad stensättning och trädplantering. Bostadshuset för lungsiktiga. l fggStyrelsen för Svenska nationalföreningen mot tuberkulos har hos medicinalstyrelsen anhållit om förordnande för med. kand. Hj. Tideström att under ytterligare ett år vara läkare vid berörda bostadshus för lungsiktiga arbetarfamiljer, med adress nr 34 Polhemsgatan. Medicinalstyrelsen har med anledning häraf förklarat hr Tideström behörig att tillsvidare under högst sex månader fortfarande utöfva ifrågavarande sjukvård. Prästerskapets löneregleringsfond liadc vid senaste årsskiftet en behållning af 4,845, 449 kr. 97 öre, och för den närmaste tiden' kunna fondens tillgångar beräknas till ungefärligen följande belopp årligen : skogsförsäljningsmedel, enligt domänstyrelsens antagande, 400,000kr.,arrendemedel, afgäld, landgille in. m. 75,000 kr., från de ecklesiastika boställena;? skogs fond 34,000 kr. samt intressemedel och kapitalvinst 192,000 kr. Summan af dessa poster utgör 701,000 kr. Oafsedt den högre ränteinkomst som bör uppstå af en ökad kapitaltillgång, kunna alltså fondens årliga inkomster under fem års-perioden 1905—1900 beräknas till omkring 700,000 kronor. Stockholms stads tomt försäljning. Är 1902 väckte hrr R. Alderin och A. G. Sällström motion om att medelst drätselnämndens första afdelnings försorg årligen måtte af staden tillhöriga, till tomtter af sedda fastigheter utbjudas till salu minst 2'/x procent af den tomtyta staden närmast föregående år ägde. Därjämte borde tomtkartor med utsatta tomtpris eller, om detta i vissa fall ej ansåges lämpligt, med tillkännagifvande att anbud in fordrades till viss tid anslås i eft särskildt rum, så att allmänheten finge tillfälle se hvad som funnes att köpa. Sedan motionen i denna senare del tillstyrkte af stadsfullmäktiges bostadskommitté, har afdelningen meddelat att dä ökadt utrymme efter den 1 april erhålles i Bergstrahlska huset, torde frågan kunna ordnas på tillfredsställande sätt. Det ifrågasatta ungkarlshotellet. k Vid Stockholms byggnadsförenings sammanträde på tisdagen höll arkitekten Hallquisth ett föredrag om det ungkarlshotell som ifrågasatts i hufvudstaden. Planscher och skioptikonbilder illustrerade framställ ningen. T/ilaren omnämnde att aktieteckningen fortskridit så långt att företaget är tryggadt. Förslaget har mötts med sympatier i stadens nämnder, särskildt hälsovårdsnämnden. Ritningar föreligga nu hos regeringen till godkännande. Vid sammanträdet redogjordes vidare för den profning af tegel i murpelare som utförts vid Tekniska högskolans profningsanstalt. Stockholms utveckling. Arkitekten Per- O. Hallman håller i afton föreläsning om "Något om -Stockholms utveckling och byggnadsförhållanden" i Folk ett? hus B-sal kl. 8.15 e. m. Föredraget belyses med ljusbilder. Biljetter köpas i Folkets 'hrns 'kiosk samt & C. S. A.:s byrå, Lästimakaregataii 6. Donationer. Framlidne landtbrukaren Aug. Peterson på Tuna har gjort testamentariska dispositioner på omkring 70,000 kr. till olika personer, däribland sammanlagdt 15,000 kr. till tjänare och underhafvande på Tuna. Den öfriga kvarlåtenskapen skall använflas till välgörande eller allmännyttiga ändamål, som boutredningsmännen äga att bestämma. Dödsfall. Kyrkoherden i Hafdhem å Gottland, prosten Johan Jakob Broander, afled på måndagen, omkring 81 år gammal. Kyrkoherdebefattningen hade han inneliaft sedan 1860. — Slöjdläraren Wilhelm Fredrik Sven# son afled i Göteborg i går, 52 år gammal, narmast sörjd af maka och barn. — I Söderhamn har aflidit f. d. tullöfveruppsyningsmannen Jonas Forsberg, i en ålder af nära 87 år. Han började sin bana som brefbärare, blef därefter tulluppsyningsman i Söderhamn och därpå i 17 år öfveruppsyningsman i Hudiksvall. Han efterlämnar maka och dotter. — 1 Äppelbo, Dalarne, afled i fredags f. d. kronolänsmannen i Venjan, Nils Olsson, närmare 70 år gammal. Han var länsman i öfver 40 år och tog afsked 1886. De senaste 12 åren har han varit blind. Han efterlämnar barn och barnbarn. — Eh af Göteborgs äldsta invånare, f. d kakelugnsfabrikanten C. T. Meister, har aflidit i en ålder af 92 år, närmast sörjd af barn och barnbarn. Jordfästningar. Bruksägaren frih. Oskar Sebastian von Otters jordfästning ägde på tisdagen rum i Jakobs kyrka, hvars kor var smakfullt dekoreradt med lefvande växter. Bland de närvarande märktes, förutom närmaste släktingar, sår som den aflidnes efterlefvande maka, hans broder, f. d. statsministern von Otter,o. a., första kammarens vice talman, bruksägare Chr. Lundeberg, åtskilliga ledamöter af riksdagens kamrar, amiral W. Dyrssen, kommendör G. Dyrssen, grefve Lewenhaupt på Aske, hofrättsrådet Gyllensvaan med friherrinna, frih. och friherrinnan Rålamb, läkaren vid Löwenströmska lasarettet d : r Håkansson m. fl. Sedan ps. 94 sjungits, framträdde pastor Lindhagen till katafalken och höll ett djuptänkt griftetal samt förrättade jordfästningen. *Som utgångspunkt hade ta laren valt orden i Johannes' första bref, kap. 1 och venis 7: "Jesu Kristi, Guds Sons, blod renar oss från all synd". I enlighet med frih. von Otters under lifstiden uttalade önskan att intet personligt skulls sägas om honom vid hans sista färd ynd vek pastor Lindhagen att nämna något om hans långa och i många hänseenden välsignelsebringande lifegärning. Sedan själfva jordfästningsakten afslutats, sjöng en dubbelkval tett' "Integer vitse" och "Stilla skuggor", hvarjämte Zetterqvistska stråkkvartetten utförde ett "Adagio" af Havdn. Kistan bars därefter ut och fördes till Lindhagens kulle på Nya kyrkogården, där den grafwittes. Bland dem som sändt kransar till den aflidnes bår märktes, förutom talrika släktingar och personliga vänner, Gäfleborgs läns hushållningssällskap, Löwenströmska lasarettet och Stockholms läns idiotanstalt m. fl. — Stoftet af f. d. kassören C. O. Scliultaberg vigdes på tisdagen till grafvens ro i Östermalms graflkapell i närvaro af en krets anhöriga och vänner. Akten förrättades af -komministern d: r Carlson, som talade öfver orden: "Jag är uppståndelsen och lifvet". Den stämningsfulla akten afslutades med "sjungandet af vers 2 aif psalmen 342. Bland kransarna syntes bl. a. en vacker sådan från gamla kamrater i marinförvaltningen. Utmärkt välgjord» Porträtt af utförda af Lafayette, London, Los Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, Stlh Ri pStureplan och Regeringsgatan. — Stoftet af frök'en Maria Kull vigdes på tisdagen liöigtidlig-en 4,ill tfpiftero i östermiailm® kyrka. Regementspastor O. Rogberg förrättade jordfäetn ingen och höll ett gripande jordfästningstal, utgående från orden: "Herren skall frälsa mig från allt ondt". Sedan vers 2 af psalmen 461 sjungits, förrättades altartjänst, hvarpå Nya Iduns kvartett utförde "Glädjens blomster" ooh "Bols toner" af Norman. Under det orgeln internerade Chopins sorgmarsch bars kistan ut, efterföljd af det talrika sorgeföljet, som till etörre delen fyllt kyrkan. Bland den blomsterskörd som prydde kistan märktes kransar från Idun kvartetten, Musikförening em, "Taoksiamma efleveir" m. fl. Säkerhetsåtgärder å Djurshotmstinjen. Enligt utfärdad order till vederbörande tågpersonal och banbevakning skola samtliga tåg å Rimbo-banan vid pasBerandet af tre genom det på grund af strejken afstannade arbetet med dubbelspåret farliga ställen, i närheten af Experimentalfältet och Ålkistan, framgå med stor försiktighet och högst 10 kilometers hastighet. På ömse sidor af dessa stallen äro sänskilda vakter placerade'. Någon öfverenskommelse mellan järnvägsbolaget och de strejkande har ännu ieke kunnat träffas. Underhandlingar lära dock pågå. Blockad af kakelugnsmästare mot b i/gg m ästare. Byggmästare J. A. Thunell har till byggmästarföreningen anmält att han ;it härvarande kakelugnsmakaremästarförening blifvit förklarad i blockad och anhåller det styroisen ville sätta aig i förbindelse med kakelugnsmakaremästarföreningens styrelse för att få blockaden snarast möjligt upphäfd. | Blochadems förhistoria relateras sålunda i hr Thunells äkriifvel-se. Hr Thunell hade uppgjort med k a ke^ugnsni a/karmästare K. Ihlatröau om' Uppsättande af tre kakelugnar å lmns land98tälle Mörtnäs a Värmdön".". Den ena af dessa blef emellertid så dåligt uppsatt att den vid första eldning gick sönder. För de öfriga kakelugnarna betalade hr Thunell lippeättniijgsk'o st noden, men ej för den felaktiga. Sa nnna kakeiliugnsmakare anmodades vid ett annat, tillfälle af Iir Tlruriell att mura om en kalrelugnspipa 4 tr. upp i h-uset nr 28 Asogatlan.. 1 stället för denna murade Ihlström om en takelugnspipa 3 tr. upp ooh å motsatt sida om föratu-gan. Då hr Thunell ej ville godkänna t,ill betalning detta arbete, blef d^t process af, därvid Thunell dömdes att betala den omstämdia kakelugnsuppsättninigen, emedan han ej tillräckligt styrkt att den var dåligt .utförd, hvaremot iian frikändes från betalning föT kakeilugnepipan, som han ej bedt om att få om ni/u rad. Målet lig,gcr för närvarande i hofrätten. Innan rådhusrättens dom fallit, hade kakelugnsmakaremästarföreningen förklarat hr Thunell i blockad för det han ej velat betala de ifrågavarande arbetena. Först nu hår emelertid hr Thunell fått vetskap om denna blockad, som han finner, vara för sig hindrande, särskildt därest han skulle börja en nybyggnad, och fordrar därför att få den upphäfd såsom varande fullständigt obefogad. Dalaröleden klar för seglation. d hk fgMed hamnkaptenen ombord utgick Isbrytaren härifrån kl. 8 på tisdagsmorgonen för att slå upp isen i Dalaröleden. Isen var emellertid ganska pöröe och redan efter fyra timmars arbete, eller kl. 12, var Isbrytaren framme vid Dalarö. Värsta motståndet gjorde ett isband från Stendörren till Dalarö. Efter slutadt arbete å Dalarö leden ställdes färden till Mvsingefjärden, där brytningsarbetet fortsattes. Efter väl förrättadt värf återkom Isbrytaren hit på aftonen. Trångt på "Serafimens kirurg". Som å annat ställe i tidningen synes, blef en af spåi-vagn skadad järnvägsarbetare förd till •Serafimerlafiarettet, där ena toten måste operativt behandlas. Af briet på utrymme fick mannen därefter ej k va ret anna, utan måste föras till Sabbatsbergs sjukhus. Flottbron mellan Skeppsholmen och Djurgården intogs i går. Saua- tidigt bö-rjade ångfäiijetrafikeai på denna trade. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Rustningar till riksdngsvalcn. GÖTEBORG, tisdag. Möbelenickarnas fackförening härstädes har med anledning af det stundande riksdagsinannavalet beslutit låta uppbördsmännen vid verkstäderna verkställa afdrag å aflöningaraa i och för inbetalning. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Södertälje stadsfullmäktige. SÖDERTÄLGE, tistiag. Vid fyllnadsval till stadsfullmäktig i Södertälge efter disponenten A. Ramström valdes i dag direktör G. W:m Wahlenius med 3,600 röster mot 1,359, som tillföllo kapten R. von Sydow. (Privattelegravi till Dagens Nyheter!) Rogomentenas förläggning. SUNDSVALL, tisdag. Fortifikationische fen, som anser att Västernorrlands regemente bör förläggas till Sollefteå, har anmodat länsstyrelsen i Hernösand att inhämta Sollefteå köpings yttrande om köpingen är villig att ingå- på de uppställda, villkoren. I Sollefteå anses dessa villkor acceptabla, säger Sundsvalls Tidning. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Triangolmätiiiiigarna på västkusten. GÖTEBORG, tisdag. Triangelmätningarna på västkusten ha nu tagit sin början, sedan kapten G. P. Reinius, som förordnats att utföra dessa mätningar, anländt till Göteborg. Som mätningsfartyg användes en vid Nya varfvet stationerad kronoångare G. (Privattelegram. till Vägens Nyheter.) "Socialt arbete" i Malmö. MALMÖ, tisdag. Skånska föreningen för socialt avbete har i afton konstituerats här. 150 enskilda medlemmar och ett stort antal föreningar med socialt syfte ingingo som medlemmar. En styrelse på elfva personer tillsattes. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Fattigvårdsväsendet i Malmö. MALMÖ, tisdag. Malmö fattigvårdsstyrelse har i afton behandlat förslaget om omorganisation af fattigvårdsväsendet och beslöt därvid att behålla det hittillsvarande systemet, kompletteradt af en vårdarinstitution med inskränkt befogenhet. De närmare bestämmelserna skall en kommitté utarbeta. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Examenstvisten i Lund. LUND, tisd3,&lt;j. Teologiska föreningen har genom deputerade uppvaktat psrof. Holmström och delgifvit honom en i mycket ampra ordalag affattad protest. Nu försäkras det att de medlemmar af föreningen som deltagit i beslutet om protestskrivelsen skola bli föremål för disciplinära åtgärder. I studentkretsar, enkannerligen de teologiska, jäser det häftigt och agitation bedrifves för studentkårens sammankallande i och för afgifvande af yttrande i saken. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Nytt rederibolag. HELSINGBORG, tisdag. På möte i afton har härstädes bildats ett nytt rederibolag med lägst 100,000 kr., högst 300,000 kr. aktiekapital. En styrelse på fem personer utsågs ooh erhöll i uppdrag att inköpa ångare för bolagets räkning. (Privatuiegram till Dagens Nyheter Mnrknadsstall i Malmö. MALMÖ, tisdag. En storartad marknadsanläggning ämnar Malmö läns hushållningssällskap anordna för den skånska kreatursmarknaden. Förslaget, som afser ett helt kvarter omfattande marknadsstall, betingar en kostnad af 60,000 kr. (Genom Svenska Telegrambyrån.) Göteborgslllial af prästföreningen. GÖTEBORG, tisdag. Ett antal af 25 prästmän i Göteborg och omnejd ha i dag vid sammanträde i stadsbiblioteket härstädes bildat en krets af Sverges allmänna prästförening. Till ordförande utsågs kyrkoherde) P. M. Kydholm i Lundby, till vice ordförande lektor J. Floren ooh till sekreterare regementspastor L. A. Melander. * Kronprinsens bemötande i Norge. Protest mot VArt Lands bakdsnteri. KRISTIANIA, tisdag. Aftenpostens morgonnummer för den 15 innehåller följande: "Som af ett på annat ställe i dagens nummer -återgifvet privattelegram framgår, har den svenska tidningen Vårt Land tillåtit sig uppgifva att kronprinsen-regenten under sin vistelse i Norge denna gång på grund af sitt kraftiga häfdande af unionens fundamentalbestämmelser gentemot revolterande norska sträfvanden varit utsatt för obehagligheter, hvilkas- art och omfång ej torde vara allmänt kända. Den sålunda framkastade beskyllningen har beklagligtvis. framkommit så sent att den ej genom kronprins^) regentens eget föranstaltande före Itansi afresa från Norge kunnat bemötas med den bestämda officiella dementi som den kräfver. Det torde under sådana omständigheter vara riktigt att genast upplysa därom att beskyllningarna sakna: all grund. Kronprinsen-regenten har under sin vistelse här ej varit utsatt för obehagligheter af något som helst slag, vare sig från sina rådgifvares eller allmänhetens sida, ej heller från något enskildt håll. Den svenska tidningens uppgift är fullständigt gripen ur luften och är ett bakdanteri mot norska män. Vid förfrågan i Stockholm om livad som kan ha utgjort förevändning för den ondskefulla osanningen erfara vi att där utspridts ett rykte, bland annat, om att- den nya norska ministären skulle ha afböjt en inbjudning till kronprinsen-regentens taffel. Beträffande detta är det alldelee till. räckligt att hänvisa till att det efter den nya ministärens utnämning ej gifvits någon festlig taffel hos kronprinsen-regenten, utom i söndags med anledning af kronprinsessans namnsdag, och att till denna taffel inbjudning, eom vanligt vid dessa tillfallen, utfärdats endast till hofvets medlemmar. Kronprinsen-regenten skall vara den förste att bekräfta att han under dessa allvarliga och upprörda veckor öfverallt och i hvarje ögonblick här i Norge blifvit bemött med alla de hänsyn hvarfill hans höga ställning berättigar". De tydligaste och vackraste carboncopior erhållas med "Bay States" * Carboflpnpper, * förnämsta amerikanska fabrikat, m: Ständigt i lager hos AKTIEBOLAGET UAMMOND, Drottninggatan 12, Stockholm. Allm. Tel. 1 20.Riks-Tel. 74 08. Andra uppbördsstämman tager sin början i dag och fortgår till månadens slut. Vinterfälttjänstöfningarna i Norrland. UMEÅ, tisdag. , gDagens öfningar ha ägt rum under disig luft, delvis under tätt snöfall. Strax efter kl. 0 i morse fick ostkårens spaningsdetachement- på stora landsvägen vid Ume älfs norra strand (två troppar kavalleri, hvilka framdrogo en infanteriphiton på skidor) känning med västdetachementet längs framskjutna spaningstrupper (infanteri). En häftig eldstrid uppblossade vid terrängafskärningen vid Svallet, där ostkårens Bpaningsdetachement (infanteriplutonen och kavalleriet afsuttet) blef illa åtgånget af väi/tkårens trupper. ' Häftigt förföljda drogo sig de förstnämnda trupperna tillbaka mot Norrfors, hvarest de, sedan ett infanterikompani framryckt till förstärkning, lyckades hejda vä-stdetachementets förtrupp. På ömse sidor framsändes sedermera, i den mån vederbörande befälhafvare genom rapporter erhållit inblick i situationen, infanteri till förstärkning af förtrupperna, och de olika kårenias artilleri inkörde efter verkställd rekognoscering i sina ställningar, sedan först vägar för kanonslädama blifvit upplöjda i de meterdjupa drifvorna. Snart blandade sig kanonernas dån med smattret af infanterielden, hvilken mer och mer tilltog i liflighet allteftersom de förstärkningar som framsändts genom skogspartierna norr om järnvägen, hunno ingripa i striden. Emellertid blef det så småningom tydligt att västdetachementet, som till eitt förfogande hade öfverlägset infanteri, hotade omfatta ostkårens högra flygel, och då härtill meddelande från ledningen ingick att västdetachementet ytterligare förstärkts med å statsbanan norrifrån anlända trupper (fingerade), beslöt chefen för oetkåren att draga sig tillbaka. Af intresse var härvid artilleriets uppbiTstning och tillbakamarsch i den af väldiga snödrifvor täckta terrängen. Till uppbränt ningen åtgingo 25 minuter. Sedan ottlAren dragit sig ur. sina ställningar och kommit i skydd bakom terrängafskärningen öster om Brännland, blåstes vid 2-tiden till kritik, hvarpå dagens öfningar afslutades. Detaohementen ligga nu, det västra i Brännland och Norrfors med bevakning i höjd med Brännlands ostligaste del, det östra i Västerhiske och Grubbe med bevakning i höjd med Backen. Till medlemmar af specialkommittéen etter hrr Arctander, Vinje och Vogt föreslår stortingets valkommitté hrr Hougen, Taraldset och Bratlie. fr£eclersgåfoor bäst hos Hofjuvelerare Hallberg, O Regerlngsgat. 9« & & Stadsfullmäktigvalet i tredje kretsen äger rum i dag mellan kl. 9 f. m. och 2 e. m. samt mellan kl. 6 och 9 e. m. i nedanstående lokaler: för de val berättigade inom Jakobs fölsamling ined undantag af kvarteren SpavfVcn, Kåkenhusen och Polacken i- huset nr 4 Jakobsgatan ; för do valberättigade inom femte och sjätte rotama i Adolf Fredriks församling i huset nr 71 Drottninggatan ; för de valberättigade inom adertonde och tjuguandra rötorna i Adolf Fredriks föreamling i gymnastiklokalen till folkskolan nr 34 Karlbergsvägen. Det allmänna mötets lista, som upptar namnen E. Martin, Fr. Nilsson och II. Olin, har synbarligen stora sympatier inom kretsen. För att föra den fil) seger är det emellertid af allra största vikt att den tages alldeles oändråd. Det är många listor i omlopp, och (let fiskas med många spön. Utsikten till framgång för dessa försök livilar helt och hållet på förhoppningen att valmännen ej skola hålla ihop. Framför allt gäller det att undvika namnen A. Marcus och II. Sandberg och J. Svensson, som äro konkurrenter till hufvud lis tans tre. nya namn, lika mycket till. dem alla. Den som vill ett godt val kan lugnt taga allmänna mötets lista oundrad. Seminarium och universitet. ClironscliougliB skola. Skolföreståndarinnan fröken Anna Sändström har i senaste häftet af tidskriften Verdandi en hel del förnuftiga saker att säga rörande lärarbildningen. Hon framhåller universitetsundervisningens betydelse. Det måste vara en oerhörd vinst för en ung människa att få tillbringa några af sina bästa år vid ett centrum för intellektuellt lif.. Men seminarieutbildningen har ockeå sina goda sidor. Den är praktisk, riktad direkt på den blifvande uppgiften, och den ställer lärjungen i omedelbar och personlig kontakt med läraren, som därigenom får tillfälle att ge hvad han kan ge. Vid universitetet är det mycket som leder från lärarkallet, som är en nödfallsutväg för den hvars begåfning eller medel ej räcka till föl den vetenskapliga karriären. Den akademiskt bildade känner sig som en déclassé när han tilir skollärare. Och trots universitetsstudierna är det ändå ofta rätt klent med allmänbildningen — detta till följd af den tilltagande specialiseringen vid högskolorna. Klent är det också med klass- och fackintressena, som i öfvervägande gi-ad upprätthållas af f. d. seminarielever. Sant är, skrifver fröken Sandström, att seminarierna ofta äro de mest trånga och bindande läroanstalter, och att de så lätt bli sådana horor väl till stor del därpå atfc det är ett så litet fåtal lärare som sätter sin prägel på undervisningen och lifvet inom ett dylikt läroverk. Om dessa äro.trånga eller endast mindre lifaktiga, så är läroverket därigenom för långliga tider hopplöst förloradt i stagnation och pedanteri. Därför är personvalet, när det gäller lärarplatser vid ett Beminarium, af en så allt afgörande vikt. Naturligtvis är det af stor betydelse att för dessa platser finna personer med sedlig hållning och en utpräglad rättrådighet i karaktären, ty här är det ju fråga om en uppfostran, hvars verkningar inom mycket kort tid mångdubbla sig genom lärjungars lärjungar. Men det är nästan lika nödvändigt att finna personer med grundlig bildning och med förmåga af öfversiktlighet i sin behandling af läroämnena. Denna senare finns aldrig annat än i förening med tämligen stor intelligens, ty det är just intelligensens kännetecken att den ser skillnad på hvad som är stort och hvad som är smått och att den skapar reda och klarhet. Pedanteriot däremot uppstår när enfalden får brottas med intellektuella uppgifter som äro den för svåra. Det är ju en känd sak att intelligensen förenklar och enfalden trasslar in. Men i "en läroanstalt som ett seminarium, där så mycket kunskapsstoff måste inbäiotas på en ytterst kört tid, har man absolut icke tid att reda pedanternas trassliga härfvor. Hos oss här i landet ha vederbörande städse haft öppen blick för vikten af en sedlig hållning hos seminarielärarna, och detta villkor har ofta, tycks det, tolkats så att dess innebörd blifvit fordran på mer oller mindre utpräglad kyrklig religiositet. &lt;Det är lätt begripligt att man inte gärna vill anförtro lärarbefattningar, som öfva ett så djupt inflytande på folkets bildning och hela andliga riktning, åt personer med negativa tendenser i religiöst hänseende, och ännu lättare är det att förstå hvilket gagn en lärare med varm, äkta personlig kristendom kan göra på en sådan plats. Alen med tanken riktad på de många af vår folkskolelärarkår som stå i likgiltigt eller rent af fientligt förhållande till kristendomen har man skäl att fråga sig om denna seminariernas obligata kristlighet varit riktigt af det tändande slaget. Låt oss skynda att tillägga att det är omöjligt att uttänka någon som helst garanti för att seminarierna skulle lämna från sig religiöst stämda elever; man kan laga att det finns inflytelser i den riktningen, det är allt. Men låt då dessa inflytelser vara af personlig art och icke liksom blotta tillbehör till institutionen! Det andra villkoret för en lämplig seminarielärare, intellektuell öfverlägsenhet, har ofta förbisetts. Om så icke varit fallet, skulle vi icke ha fått typen Chronschough, detta underliga bevis för att ungdom kan kväfvas och fördummas genom flera års inmundigande af kunskaper. Det hjälper inte att här komma med den invändningen att. elevernas ståndpunkt vid inträdet i seminariet är så låg ätt de icke under sin lärotid kunna medhinna någon andlig utveckling. Se på folkhögskolorna — de bästa bland dem — och se hur de kunna utveckla sina lärjungar under några månader, då seminarierna ha flera år till sitt förfogande! Det är det olika urvalet af kunskaper, det olika meddelningssättet och den olika andan öfver hufvud taget som här göra skillnaden. Seminarierna böra visserligen icke i allt taga folkhögskolorna till mönster, ty de ha ju delvis ett annat mål, men mycket skulle de kunna lära af dessa sina antipoder inom skolvärlden. När vi tala om fordran på intelligens hos seminarielärarna, så menar jag att det ej är riktigt ställdt förrän man har kommit därhän att det anses alldeles i sin ordning att en person på en sådan plats har större vyer och mångsidigare bildning än en lärare vid realskola eller gymnasium. Huruvida man genom ökade löner kan åstadkomma att seminariernas lärarplatser besättas med en verklig elitkår kan jag inte afgöra. Frågan om i hvilken mån intellektuell och moralisk öfverlägsenhet äro varor som stå att erhålla för reda penningar är alldeles för kvistig att här närmare utredas. Seminarium och universitet stå nu emot hvarandra såsom två skarpt markerade motsatser, slutar fröken Sandström. Men så behöfver det icke vara, och så kommer det troligen icke heller alt förbli. Låt oss hoppas att den tid kommer då universitetet finner angeläget vara att bygga flera broar mellan sig och skolan — en sådan bro skulle ju den mycket efterlängtade pedagogiska professuren kunna bli — och då seminarierna å sin sida omdanats till att I dag: börjar Stor Realisation af Kiädesvaror Svenska, Engelska m. fl. fabrikater. För att uti mina atdelningar för Herr-Skrädderi samt Herr- och Barnkonfektion alltid kunna tillhandahålla ärade kunder nya, moderna tyger, utsäljas från föregående säsonger öfverblifna tyger till verkliga slumppriser. Af Herrkostymisfger finnas många fina, eleganta mönster och utsökta kvaliteter, hvilka äfven lämpa sig utmärkt till finare ägamdräkter och hvilka äro i hållbarhet och varaktighet betydligt öfverlägsna vanliga damtyger. Dessutom har jag inköpt några slumppartier Damtyger, Perrtyger och Gosskläderstyger i trefiiga, moderna färger och prima kvaliteter, hvilka utsäljas betydligt under gällande priser. Ett parti prima mjuk helylle Cheviot i mörka och ljusa färger, 140 cm. bred, lämplig till Herr, Dam- och Gossdräkter. har kostat 5 kr., utsäljes nu till 3 kr. pr meter. Äkta blå och svart helylle Kamga-sclieviot 2, 2: 50, 3 och 4 kr. pr meter. enklare &lt;nh finare tyger för såväl Gossar som Flickor. Ett parti Siden t: 50 pr meter. Ett parti Fodersarges, har kostat 4: 50, nu 2 kr. meter. Fodervaror i siden, ylle, bo null. 7 S passande till Herrkostymer, DamJräkter och Gosskläder, till cirka halfva priser. Säsongens Nyheter pregnerade, ^ ' som Herrtygerm m. ovan För Konfirmander Stufvar, ^ ' som Herrtygerm m. ovanligt billigt. Bestämda priser. 74 Drottninggatan 74. PAUL U, BERGSTRÖM. bli medelpunkter för ett friskt andligt lif, där unga människor under soliga och fria förhållanden kunna vinna en rik mänsklig utveckling och icke blott yrkesskolning. Då skola de universitetsbildade och de seminariebildade bättre än nu kunna förstå hvarandra och komplettera hvarandra. Serum mot svinsjuka? Hontroll från statens sid» af nöden. På förordnande af medicinalstyrelsen har regementsveterinären B. Bohm i två månaders tid under en resa genom Danmark, Tyskland och Ungern studerat det mot sinittosamma husdjurssjukdomar använda serum. Veterinär Bohm har i dagarna framlagt en omfattande berättelse öfver under resan gjorda rön och erfarenheter. Den fråga som för närvarande tilldrager sig den största uppmärksamheten bland veterinärer i Tyskland samt äfven i vårt land och i Danmark börjat omfattas med ett liflig.tre intresse är: Hvad är svinsjuka och hvilka åtgärder böra vidtagas för dess bekämpande? Vid hvarje sammankomst mellan veterinärer kan man vara fullt öfvfertygad om att svinsjukan är upptagen till öfverläggning, och äfven bland de i frågan mest intresserade, nämligen svinuppfödarna, dryftas sjukdomens uppträdande och åtgärderna mot densamma med större eller mindre lidelsefullhet. De i hvilkas besättningar sjukdomen förekommer önska naturligtvis inga stränga eller helst inga åtgärder alls emot densamma ; de åter hvilkas besättningar ännu äro fria söka såvidt möjligt skydda dem mot sjukdomen, hvarför deras önskningar beträffande åtgärder gå i alldeles motsatt riktning mot de förras. Hr Bohm skildrar sedermera utförligt förhållandena i Tyskland. Han påvisar att de resultat som erhållits i detta land vid behandlingen med de mot svinsjuka använda sera ej sällan varit motstridiga. Det synes därför synnerligen angeläget att försök m.ed de olika sera anorflnas i vårt land, för att utröna huruvida något af dem har företräde framför de andra. För att vid dylika försök erhålla fullt exakta resultat fordras att ijle ledas från ett .bakteriologiskt laboratorium, hyars hufvudsakliga uppgift under den närmaste tiden borde utgöra undersökningar angående de sinittosamma sjukdomarna bland svinkreaturen inom vårt land. Endast genom detta laboratorium borde serum utlämnas och dit borde ingå alla meddelanden om svinsjukdomarna och serumbehandlingen. För undvikande af onödiga förluster för svinägare torde det äfven vara lämpligt att ställandet af diagnosen i tvifvelaktiga fall hänskötes till laboratoriet, alldenstund den i landsorten praktiserande veterinären säkerligen ej utom i undantagsfall har tillfälle att företaga en härvidlag nödvändig och omfattande undersökning. Hr Bohm slutar sin med vetenskapliga fakta späckade berättelse med att påpeka att flera sera mot smittosamma husdjurssjukdomar beredas, hvilka dock ännu ej blifvit tillräckligt pröfvadc. Att icke alla sera hålla hvad prospekten utlofva samt att en fabriksmässigt drifven serumberedning, vid hvilken största möjliga vinst af företaget sättes i främsta rummet, skall skada allmänhetens förtroende till serumbehandlingen, därom behöfver man väl ej hysa något tvifvel. Men dessutom torde det vara förenadt meu stor fara för kreatursbesättningarna om framställningen af sera och vacciner får försiggå utan någon kontroll från statens sida eller om vacciner få fritt disponeras af hvem som helst. Skulle därför ympningar införas vid bekämpandet af sinittosamma sjukdomar bland husdjuren i vårt land, torde det bli nödvändigt att staten utöfvar kontroll såväl öfver det framställda ympningsmaterialet som äfven öfver dess beredning och användning. utanför den ytterst belägna isoleringspaviljoagen. Svängbron vid Ålkistan får ej läggas närmare Rira.bobanans bro än 50 meter, räkjisuÄ mellan broarnas innersidor. Den fria höjden under sÄingbron skall vara minst 5 meter vid högvatten. Broöppningen vid uppsvänigHl bro skali ha en fri genomfart af minst 11 meter. Landfästen ooh svängpelare skola grundläggas för ett blifvande segeldjaip af 4,5 meteT under lägsla vattenytan. Vidare skola sökandena på sin bekostnad dels anlägga en väntbassä&gt;ng mellan de båda broarna, med en bottenbredd al minst IS imeter, till en längd af minst 50 meter, dels på ömse sidor om de båda svängbroarna uppsätta två elektriska spel om 'hvartdera 10 hästkrafter, till hvilka a drift sökandena skolai afgift fritt leverera behöflig elektrisk atröm. Därjämte äkall den nya svängbron förses med elektrisk (Irifkr.ift, så att för densamm&s öppnande ej erfordr-as längre tid än en minut. B-nons öppnande sfc&gt;aJl »kfe ipå samma tider som fastställas för Rämbobanans invid varande svängbro. Den expropriationsrätt som kan komma att tillerkännas sökandena får ej omfatta staden tillhörig mark och ej heller vålla intrång i den staden för stadsplanens utvidgning tillkommande expropriationsrätt. Staden förbehåller sig att efter 25 år från järnvägens öppnande för allmän trafik få till sig lösa järnvägsanläggningen inom staden med därtill hörande fa-sta materi samt annan för järnvägsrörelsen nödig egendom efter det värde som bestämmes af godemän. Underhandlingarna inom plåtslagaryrket. Mästarnes ultimatum. Kommitterade för arbetsgifvarna och arbetarna inom bleck- och plåtalagaryrkefc härstädes ha under senaste tiden haft flera sammanträden för åstadkommande af nytt arbetsaftal. Arbetegifvama hade föreslagit att underhandlingarna skulle vara afslutade den 28 mars eller senast den 4 april, då antingen nytt aftal skull© föreligga till antagande eller ock det gamla skulle prolongeraa till den 10 oktober. I hvarje fall skulta nytt aftal vara ingånget senast den 1 oktober. Fackföreningen gick in på förelaget om 4 april, med godkännande af arbetsgifvarnas villkor att posterna om vissa takytor till högre pris utginge. Härefter sammanträdde kommittéen ir nyo för underhandling om de olika prisen, men eom det visade sig omöjligt att komma till något resultat, afslutades tillsvidare kom mitte ene förhandlingar. Arbetegifvarnas kohimitterade framlade dä förslag om att arbetsgifvarna skulle utarbeta en prislista med så höga prisbestämmelser att den kunde anses som ett maximum. Med bifall härtill afslog kommittéen ett från arbetarnas sida framlagdt förslag att fortsätta underhandlingarna med opartisk person som ordförande. Kommitteradee nya förslag är nu färdigt och förelåg till behandling vid mästareföreningens sammanträde på tisdag afton. Den mangrant församlade föreningen be1slöt därvid enhälligt antaga den af kommitterade omarbetade prislistan, och skulle denna föreläggas fackföreningen till antagande. Denna lista ansåg mästareföreningen upptaga så höga prisbestämmeleer att några vidare eftergifter på fackföreningens fordringar icke vore möjliga. Fackföreningens svar bégäres till den 00 mars. Har svar ej ingått till denna tid, kommer den nya prislistan i alla händelse® att tillämpas från och med den 1 april, med undantag blott för de arbeten som nu äro påbörjade. Den nya Djursholms-banan. Öfver Djursholms köpings ansökan om koncession å en ny dubbel- och normalspårig järnväg från Stockholm till Djursholm har drätselnämndens första afdelning afgifvit utlåtande i hvad stadens rätt beröres. Däri fKamhWles att utan tvifvel åtskilliga olägemheiter skola uppetå för en i framtiden möjli gen tilltagande sjöfart i Norra Brunnsviken, därest banan kommer a,tt, såsom förslaget afser, passera Ålkistans kanal invid RimiKKuajnan. För undvikande af de förvecklingar af olikta slag som i auleduing häraf kmnna tänkas i en framtid xippkoxpma mellan -banans ägare och staden eller staten, såsom ägare af strandområdena, viid Brunnsviken, anser afdelningen det lämpligaste vara att anlägga den .nya banan väster om Brutiwisviken, med station någ^nstädes utanför Norrtull. På detta sätt skulle järnvägen liel.t och hållet kunna läggas utanför staden och därigenom de trafik-avårLgheter undvikas som alltid måste uppkomma d'å en järnväg sikall framdragas inom hufvudstadens område. Äfven skulle järnvägen med nämnua stiäukiilng komina aut helt och hållet framgiå öfver mark där hänsyn ieke behöfde tagas till annan trafik, hvilket »kulle för Djursholms köping mer än uppväga den relativt obetydliga ökning i våglängd, omkring 2 kilometer, som järnvägen med denna sträckning skulle erhålla. Sjötrafiken genom Ålkistans k anal kommer säkerligen att. hindra ett så lifligt- trafikeramle af den föreslagna järnvägen som torde vara eftersträfvadt. Ehuru sålunda en ändring i antydd riktning af banans läge synte önskvärd, har dock afdelningen ej motsatt sig det föreliggande förslaget. utan tillstyrkt koncessionsansökan, dock under villkor att sjöfarten genom Ålkistans kanal ieke alltför känbarl hindras och stadens intressen beträffande järnvägens framdragande inom hufviudstadenB område blifva nöjaktigt tillgodosedda. Hvad den senaste synpunkten bettiffar har afdelningen ej kiunnat godkänna förslaget om järnvägens införande på viadukt öfver Valhallavägen till en station å den öppna, i ill plantering afsedda platsen mellan Valhallavägen och Roslagsgatan. Denna viadukt, som skulle komma att i spetsig vinkel och med en lutning 1:50 passera öfver Valhallavägen, blefve i ihög grad vanprydande. I stället bör stationen förläggas vid östra sidan af Valhallavägen, nedanför epidemisjukhuset. Därjämte bör i koncessionsvillkoren uttryckligen meddelas förbud för järnvägen att låta sin rullande materiel framgå å ^pårvägsnätet inom hufvudstaden, så att utvecklingen af en snabb ocih regelbunden spiårvägstraflk ej må hindras. De förnämsta af de uppställda villkoren för koncessionsansökan — desamma eom uppställts för Saltsjöbanan — äro följande: Stationen i Stockholm förlägges i kvarteret Ruddammen, mellan Valhallavägen och vägen till epidemisjukhuset. Erforderlig tunnel .genom nämnda kivarter får ej förläggas under någon af epMemisjukhuset s 'byggnader, utan skall förläggas mmet fem meter, 4 plan räknadt, Teater, konst, litteratur. Missa solemnis, Beethovens gigantiska själsutgjutelse, upplefde på tisdagen sitt — frånsedt replikkonserterna — tredje framförande i Stockholm vid Nya filhaimoniska sällskapets andra säsongkonsert. Det kanske allra märkligaste med detta tredje framförande var lokalen. Det är icke lätt att tänka' sig 'Kyrie eleison, Christe eleison" ljuda mellan Operans kulisser med sin fulla stämningskraft, och likväl skedde det. Den anda som strålar ur verket är i alla fall en så djup, universell mänsklighet, för att ej säga öfvermänsklighet, att allt yttre bleknar bort i dess ljus till knappt skönjbara konturer och betydelselösa tillfälligheter. För öfrigt är ju, såsom sä ofta påpekats, denna mässa icke ortodox, knappast kyrklig — hvilket naturligtvis ej hindrar att det förnyade framförandet på fredag i Östermalms kyrka nog kommer att i yttre, detaljer verka enhetligare och stilrenare äa tisdagens. I alla händelser var detta värdt det varmaste erkännande. Man kan ju knappast tänka sig det orimligt svåra verket utfördt alldeles utan ojämnheter och smärre tillbud. Sådana uteblefvo icke heller, men förmådde ej störa det stora helhetsintrycket, sammangjutet af inledningssatsens och" Glorias glänsande majestät, den dunkla mystiken och den kraftiga, liksom med knutna näfvar och gnistrande ögon framslungade polyfonien i Credo, Benedictus' obeskrifliga ljufhet och den enkla, dystra storheten i Agnus Dei. Kören redde sig i allmänhet så godt man kan begära, äfven i de mäktigt framrullande fugorna, om än knappast alla sopranerna orkade upp på sina högsta noter. Den märkvärdiga solokvartetten, hvars användning på detta sätt är en stor nyhet och en lika poetiskt verksam som musikäliskt-tekniskt genial idé, sjöngs med mycken förtjänst af fruarna Lykseth-Sehjerven och Edling, hrr Malm och Stiebel. Orkesterpartiet utfördes af ett tillfälligt sammansatt kapell, i hvilket Tor Aulin tjänst, gjorde som konsertmästare och förtjusar», de vackert spelade det melodisaliga solof i Benedictus. Bordsilfver, nya, vackra modeller, till tlagens prisnotering å siifver bos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9» DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Mars 1905. Vårsaisonens för Damer och Herrar • inkomna* Reinh. I Hamstedt j:r, Klädeshandel* Hörnet af Storkyrkobrinken och Vesterlånggatan. Det hela leddes af Wilhelm Stenhammar med samma känsla, tro och vetande som vid förra uppförandet. Han är rätte mannen att dirigera sådan musik. Huset var utsåldt och i kungliga logen syntes konungen, hertiginnorna af Dalarne och Västergötland, prinsarna Carl och Eugen m. fl. Men bifallet var svagt, om det räknas i applåder: endast ett fåtal åhörare ville på detta sätt tacka de utförande Men äfven de öfriga kände otvifvelaktigt med riktig takt att man icke applåderar Missa solemnis, liksom man icke recenserar Beethoven. P.-B. Abr. Lundquistfs Pianoetablissement, Malmtorgsgatan 8, 1 tr. upp (ingång äfven genom musikhandeln). Stort lager af Flyglar (äfven miniatyrflyglar) och Planinos från de framstående firmorna Bechstein, Steinweg Nachf., Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! 1 Berns' salonger uppträder några aftnar från och med torsdagen Stockholms all männa. sångförening, under direktör O Sandbergs anförande, omväxlande ined etablissementets populära orkester. Centralteatern i Kristiania har uppfört en ny norsk sagokomedi i 4 akter, "Askclad i»on", af en författare som önskar att vsra »ronym. Stycket, som säges vara myck.H .verkningsfullt, mottogs å premiären med ibtaikt bifall. Olaf Poulsen uppträdde i söndag å k. tea tern i Köpenhamn för sista gången som en Holbergs-Henrik i "Henrik og Pernille" •som, jämte några akter ur "Erasmus Mon tanus", då uppfördes till förmån för inkö pet af den gamla Holbergska egendomen Tcrslöse-gaard. Favoriten, som hädanef ter uteslutande kommer att spela andra Holbergs-roller, hyllades af den festlläd da publik som fyllde salongen på alla upp' länkliga sätt och fick till sist, med teater Styrelsens goda minne, upprepade gånger för öppen ridå åter framträda på scenen linder hejdlöst iobel från åskådarna. "Lilla Dorrit", Charles Dickens' bekanta roman, har af Franz von Schönthan blifvit dramatiserad till ett 3 akts-lustspel (!), som »kall uppföras å Burgteatern i Wien. El t blodigt uppträde ägde för några aftnar sedan rum å Burgteatern i Wien und.:r uppförandet af Shaksperes "Konung Hen rik IV". I den stora stridsscenen i sista akten deltogo några nya statister, och dessa skredo med sådan känsla och öfvertygelse till sitt värf Bom stridsmän att de »ärade flera af sina motståndare. En af dessa blef så illa åtgången att han måste föras på sjukhus, flera andra fingo mindre blessyrer. Nutida konst. Af detta på ljus förlag utgifna praktverk föreligger nu andra häftet, innehållande färgtrycksplanscher efter målningar af Adolf Menzel ("Minne från Gymnase-teatern i Paris"), Carrl^re, Viggo Johansen, Aivasowsky och" Fjsestad. Föreningen för bokhandtverk har utsändt en gediget och smakfullt utstyrd volym, behandlande "Boktryckstyper under 15 :e till 19: e århundradet" af Alexis Hasselquist. Framställningen är intressant och belyses af eh mängd prof på olika stilar från olika tider och länder, , Allmänna svenska lioktryckarföreningens meddelanden, januarihäftet, föreligger, innehållande en hel del fackuppsatser och illustrerad t med några vackra ex-libris, NietzscJies skrift Till moralens genealogi har utkommit i svensk öfversättning af Ernest Thiel (Alb. Bonniers förlag). En skepparhistoria af W. W. Jacobs, förf. till de roliga samlingarna "Lätt gods", "Sjögastar" m. fl., har utkommit på Wahlström & Widstrands förlag. Teatrarnes spellistor m. m* Operan ger i dag vid 23:e abonnemangs- föreställndngien "Tannih&user" med fruarna Lykwth-Schjerven och Lindberg samt hrr Menzmrty, Forsell ooh Sellergren i hu frnidpartierna, i morgon upptager programmet " Jolan tha." och "Pajazzo". I "Jolantha" upp.trädai fröken &vär&lt;l ström, (hrr Malm, Forsell, 'Sellergren ocih Wallgren, och i "Pajaazo" fru Hellström, hrr Nyblom, Forsell och Malm. Dramatiska teatern gifver i dag "Fru In- ger till östråt". I morgon gifves en-äikteakiåd©•pelet "I blmxJö" ai Albert GHnwltzmann i från d&netaui aS hr Axel Hainason verkställd &lt;yfver•ättning. Rollerna octo deras irmeih-afvare äro: Hammelev, skollärare, hr Enwall, fru Hajnmel«v, tal» hiu&tru, fru Doreoh, Anton, deras eon, hr Hansson, Ixraise Thorsen fröken Bergström, Kirsten fröken Bäckström^ Däre/ter uppföres gamla fcirtorren", gkåctöspeH i en akit af Johannes M&rer, fri öfversättaing från daneka originalet af Vd-otor Sjöberg. Peraonalför■tecknin,gen 1 dietta stycke är: fru Emma Tihygeeen, 80 &r, fröken ihlander, Klara Holm, 20 år, frakten Sjöberg, en jungfru, fröken Alexandersson. Sist på programmet kommer fru Anna Walilenbergs on-aJktskamedä "Heder för två", hvari rollfördelningen ar följande: Persson, snickare, hr HuHrnan, Tilda, hans hustru, fru Bosse, fru Broman, h-äradsihöfdingewa fru, fcö%en Bäckstaöm, fru Karleson, Mädståndafru, fru Julin, gårdskarlen, hr Joneson, en äldre kvåmi-a, fru Ekberg. Svenska teatern. Erinra9 om aftonens premiär af P. Hallströms sagodrama "Gr«fven af 'Antwerpea". Aeronautisk romantik. Bn blåsig och grå söndagsmiddag strax före jul i fjol steg ballongen Andrée upp från Idrottsparken, dök in bland våta moln ooh försvann. Vinden blåste mot hafvet och till Bafa gick färden. Tvärs öfver Östersjön drog ballongen med sina två passagerare, och när de efter några timmars färd skönjde fast mark under sina fötter och landade, funno de att det var till ön ösel ds förts af ödet och vindarna. öfverraskade af det oväntade besöket hade den närmaste traktens allmoge samlats atl ta de främmande i betraktande, ooh med lika stor undran och nyfikenhet gapade de på de två luftseglama som på deras farkost, hvilken nu hängde tom och slak öfver trädkronorna. Snirt sattes dock armarna i rörelse för atl bärga ballongen, och på förfrågan gaf man anvisning på en repslagarbana, hvilken kunde göra tjänst som tillfällig upplagsplats för luftskepjTet. När en ballongfarare väl klarat sin ballong, har han tid att också tänka på sig själf. - — Och hvart kunna vi vända oss för att få tak öfver hufvudet under natten? frågade de båda svenskarna. — Gå bara upp till godset häri svarade de frivilliga medhjälparna. Där fira de just silfverbröllop, och där komma ni att bli så vänligt mottagna som helst. Sagdt och gjordt. När man tagit sig öfver Östersjön i ballong, behöfver man inte skämmas för sig, och oförskräckta kTefvo de två aeronauterna in till silfverbröllopsfestligheter«ia. Där blef sensation, kan man förstå. Två gäster pr ballong! Högtidligen fördes de resklädda luftseglarna upp till hedersplatserna in¬ till silfverbröllopsparet, och med glädje och gamman fortsattes festen. Men i huset fanns en dotter, och nu kommer det romantiska i historien. Det gick alldeles som i Hans Christian Andersens Den flygande kofferten: mannen, som kom flygande i luften, fann sin prinsessa eller, med andra ord, den ene af de båda ballongfararna, som segerrikt trotsat vädret och lifvets faror, föll till föga för den unga Oscarownas vackra ögon. Han fick tillfälle att se de ögonen många gånger ännu, ty de så älskvärdt mottagna gästerna ombådos att stanna och hvila ut, och inna i de, omhuldade och uthvilade, bröto upp för att lämna ösel, hade den ene friat. Han hade också fått veta att det inte alls upptagits onådigt, fast, Herre Gild, livem. kan utan vidare säga ja åt en karl som helt plötsligt ramlar ned till en ur luften, lian må vara hur käck och stilig och sympatisk som helst I Den ung» damen bad att få vänta litet med svaret, och med hjärtat fullt af fölhoppningar for svensken tillbaka till sitt land igen med sin kamrat och sin ballong. Hade det nu gått precis som hos Andersen, så skulle prinsessan sitta där och vänta ännu, och luftmannen skulle aldrig, aldrig kommit tillbaka. Men det gick inte som hos Andersén, ty då skulle aldrig den här historien kommit till. Luftseglaren vände tillbaka till ösel på ett nytt besök, denna gången utan ballong, men inte mindre hjärtligt mottagen för det, ty nu fick han Ja definitivt, och i går stod förlofningen i tidningen. Personalnoiiser. Förlöpning liar tillkiiuuagifvits mellan fröken Aagot Fuglesang, dotter till fabrikör Fuglesang ii Kristiania och lians maka, född Lundseth, samt grosshandlare Johannes I:son Mark i Göteiborg; mellan folkskolelärarinnan fröken Andrea Landén, dotter till kanton Fr. Landén i Vadensjö, samt disponeten H. Bylin å Igelsta; mellan fröken Herthrud Stolpe, dotter till öfverstelöjtnant W. Stolpe i Umeå och hans maka, född Ekeberg, saimt forstmästaren grefve Carl-Axel Rudenschöld; mellan violinvirtuosen fröiken Gurli von Zedeler-Hansch och biträdande redaktören i Ohicagotidningen Svenska Nyheter Gösta Westman, bördig från Helsingborg. Lysning till äktenskap liar afluin- nats i Göteborg mellan fröken Thyra Brynteson, dotter till grosshandlare Joh. Brynteson i Falköping och hans framlidna maka, samt handlanden Anders Berglund; i Östermalms kyrka mellan fröken Annette Andersson ocih handelsbokhållaren Sven Thure Cederberg; i Fågelås kyrka mellan fröken Ellen Braun, dotter till framlidne retgcments 1 äikaren B. Braun ooh hans framlidna maka, född Unger, samt hr Otto Olin i Malmö. Bröllop: & Lakvik hos brudens föräldrar, grosshandlare L. A. Spolander ooh hane maka, född Lagerkkvu, 8 amman vigdes på torsdagen fru Anna Spolander ocih hl Fredrik Gaihn från Uppsala. Födelsedagar den i6 mars: 70 år fyller rådman S. A. Swan, Lidköping; 60 år fyller kyrkoherde' O. Pfaff, Skanöi. rene med de bofasta minuthandlarna, hvilka dock ha sina skattebördor till stat och kommun att bära, för sitt näringsfång. Det händer ofta att gårdfarihand]are, Bom blifvit legitimerade, följas af 10 å 12 personer, som under namn af biträden fara ut i alla. riktningar och sälja eit-t kram, utan att någonting kommer stat eller kommuner till godo. Petitionärerna anhålla nu att riksdagsmännen måtte göra allt hvad i deras befogenhet står till befordrande af dep hotand© minuthandelns skydd, dels genom samvetsgrann tillämpning af redan befintlig lagstiftning, dels genom införande af nya lagbestämmelser för de fall där de äldre äro otillräckliga. Stora bruks- och fastighetsaffärer. Delägarno i Motala ströms kraftaktiebola-g hade i lördags extra bolagsstämma å stadshotellet i Askersund under direktör R. S. Wibels, Åmmeberg, ordförandeskap. 295 aktier voro representerade vid stämman och 6 fullmakter aflämnades. Ordföranden tillkännagaf att kraftaktiebolagets styrelse försålt egendomen Hässja i närheten af Motala för 8,500 kr. till hemmansägare J. Jansson från Krigsbergs församling, Östergötland. Köpet godkändes af stämman, som äfven godkände inköpet af Klakarps utjord med kvarn, såg och vattenfall i Brunneby församling vid Borensberg af bruksägare C. Norstedt från Västra Vingåker för en öfverenskommen köpesumma af 135,000 kr. På Vadstena kvarns aktiebolags begäran beslöts att teckna aktier i nämnda bolag för 7,500 kr., under villkor att bolaget träder i verksamhet i år eller senast den 1 juli 1906, och skall kraftaktiebolaget leverera elektrisk kraft till kvarnen. Vidare beslöts att af Motala ströms fabrikers aktiebolag inköpa Holms kvarn och elektricitetsverk, pappersbruk, vaddfabrik, yllefabrik och spiksmedja, Katrinefors järnmanufakturverk med afsöndrad jord af 7 tunnland, 21V2 kappland, r/4 af den jord som tillhör Motala Spolegård och som är belägen i Motala ström, jämte strömfall och byggnader, Holms såg och vattenfall samt fiske- och jordområde, äfvensom strandvatten i Motala ström inom Motala landsförsamling, 33,, ar från '/4 mantal kronoskatte Fifvelsta Östergård nr 5 afsöndrad jord med dammbyggnad, verk och inrättningar, krafstationen vid Spolegårdsfallet samt Fifvelsta, elektriska kvarn för 320,000 kr., hvilken summa fabriksaktiebolaget i Motala är villigt sälja det hela för. Det elektriska kraftaktiebolaget afslutar köpet, som skall underställas Motala ströms fabrikers aktiebolags stämma, hvilken hålles i Motala den 23 i denna månad. Stämman ansåg att med hänsyn till de beslutade inköpen aktiekapitalet är för litet, hvarför det elektriska kraftaktiebolaget skall utsläppa 100 nya aktier. De af bolaget inköpta egendomarna, verken och inrättningarna i Östergötland och södra Närke' representera, enligt ö. D., ett värde af omkring 13/4 miljon kr. 
106	0	Stämman ansåg att med hänsyn till de slutade inköpen aktiekapitalet är för li, hvarför det elektriska kraftaktiebolat skall utsläppa 100 nya aktier. De af bolaget inköpta egendomarna, vern och inrättningarna i Östergötland och dra Närke' representera, enligt ö. D., värde af omkring 13/4 miljon kr. Bolagsstämmor. LONDON, tisdag. Rentcrs byrås korrespondent vid Hnrohis högkvarter nordost om Mukden telegraferade den 12 d:s öl ver Futsjuu: För hvarje timme växer storleken af ryssarnas nederlag. I dug lia 25,000 stupade kvarlämnats pä valplatsen. Sammanlagda antalet fallna ryssar uppgår därefter till minst 100,000. Dessutom ha tillfångata...... . . . , , . . , , gits .50,000 till 00,000 ryssar. Nå- Attentatet mot polischefen 1 Minsk. MINSK, tisdag. Uppliofsmännen till attentatet mot polischefen härstädes har häktats och uppgifver sig heta Bermann. Religionsfriheten i Ryssland. PETERSBURG, tisdag. Ministerkommittéen har i dag slutbehandlat § 6 af kejsarens manifest af den 25 december 1904, hvilken 'handlar om tolerans emot främmande trosbekännare. Man beslöt att företaga en revision af bestämmelserna om uppförande af kyrkor för icke-kristna och om icke-kristnas, särskildt muhammedanerna, ställning. Kommittéen uttalade sig ft r upprättande af en kyrklig afdelning för behandling af dithörande frågor. (Specialttpni 1 Daps NsMer.) Den nya författningen. PETERSBURG, tisdag. Förslag till rysk rådgifvande församling lär vara att motse i maj. Det uppgifves att tsaren uttalat sig för ett tvåkammarsystem med ett herrehus, i enlighet med det österrikiska, och en representation för semstvoförsamlingarna med 5-årigt mandat. Kriget. Ven nya ryska arméen. Mukden — ett lasarett. Ryssarne i Tieling. LONDON, tisdag. Reuters korrespondent vid Kurokis högkvarter telegraferade i går: Största delen af ryska hären anses nu ha nått Tieling. Efteitrupperna hade talrika sammanstötningar med de framryckande japanerna. Skall återtåget fortsättas till Charhin? BERLIN, tisdag. Till Berlin er Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Underrättelserna från krigsskådeplatsen ingå mycket sparsamt. Så mycket är dock bekan t-att ryssarnas återtåg försiggår i vild oordning. Många truppafdelningar ha sprängts fullständigt. I militära kretsar tror man att ryssarna skola försöka nå Charhin utan att inlåta sig i strid vid Tieling. Bnalies £00,000 stupade. «H.8. ..« sen godkändes ooh styrelsen beviljades Hull mängder ammunition oell proviant ansvarsfrihet för 1904 åra förvaltning. Af till ' i,a fallit i japanernas llällder. ! i,a fallit i japanernas llällder. ! *«•—«« rarl»»&lt;e..»r. icke re ädede föeåd ! ätit till diisfjositionsfonden afsätta 25,000 tar., att; re än under de föregående stora till pensions- och iinderstödsforwien afsätta2,100 slagen. Sålunda har liui oki förlokr. oob att på vinst- och förlustkontot låta rat endast 5000 nian Förlofningsringar, sär shildt elegant modell\ och Bordsilfver elfgnnln o. nja modeller, allt till dagskurser hos Julia Anderson, JlStkhl Juvelerare, Stockholm, 32 Drottninggatan 32. Sammankomster* Andra kretsens liberala valmansförening holl på tisdagsaftonen årsmöte i nr 52 Malmskillnadegatan under boktryc kare Oscar Eklunds ordförandeskap. Af den Upplästa revisionsberättelsen framgick att årsinkomsten uppgått till 837 kr-, utgifterna till 782 kr. och behållningen till 65 kr. Full ansvarsfrihet beviljade^ iör det gångna årets förvaltning. Innan det ökreds till sta&gt;dge«niiga val undanbad sig hr Oscar Eklund p& gifna skäl beetämdt iterval som ordförande. Tili styrelsens ordförande utsågs härefter prof; K. Warburg. Af de i år afgående styrelseledamöterna återvaldes till år 1908 notarien A. Ahlqvist, urmakare A. Andersson, maskinisten C. Blom, bokhållare A. Lindberg ocb bok bin da rmä stare Alfr. Lundin saimit nyvaldes 'boktryckare O. Eklund, konsul Sixten Key ser och redaktör A. P. Larsson. Ad de till 1906 valda styrelseledamöterna Irade fabrikör Joh. Ohlsson inkommit m«d afsägelse. I hans ställe invaldes redaktör W. Bratt. Till ledamöter i centralstyrelsen utsdgo9 boktryckare O. Eklund ooh folkskolelärare A. Wassberg. Till styrelsesuppleanteT omvaldes bökbinidarmästare A. Btjurling, plåtsVagannästa.re G. Eriksson, agenten A. Ljung, föreståndaren K, A. Magni ocih skräddarmästare H. Wahlberg. Ee^iaorer blefvo fortfarande bokförare J. Erikson och gravör A. Sundberg samt revisorssuppleanter faktor Th. Cedergren och skräddarmästare 0. J. Pettersson. Adelsmötets diskussionsklubb hade på tisdagen ordinarie sammanträde. Eäivid antogos återstående paragrier i stadgeförslaget. Diskussionen om Riddarhustorget uppsköts. Motionerna af godsägaren grefve Eugéne von Rosen och malören frih. A. Ridderstolpe samt af t. f. canslisekreteraren grefve A. Mörner, båda angående öfverlämnande till en af riddarhuset inrättad myndighets vård af frälse och omyndigas kontanta tillgångar och värdepapper, föranledde en liflig diskussion. Kapten Alexis Kuylenstierna höll ett målande och humoristiskt föredrag öfver ämnet Hos kinesiska mandariner, hvilket belönades med lifligt bifall. Föreningen /. C. (Internationalis Concordia) hade i tisdags på Grand restaurant National sin första klubbafton. Härvid höll fru LiljeWad ett föredrag om Lamartine, särskildt som fredsvän. M : lie Carbonnel läste en berättelse af Lamartine, hvarjämte fru Depken sjöng franska romanser. Vid nästa klubbafton kommer fröken Anna Brita Bergstrand att hålla ett föredrag om fredsrörelsen i norden, dess historia och nuvarande läge. Stockholms assuransförening har till ondförarnde återvalt hr Aug. Wern, till kassör hr K. J. Pehrson och till sekreterare hr F. Larsson. Stockholms kaféidkare förening li id ffgtillsatte i tisdags en kommitté att undersöka pris och kaféförhållanden i olika stadsdelar i Stockholm. Kommittéen skall äfven undersöka hur kaféerna hållas och skötas. Samfundet Stjernan liado på måndagen sammanträde. Under det gångna året har i sjukhjälp utbetalats 1,320 kr. och i begrafningshjälp 1,500 kr. Tillgångarna vid året9 slut uppgingo till 7,871 kr. Full ansvarsfrihet bevilee. Till ordförande valdes hr A. W. Lindström, till sekreterare hr O. V. Kalm, till kassör hr J. Andersson samt till ombudsman hr N. A. Hedström. Samfundet Ljusets bröder hade på tisdag årsmöte på National. Enligt revisionsberättelsen har i sjukhjälp 1904 utgått 5,210 kr. och i begrafningstoj&lp 1,408 kr. Tillgångarna utgöra 37,328 kr., hvaraf 10,000 kr. komma på grundfonden och 15,338 kr. p'å sjuk- och beerafningsfonden. Ledamöternas antal var vid 1904 års början 821 och vid dess slut 798; undlei1904 ha angått 22 octh aflidit 18. Ansvarsfrihet beviljades. Till styrelseledamöter valdes hrr O. T. Eriksson, första ordförande, W. Winkrans, andra ordföTande, Au,g. Pettersson, sekreterare, Alfred Brolin, kassör, Aug. Larsson, ombudsman, J. O. Björklund, prelat, och J. A. Johansson, ceremonimästare. Revisorer blefvo hrr Carl Falk, C-. J. Boije och Anders Berggren. kvarstå 11,650 k;r. Tillgångar och skulder balanserade den 31 december 1Ö04 med 10,165,544 kr. 98 öre. De i tur afgående styrelseledamöterna återvaldes, hvarefter styrelsen består af bankdirektör W. Carlson, ordiförande, hrr K. Espelund, C. Ad. Carlson ocih O. H. Cederborg, deputerade, hrr A. V. Carlson, A. Janzon, S. Linge, J. H. Tidbeck, A. J. Lilja, A. I. Setraius, J. Svelisson och H. östrand, styrelseledamöter, hrr Fr. Wincrantz, A. Edengren, J. Finnberg ooh O. Nilsson, suppleanter. Till revisorer valdes hrr J. Ytterman, G. Palmqvist , och G. E. Westermark ocli till deras suppleanter ' hrr C. A. Eneli us. L. Nordstrand, W. Didring ooh A. Skaraborgs läns enskilda banks lottHgare hade den 14 d:s ordinarie stämma. Af föregående årets nettovinst, 360,434 kr. 76 öre, beslöts att till kammanditlottagarne pkullc utdelas 5 procent, med 50,000 kT., till solidariska lottägare 10 procent, med 200,000 kT. Aktiebolaget Fosterländsk slcyttetidskrift hade på tisdagen bolagsstämma. Sedain decharge beviljats, omvaldes styrelsen, bestående af bankokommissarien A. Bagge, löjtnant B. Boy, fabrikör P. Drewes, kapten G. Drake saint bätalijons1 akaren Axel Wahlstedt, med fabrikör J. E. Ekman och löjtnant T. af Klercker soim suppleanter. Till revisorer valdes generalmajor Z. Rudbeck och jur. kand. E. Langborg. Lidingö ångslupsaktiebolag har beslutat alt af 1904 års behållning, 11,505 kr. 69 öre, skulle å bolagets ångare afskrifvas 5,500 kr., utdelas 3 proc. å aktiekapitalet med 2,655 kr. och öfverföras till reservfonden 3,350 kr. 69 öre. Till ledamöter af styrelsen återvaldes bankdirektör Ed. Heckscher och konsul Knut Bohman, den senare som verkställande direktör och hufvndredare, samt nyvaldes efter aflidne grosshandlare Rossander disponenten Otta Simonsson med grosshandlare D. Dietriohson och häradshöfding G. B. A. Holm till suppleanter. Till revisorer återvaldes konsul Ludv. Peyron och grosshandlare N. O. Ydén med grosshandlare John Lovén och ingenjör Vilh. Schumacher «om suppleanter. Grannarne. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) En handräckning åt de betryckta. KÖPENHAMN, tisdag. Borgarrepresentationen antog i går afton så godt som enhälligt ett förslag hvarigenom lönebudgeten för de minst aflönade kommunala funktionärerna höjes med 300,000 kr. årligen, hvilket för hvarje funktionär blir i medeltal en ökning af lönen med 200 kr. Minuthandlarne och de polska judarna. En petition frun Bohuslän. En petition från Bohusläns minuthandlare till länets riksdagsmän cirkulerar för närvarande och torde snart vara färdig att öfverlämnäs. Petitionen riktar sig i främeta rummet mot de polska judarna, som öfversvämma skärgården ooh drifva hägpjTjslöa koakur- (Genom Svenska Telegrainbyran.) Reträttplatserna. KBISTIANTA, ilsdag. I dagens statsråd har f. d. statsrådet "V. A. Wexelsen blifvit utnämnd till biskop i Trondhjems stift, öfverste Georg Stang har förordnats att tillsvidare uppehålla ämbetet som generalinspektör och chef för fästningsartilleriet, samtidigt med att han bibehåller sin befattning som kommendant på OScarsborgs fästning. F. d. statsrådet O. S. J. Strugstad har utnämnts till chef för norska jägarkåren. SiMonen I M. 6iis- Oron i Kaukasus. Ståthållare utmimnd. PETERSBURG, tisdag. Genom ett kejserligt reskript af den 11 dennes har kejsaren utnämnt grefve Vorontzoff-Daschkoff till ståthållare i Kaukasus. I reskriptet uttalas hopp om att grefven på grund af sin kännedom om Kaukasus och sin erfarenhet i statens tjänst skall lyckas återställa ordningen i det af oroligheter hemsökta landet. Chefen för 1 :a gardeskavalleridivisionen, furst Odojevski-Massloff, har utnämnts till tjänstgörande hetman för de don ska kosackerna. Hotande bondeuppror. Tsarftuniljons gods plundrade. BERLIN, tisdag. Tageblatt meddelar i dag från Kieff: Bondeupproren i guvernementen Tschernikoff ocb Orloff växa i våldsamhet. Bönderna ha plundrat tsarfamiljens och hertigen» af Eulenburg gods, hvarefter en skadegörelse af många miljoner rubele värde anställdes. Man väntar en allmän resning i maj. PETERSBURG, tisdag. En storfurst Sergius tillhörig egendom vid Dmitrovsk guvernementet Orel här plundrats och åtskilliga industriella anläggningar därstädes ha stuckits i brand. rat endast 5,000 nian. En tredjedel af arméen förlorad. BERLIN, tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Enligt officiella och privata underrättelser har en tredjedel af ryska arméen blifvit ett offer för slaget vid Mukden. Då fienden dagligen förföljer, torde förlusterna blifva annu större Ryssarnas förluster på yttersta östra flygeln. TOKIO, tisdag. Officiellt anslås ryssarnas förluster vid Sinkin^ till 22,000 gevär, G maskingevär, 320,000 gevärspatroner, 11,500 granater, 33 mil fältjärnvägsskenor, 450 vagnar och en mängd lifsmedel. Ryssarna kvarlämnade 1,200 fallna. Deras sammanlagda förluster i denna trakt anslås till 20,000 man. ffeträttstriderna. 4,000 man med 10 kanoner kapitulera. LONDON, tisdag. Reuters korrespondent vid Kurokis här telegraferade den 12 öfver Fusan: I går morse stötte en japansk division på några ryska afdelningar på reträtt mot Tieling. En häftig strid uppstod, hvilken ledde till att 4,000 ryssar gåfvo sig med 10 kano aer. General Meyendorff sårad. PETERSBURG, tisdag. Kuropatkin meddelade den 12: General Meyendorff föll den 1 d:s af,hästen och bröt därvid nyckelbenet. Han fördes till Charhin. Läkarna hoppas att han snart skall blifva återställd. Den 13 d :s telegraferade Kuropatkin : Inga rapporter om nya strider föreligga. Truppernas rörelser försiggå i ordning. Fienden företager rekognosce-i ringar. Japanska legationen i Stockholm meddelar: Till Tokio anlände kl. 4 den 14 d:s följande rapport: Vår afdelning från Sin king besatte den 11 d :s Jing pan, 18 mil öster om Fusjun, och fördref fienden därifrån. I närheten af Shaho fortfara våra trupper att fördrifva resterna af den fientliga arméen- Från do bergiga trakterna öster oin Tieling komma ryska officerare och soldater i stort, antal för att gifva sig. Operationerna mot Fusjun. TOKTO, tisdag. Japanska högkvarteret offentliggör en berättelse om den japanska högra flygelns operationer mot Fusjun sedan den 19 februari: I slutet af rapporten heter det: Då japanerna vid sin framryckning den 10 mars nådde Hunfloden, hade isen smält i midten af floden. Föret efter stora svårigheter lyckades de komma öfver floden, hvarpå de fördrefvo ryssarna ur deras ställningar på de nordliga höjderna. Sedan ryssarna förlorat Taling, uppbrände de på sitt återtåg alla byarna för att beröfva japanerna allt skydd mot den stränga kölden. Den nya ryska arméen. General Gripenberg öfvorbefälhafvaro. LONDON, tisdag. Till Time3 telegraferas från Petersburg: I ministerråd i går beslöts att mobilisera grenadjiirkåren ooh två andra armékårer. G/enadjärkårons högkvarter är Moskva och den räknar tre infanteridivisi iner, cn kavalleridivision och två reservinfanteribrigader. Den nya arméen kommer sannolikt att ställas under general Gripenbergs öfverbefäl. RyssBands kredit är» slut. Frankrike vägrar nya lån. PARIS, Usdag. Fran Petersburg telegraferas att enighet ef uppnåtts mellan delegerade för franska bankinstitutet ock ryska finansministern om det nya ryska lånet. (Jpptagan« det af lånet bar därför uppskjotits. Lc 'Temps skrifver i dag: Med hän§yn till de militära händelserna i Mandschuriet och ryska regeringens afsikter beträ|fafl,de krigets ffirtflattaafle ar idet v mycket naturligt att de parisiska bankerna och kreditanstalterna i dag vägrade underteckna öfverenskommelsen om det nya ryska lånet. Afslutandct af detta har därför uppskjutils tills situationen blifvit klarare och lugnare förhållanden inträdti Ny stabschef? PETERSBURG, tisdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: Här gå rykten om att gencralkommendanten i Kieff. general Soukhomlinoff, utnämnts 'till staEschef hos högste befälhåfvareu i Mandschuriet. Fransmännen mana till fred. PARIS, tisdag. Nästan alla tidningar i PärTs söka öfveityga Ryssland om att kriget är definitivt fullbordadt och att endast en utväg finnes, nämligen att sluta fred. Äfven ue ryssvänliga tidningarna uttala sig i samma riktning. Oen 4:e ryska eskadern. PETERSBURG, tisdag. Endast tvä större krigsfartyg af modern typ komma att ingå i den 4 :e ryska eskadern. De öfriga fartygen äro af föråldrad konstruktion. Sto|*t kolbeslag. TOKIO, tisdag. Med lasten från den såsom pris tagna engelska ångaren Saxon ha japanerna nu kommit i besittning af inalles öfver 100,000 tons kol. Kina värnar neutraliteten. ' NIUTSCH V AN G, tisdag. Kinesiska järnvägsstyrelsen har inställt trafiken på sträckan Inkau—Sinminting samt fört don rullande materielen till Kintsjau, för at,t förebygga kränkning af neutraliteten. finansvärlden, «om har sina pengar stående i ryska papper, är ett omedelbart fredsslut nödvändigt. Krönika. (Genom Svenska Teleqrambyrän.) Dreyfus-affären. PARIS, tisdag. Kassationsdomstolen har uppdragit åt sin ledamot Puech att afgifva berättelse om I&gt;reyfusa£fären. Belgiska grufstrejken slut. CHARLEROI, tisdag. Grufarbetareförbv.ndet för Charleroidistriktet har i dag beslutat att arbetet skall återupptagas. Förut har arbetet återupptagits i Liége- och Borinagedislrikten, och strejken bland de belgiska grufarbetarna år härmed slut. 19 innebrända. NEWYORK, tisdag. Vid en eldsvåda i ett större boningshus i östra delen af staden har ett stort antal personer omkommit. Hittills har man funnit 19 lik. Många saknas ännu. Nio pemoner ha blifvit svårt skadade. Större delen af de omkomna är polska judar. Böldpest i Chile- LONDON, tisdag. Från Valparaiso telegraferas : I Port Pisagua i provinsen T&rapaca har böldpest utbrutit. Flera hund ra personer ha redan aflidit i sjukdomen. Invånarna lämna staden. I dag har utkommit i Stockholm ocb är under försändning dt till landsorten nya iok; Sven ^tedins Sverige ocb den stora Östern. Med porträtt i ljustryck och egenhändigt» namnteckningar af tsar 37iRolai, JfuropatHin ocli lord Curxon. 3 kronor. Albert Bonniers förlag. (SwiaWeirai 1 Daps Nyheter.) Tielings försvar. (Från vår Lon don korrespondent.) LONDON, tisdag. Från Petersburg telegraferas i kväll: Tielings försvar fullbordas hastigt. Skansar gräfva» och fästningsverk uppföras under oaibrutet arbete dag och natt. Tieling är af naturen en stark pcflition, men oin japanerna rycka fram i tftora massor, så Ur det föga utsikt alt de söndersprängda ryska arméafdcluingarna skola få rådrum att här organisera sig på nytt, så utmattade och demoraliserade som de nu äro. Till på köpet råder brist på lifsmedel- Det befaras att, om japanerna äro i stånd alt tillräckligt snabbt fullfölja segern, så komma knappast annat än enstaka spillror af de ryska arméerna att nå fram till Charhin. Till Charhin inkomma oafbrutet tåg med ryska sårade, som befinna sig i allra eländigaste tillstånd i följd af bristande vård under den långa resan. Mukden är ett enda stort lasarett. Stationen har förvandlats till en amfiteater, där döda, döende och sirade, som transporterat» dit på öppna v ignar och äro stelfrusna af kölden, uppläggas i långa rader Förvirringen är obeskiif%• Ny rysk mobilisering? (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, tisdag. Från Petersburg uppges att en ny stor mobilisering blifvit beslutad i senaste krigsråd.. Den skall omfatta fjärde och femte armékårerna (i Minsk och Warschau), två gardesdivisioner, en kavalleri- och en infanteridivision från Petersburg, en division fotgarde från Warschau samt en division gardesgrenadjärer från Moskva, inalles 120,000 man, och verkställas omedelbart. Uppgiften betviflas dock på många håll; man anmärker att de nya förstärkningarna ha all utsikt att bli stängda redan vid 13aikalsjön. Hvad man tänker i Tokio. Ryssland må fortsättn så liinge det hur lust. (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, tisdag. Central News korrespondent i Tokio har från högsta japanska auktoriteter erfarit att man där betraktar segern såsom fullständigt afgörande och.att det hädanefter för ryssarna är en absolut omöjlighet att ändra den militära situationen. En vidare fortsättning af kriget kan endast komma att öka de ryska nederlagen. Rvsslands af sikt är dock uppenbarligen att ännu tillsvidare fortsätta striden Under sådana förhållanden har Japan ingenting annat att göra än att fullfölja den påtrugade kampen till dess ryssarna se sig nödsakade att erkänna sig besegrade och bedja om fred. Ryska arriärgardets förluster. Hela kårer tillintetgjorda. BERLIN, tisdag. Det meddelas från Petersburg att Stackelbergs och Sarubajeffs trupper, som hade lämnats sist för att beskydda vägen mellan Mukden och Fusjun, ha lidit oerhördt under japanernas eld. Af ifrågavarande afdelning soldater finns det nästan ingen enda kvar. Samtliga äro döda, eårade eller fångna. Tre andra afdelningar, tillhörande Bilderlings armé, ha också blifvit fruktan svärdt decimerade. De franska långifvarne oroliga. PARIS, tisdag. I den franska tidskriften La Revue påvisar en författare, som betecknar sig som vän till det fransk-ryska förbundet, att Ryssland för närvarande upptagit minst 9 miljarder francs som lån Frankrike och att de ryska statspapperens kurs dock sedan rysk-turkiska krigets utbrott 1877 stigit från 733/„ till omkring 90 procent. Vidare påvisar artikelförfattaren att Japans ekonomiska krafter yisst icke, såsom den ryska regeringen påstår, äro uttömda och att hälften a! Japans utländska lån äro upptagna i Frankrike. Japans kredit är nu större än någonsin, och om icke en katastrof skall träjfa den fraj^ka Markisen af Ang le se g f. Enligt ingånget meddelande, har den för sin ex centricitet kände engelsmannen markis Henry of Anglesey på tisdagens morgon aflidit i Monte Carlo efter ett långvarigt bröstlidande. Vid sin död var han endast 29 år gammal. Här i Sverge dr han mest känd sedan sitt besök här för ett par år sedan under Pressens vecka, ak han väckte mycket uppseende för sina många toaletter och strå lande juveler. Genom sina många excentriska upptåg gjorde han emellertid slut på sin stora förmögenhet, och bekanta äro äf ven de stora auktioner som för någon tid sedan höllos å markisens ej obetydliga lösöre, hvaribland märktes flera hundra olika kostymer och enskilda klädesplagg. Järn- och stålindustrien i Japan Regeringen äger i Wakamatsu ett eget i Btor skala anlagdt järn- och stålverk, som dock till på allra senaste tiden icke kunnat lämna några tillfredsställande produk ter. Wakamatsu är beläget på ön Kiushiu i närheten af den betydande kolexporthamnen Moji och anlades 1896 efter det kinesiska kriget för en kostnad af omkring 35 miljoner kr. ; det nya verket erhöll de bästa tekniska hjälpmedel för framställandet af järn och stål, för valsning, gjutning och smidning och försågs äfven med laboratorier o. s. v. Läget var såtillvida förträffligt att det var midt uppe i ett koldistrikt; järnmalmen däremot mäste importeras, mest från Kina, och så kom det sig att verket redan från början icke kunde t-r med den utländska konkurrensen, utan råkade i finansiella svårigheter. Så länge utländska ingenjörer hade ledningen gick det något så när; men då dessas ställning blef allt svårare, öfvergick ledningen i japanska händer ocli ställningen försämrades hastigt. 1902 såg man sig tvungen att antingen till underpris slumpa bort anläggningarna eller ock genom ny, kraftig handräckning förbättra den ekonomiska ställningen, och så beslöt sig regeringen för det senare ; ännu vid krigets början hade arbetena emellertid icke kommit i gång. Men så snart kriget bröt ut, sköt industrien fart, framför allt genom regeringens beslut att söka tillverka den erforderliga krigsmaterielen inom landet. Så bar man under 1901 vid Wakamatsu tillverkat 31,000 tons järnvägsskenor för Koreas järnvägar och fältjärnvägarna å krigsskådeplatsen. Till och med pansarplåtar har man för af sikt att tillverka vid Wakamatswverkenoch därtill alla öfriga materia lier, erfcrde; liga vid tryggandet af krigsfartygen. Engelsk politik. Angreppen mot kabinettet Bal four upprepas nu systematiskt af oppositionen, hvilkens taktik tyckes gå ut på att vid något tillfälle, då ett större antal af regeringens anhängare är frånvarande från debatten, kunna genom öfverrumpling sätta denna i minoritet. De två första timmarna på kvällsplenum bruka i sådant afseende vara kritiska, då de mindre intresserade föredraga siestan vid viskyn och cigarren efter middagen framför den pariamen tariska debattens växlingar, och de mindre intresserade finnas nu till alldeles övervägande del inom regeringslägret, där ett stort antal endast af lojalitet, men utan all entusiasm, understödjer ministäcea. un der det däremot oppositionen är full af stridslust och förväntan om snart vaktombyte. I måndags lyckades oppositionen vid debatten om marinbudgeten nedbringa regeringsmajoriteten till endast 21 röster, hvilket hittills torde vara lägsta siffran. Den politiska barometern är tydligen i sjunkande för kabinettet, på grund af den alltmer utpräglade likgiltigheten hos dess anhängare, af hvilka också ett högst betydande antal tillkännagifvit sin afsikt att vid nästa kampanj icke längre uppställa sig som kandidater till återval. Dessa som tröttnat äro naturligtvis ett synnerligen opålitligt stöd. Ett angrepp in amplissima forma, på förhand bebådadt och kändt, var det som under den gångna veckan gjordes af den unge Winston Ohurchill, ursprungligen vald som konservativ representant för Oldham, men som sedan öppet öfvergått till de liberala. Denne väckte en motion att huset — med anledning af den beramade kolonialkonferensen — skulle uttala att rikets enhet ej kunde stärkas genom ett prefcrenstullsystem för kolonierna, hvilket innebar skyddstull på lifsmedel och råvaror. Teoretiskt sedt skulle ju de frihandelsvänliga medlemmarna af regeringsmajoriteten varit tvungna att rösta för detta uttalande, och Churchill sökte också i sin argumentation ge detsamma skenet att vara riktadt icke mot kabinettet, utan blott emot den Chamberlainska propagandan. Regeringen, å hvars vägnar kolonialminister Lyttelton och premiärministern själf togo ordet, parerade anfallet genom en förklaring a "t motionen rörde sig om en fråga so:a kkc stod på dagordningen och som il.'t v«r inopportunt att nu vidröra. På sammi gång hänvisade Balfour till att han aldrig någonsin uttalat sig för skyddstullar. Resultatet blef att regeringens förslag om att den väckta motionen icke för närvarande skulle sättas under votering segrade, inen med blott ett fyrtiotal röster ; så många af den frihandelsvänliga högern undandrogu kabinettet sitt stöd. Denna siffra äger något mer än eh blott tillfällig betydelse, ty här var motionen på förhand känd, och det kunde ej handla om någon öfverrumpling. Regeringsorgan sådana som Times och Daily Telegraph uttryckte med anledning af utgången den förhoppningen att oppositionen nu för någon tid skulle inställa dessa angrepp, som uppenbarligen icke hade någon utsikt att lyckas. Som förhandlingarna i måndags utvisa, har emellertid oppositionen icke tagit detta råd ad notam, utan fortsätter oförtrutet joch med synbarligen icke så dåligt resultat. Huruvida denna taktik, att uttrötta motståndajen och slå honom genom öfverrumpling, verkligen har några chaneer för sig må dock lämnas därhän. Ett tal af Rosehery. Efter en längre tids tystnad har lord Rc. sebery, "plöjaren af den ensamma fåran", åter funnit för godt att träda ut på politikens marknadstorg. Anledningen var en bankett, gifven af den liberala klubben i Londons city för dess kandidat vid de förestående valen. Rosebery genomgick därvid först enligt det stående programmet den nuvarande regeringens syndaregister på alla politikens och administrationens områden. Af en viss betydelse därvidlag äro emellertid hans uttalanden på det utrikespolitiska området; Rosebery har ju själf en gång handhaft utrikesportföljen. Han replikerade nu den från regeringshåll ideligen gjorda anmärkningen om att landet icke hade någon som helst garanti för bvilken utrikespolitisk kurs som ett blifvande liberalt kabinett skulle komma att af Kamflarn, Brapé, Foulé, Milton och Cheviots, 20, 24, 28, 30, 35, 38 Kr. Stort sortiment. för alla vapenslag, från «0 till 90 Kr. Förstklassigt utförande. Konfektlons-flktleboIdSet UNION. Slussplan 63. Hamngatan 5 i. ♦ Fleminyyatan 12. af alla sorters yerr-jfatsdukar här på. platsen. Nr 5,OOOf nyaste modell för dubbelvikt Krage, från I kr. pr styck. Nyheter inkomma dagligen» SMF" Beställningar utföras på dagen. Pörtlelnktigast köpes en Halsduk hos S. Sosepfisons StosettfaGrifi, 43 ffllaster- Samue Isgatan 43, Ett större parti f. 9 . 9 B tw. m. bortslumpas till oerltårdt låga priser hos Mästersamuelsgatan 10, Döbelnsgatan 33. K. U. Karlberg, "Secularis" kommeri styra och att man kunde befara att "imperiets" intressen och hänsynen till dess ära cch storhet af en sådan regering skujle skjutas i bakgrunden. Särskildt var man på konservativt håll i fullkomlig ovisshet om en blifvande liberal regerings hållning till den japanska alliansen. Rosebery replikerade härpå att det partis regering som på ryskt kommando beordrat Englands eskader att lämna Port Arthur och på tyskt kommando sändt engelska krigsfartyg till Venezuela förverkat rätten att stå som privilegierad väktare af rikets intressen och ära. Hvad den japanska alliansen beträffade, så ledes grundsatsen till densamma just af den liberala regering för hvilken Rosebery stod i spetsen då England vägrade att förena sig med de tre kontinentala maktama i deras aktion mot Japan efter Shimonosekifreden. Det fanns därför ingen anledning att antaga att en blifvande liberal regering härutinnan skulle göra någon ändring i bestående förhållanden. Rosebery uppkastade vidare frågan hvarför Londons city, som fordom varit en af de liberalas sköldborgar, nu sedan så lång trd blifvit en lika ointaglig besittning för il.&lt; konservativa och sökte ådagalägga att de argument som vållat denna förändring vore ohållbara. Bland dessa upptog han äfven frågan om homerule för Irland, till hvilken vi återkomma, samt slutade med en appell till city att kraftigt sluta sig tillsammans om den hotade frihandeln, frihandeln, som vore cityB själfva lifsvillkor och lifsluft. Det uttalande som emellertid väckt största uppmärksamheten var det som gällde Irland. Rosebery yttrade sig där med allra. största skärpa mot "installerandet af en dualistisk regering vid imperiets hjärta" och åberopade söm varnande exempel för koncessioner i homerules riktning SvergeNorge och Österrike-Ungern — alldeles samma exempel som Gladstone på sin tid åberopa-de för homerule. Han ville icke taga parti för någondera af de stridande parterna, utan anförde båda fallen endast som exempel hvartill upprättandet af en så vidsträckt själfstyrelse leder. Roseberys anfall på homerule — att han icke är någon anhängare däraf har han för längesedan gjort klart — i den skarpa och utmanande form som här skedde (så använde han däremot uttrycket 'fostrandet if en tvedräktens gam") har väckt åtskilig senBation och betraktas som ägnadt att framkalla splittring inom det liberala partiet. Å andra sidan svaras dock från liberalt håll att det ju icke alls är frågan om att upprätta ett parlament i Dublin med befogenheter som det i Budapest eller Kristiania och att Roseberys jämförelse därför fullkomligt hänger i luften. Utrikespolitik. Privattelegram till Dagens Nyheter!) Provinsialrådsvalen. MADRID, tisdag. Valen till provinsialåden äro nu kända. Valda äro : 260 konservativa, 101 liberala, 99 demokrater, 39 epublikaner och 15 karlister. De ultramontana valkartellen ha utgifvit 600,000 pesetas för röstvärfning. (Genom Svenska Telcgravibyrån!) Englands flotta. Anslaget beviljailt. LONDON, tisdag. Underhuset beviljade i går afton med 250 röster mot 84 det af regeringen äskade anslaget för flottan. Italienska gränsfästningar mot Österrike. BERLIN, tisdag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Wien : Ett från romerskt håll härrörande meddelande väcker stort uppseende här. Det går ufc på att italienska krigsministern ämnar begära ett extra anslag af 200 miljoner lire till befästningar längs den italiensk-österrikiska gränsen i Alperna. Fö'r Konfirmander Kappor, Klädnliigar, Hattar Hv. Underkfolär m. m. billigast hos Birger Jtecher, BgJ110 Hötorget 10, 2 Östermalmstorg 8, 70 Vostorlånggatan 70.| Lustresa 11 April (38:e Italiaresa) till ItaBien franska ooh i tal. lUviernn. Tyrolen, Schweiz m. m. Itoute: Köpenhamn, Berlin, Munchen, Bozen, Brenner, Verona, Venedig, Floren», Rom, Neapel, Capri, Sorrento, Amalfi, Pompeji. Vesuvius etc., Pisa, Rapallo och Portofino, Genua, Vill» Pallaviciai, Nizza, Monte Carlo, S. Remo, Milano, Comosjön, Bellaeio, Menoggio, Porlezza, Lugancrsjön till Lngano, 8t&gt;, Gotthard, Vierwaldstättersjön, Luzern, Bodensjön, Nurnberg, Berlin hem. Kom» fortabelt arrangoradt. 815 kr. Program gratis frÄn Göteborgs llesebnreau ooh Rée's Reaebureau. Drottninggatan 14, Stockholm. THERMOGENE Hm»rt«tlllnnde omnlwsvada. Verksammaste medel f. Rheumatlsm, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. n&gt;. Bruksanvisning med hvarje kartong. Kr. 1: 20. Glasskyltar. Elegantast. gJ osef J onsson, Skyitfabrik 27 Gamla Kungsholmsbrogatan. Äkta Special-Portvin å kr. 1: 20 pr Vi-but. utom claa, hvilket vonnit allmänt erkännande öfver hela landet för sin fina fjllica amak, rekommenderas «om ett stärkande och hälsosamt vin, försuljes endast af Allm. U. W. MOHERG Co., Riks. 74 79- 60 Stora Hnilwtiigatnn, Norr. 2508. Prof sändes. A.-11. Nordiska Tvätt- & Strykinrättningen, 35 Bergsgatan 35, Allm. tel. 9960, Rikstel. 9960, emottager allt slags tvätt till tvättning, strykning och mangling. ^Specialitet: Herrtvätt. Elegant och snabbt utförande. tillverka äkta Beväringsmössor å 8 00- Skoldito 0: 75, £ 00. Kuskd:o 2: 75, Matros- dito 1: 00, 2: 00- Res- & Sport- å 1: 00- llirgor Jarlsgatan 33 (vid K. F. U. M.) och Odengatan 58- Damer, Obs.! Ett stut re parti endast l:a Dam* handskar bortslumpas å realisation från öfverblifVot lager Tordagen 16, Fredagen 17 och Lördagen den 18 Mars kl. 11—2 f. m. och kl. 6—8 e. m. 20 Jakobsbergsgatan, 1 tr. OBS.! Endast tre dagar! Spekulanter på hela eller en del af lag» ret torde meddela sig pr Tel. Bf. 28 1-5 kl. 9—10 f. m. ■' ■" "■ •* ' ■■ * nyhet Mn Parts. Lösa Volanger till underkjolar i siden ch lenon med spetsar. Au Petit Bon Marché, 20 Sturegatan 20. OBS. annonsen i dagens nuinmor om llanilskroalisationon den 16, 17 och 18 d:s. Jakobsbergsgatan 20, 1 tr. Xonkurslager köktt X(oatsedt hvilken bransch) köpes kontant. Svar med inventarieförteckning under adress »Extra kontant» till Dagens Nyheters Hufvudkontor, t. v. b. De härligaste d Damskodon af prima chevreaux, mjuka, breda tlr, låga klackar, afsedda för ömma fötter och för dem som behöfva gfi. mycket. Egen tillverkning. Skodon med fjäder- ooh läderpackmng för plattfot pH beställning. Ljungströms Skohandel, 'öins Skohandel, AA LillNtz OBS. Svenska flaggan. Lilla Nygatan zo. stort parti Mans-Resårskor bortslumpas till 4, 5 ä 6 kr. pr par, dito Sn5rkängor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snörkängor, små nummer, från 3 ä 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ä 4 kr. En del gröfre Barn-Skodon flin 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon & Galoscher till billiga, bestämda priser j O $koaffiär9 Götgatan O* Mot ömkyla l är Brlsa-Balsain det bilstant alla frostmedel för ansikte, liftnder och lotter. Brisa-Balsan» gör huden mjuk och hvit. Säljes på, större o. mindre flaskor endast nos Fru O. Stråle. QÉ Parfymhandeln Drottninggatan Äis» OB8.1 Sändes till landaorten mot efterkraf. DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Mars 1905. Dagens ftyheter vid järnyägarne- Dagens Nyheter försäljes genom tidningsbud, hvilka medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm—Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer inom riket Väderleks-Bulletin. Tisdagen (len 14 mars lf)C5 kl. 8 f. tu. Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand... Falun Uppsala Stockholm... Karlstad Strömstad Göteborg .... Jönköping:..., Visby Halmstad Karlshamn ... Köpenhamn.. Hamburg Berlin Petersburg... Arkangfcl .... Valentia Paris Term. —16,8 —18,0 -17,2 - 7,2 - 5,8 - 1,6 + 1,0 + 2,6 + 3,4 -t- 3,2 + 5,0 + 3,5 2,5 + 4,0 -I- 3 5 4- 3,2 + 4,0 + 4,2 -H 1,4 10,0 + 3,9 + 9,8 Vind*) NO vsv ö~ o so so so ssv sso sso s s sso [SO sso sso NNO s vsv Väderlek klart näst. mulet halfklart snö snö snö dimma halfklart näst. mulet mulet näst. mulet mulet klart i näst. mulet halfklart disigt näst mulet klart ! snö 11 näst., mulet 2lmulet 2|näst. mulet Nbd**) Orgelkonsert gifves af undertecknad i Jakobs kyrka Söndagen d. 19 Mars kl. 8 e. »i». med benäget biträde af Fröken Elisabeth Lindström och Konsertmästaren Herr Lars Zetterqvist. Biljetter till reserverade platser Ä, 1: 50 och öfriga å, 1 krona säljas i Herr Abr. Luudquiäts Hofiiwsikiiandel, Malmtorgsgatan 8, och filialen Stureplan 2 samt vid ir.gången. Albert Lindström, Organist i S:t Jakobs kyrka. Måndagen den 20 Mars kl. 8 q. m. Enda Konsert at Lola Årtét de Padilla (frän Opéra Comique i Paris) i Kungl. Vetenskapsakademiens hörsal. Numrerade biljetter & 8 kr. säljas i Herr Abr Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8 •) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, J = blåst eller frisk vind, 4=«tark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm. 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under »ista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. in. Öfversiht. H8ft| lufttryck i öster, lågt i väster. Laber till friek vind mellan sydost och syd i svenska farvattnen. Utsikter. Laber till frisk vind, mellan sydost och sydväst på västkusten och Östersjön. Begn och blidt i Götaland och södra Svealand, •nö där och hvar och tämligen kallt i Norrland. Observationer i Stockholm. Den 13 mars. Nederbörden under d agen 1,7 millimeter. Den 14 mara. Baroni. Term. Vind ooh vidcrlok. El. 8 t. in. 757,5 +2,6 SO. Svag. Haltkl- Kl. a e. m.: 758,1 +6,5 S. Svag. Klart. Kl. 9 e. ro.: 759,3 +0,2 OSO. Svag. Dimma. Hö&lt;tsta temperaturen under den 14 mars +6,5 Lligsta » • 0,0 Bandhamn d. 14 mars kl. 91, m. S. Svag. Disigt. Hufvudskär d. 14 mars kl. 91, m. S. Svag. Mulet. Landsort d. 14 mars kl. 9 t. m. S. Frisk. Klart. Dalarö d. 14 mars kl. 9 f. m. S. Svag. Halikl. Skanör d. 14 mars kl. 8 t. m. SSO. Laber.Vinga d. 14 mars kl. 8 f. m. bO. Frisk. Mutot. Bkagen d. 14 mars kl. 8 f. m. S. Frisk. Råsiden-Klädning Tye Ull en fullst. kr. 14: 25 till kr. 01: 25, frakt- o. tullfritt hemsändt! Prof omgående, äfven af svart, hvitt. och kulört »Ilenueberg-Slden» frän 85 öre till kr. 20: 85 l&gt;r meter. O. Qennebergr, Siden-Fabri kant (k. 0- k- hoflev), ZUrich. Offentliga Kongl. Teatern. 28btfö gOnsdag 7.30—10.50 : 28:e Aboiuicuicntsföreställningen. Taniiliäuger. . „ , Torsdag: 1) Joliuittia. (Jolantha — Fr, Svard» ctröm.) 2) Pajazzo. Dramatiska teatern. m.: Fru Inger till Onsdag kl. 7.30—11 e. åt OnsdaÖstråt. Torsdag: För första ginnge: I blindo. Skådespel i en alkt af Albert G-undtzinann. öfversättning från danairan af Arel Hansson. För första gången: Den gamla historien. 6kitiespel t en alrt af Johannes Marer. Pri öfversä*toing från danska originalet af Victor Sjöberg. För första gången: Heder för trä. Komedi i en akt af Anna Wahlenberg. Svenska teatern. Onsdag kl. 7.30—omkr. 11 e. in. För första gången: ff gGrefven af Antwerpen. Us Bagodrama i 5 akter at P. Hallström. Torsdag: Samma pjäs. Södra teatern. Onsdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockholmalnft.Östermalms-Teatern* Onsdag kl. 8—11.15 e. rn.: Snrcouf, Nya Filharmoniska Sällskapet. ifver gifver Fredagen den 17 Mars kl. 7.30 e. m. KOMEBT I Östermalms Kyrka, r hvarvid utföre3 Beethovens Missa Sotemnis i D-dur för Soll, Kör och Orkester. Biljetter, delvis till numrerade bänkar, å. 2: 50, 2 och 1: 50 säljas i Abr. Lundquists K. Hofmusikhandel Malmtorgsgatan 8Hvarje konsertbesökande erhåller sittplats. ERNEST THORI). Violet Wegner. Leon liogie. Carl 4' Camillo Schtvarfz, OSEBACKE. Hvarje afton från kl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården. Fri entré =^j 1'Ä (utom Lördagar o. Söndagar). Kl. 7.45 Varieté. Nya artister. Filippa Fredriksen. Sabatelli. Mirella. Les Laroses. IVIaria Rossé. Systrarna Kihlberg. Hilmers. Gerda Wiberg. Mary Lundqvist. Fréres Nava. Observera de billiga biljettpriserna. Alhambra-Teatern Kl. Vi8 e. m. Oberbretl'l-afdelning. Kl. 8 o. m. För 75se gfmgcii Vinterrevyn Den stora kometen. OBS. Nya ttberbrettl-llgurer och kupletter. Novilla Varieté. inkommenderar sitt fina, muntra program. OBS. I Från och med den 1 Mars nya artister I Nyheter för Stockholm. Andra iKammarmusik-Konserten i afton kl. 8 e. in. i i K. Vetenskaps-Akademiens hörsal. Tor Aulin. Oustaf Molander. Chr. Sandqvist, Rudolf Claéson. Wilh. Stenhammar. Numrerade biljetter i 2: 60 ooh öfriga & 2 kr. säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsg. 8, samt viding. i Blanch's. Jfytt program. Bilder från eu resa mellan Amerika och Englund, nyligen lagun ombord & NorddeutsclierUoyds Ångare "Kniser Wilhelm II". Inloppet till New-York. Norddeutscher-Loyds dockor, Hoboken. Förberedelser för resnti till Europa: målning, intagande af kol, inspektion och öfniniiar med ångarens brandsprutor och räddningsbåtar. Ångarons afgång från New-York. Lotsen lilmnar fartyget vid Sandy Hook. 24 knops fart. Scenor trån lifvet ombord. Vyer från kommandobryggan i stark sjögång. Solnedgängotter storm. Månsken på atlanten. Ångarens ankomst till Plymouthv Post, guld- ooh silfver■ändningartöras i land. M. m. m. in. Föreställningar hvarje heltiiumc, hvardagar kl. 6—11, Böndagar kl. 1-6, 7-11 c. ra. Automat Norden, 46 Rerintan 46 Regeringsgatan, Varma rätter serveras hola dagen. Frukost 9-2, Middag 2-7, Kväll 7-12. Smörgåsar, kalla rätter, dessert, kaffe, te, buljong, choklad, öl, porter. Champagne och andra vinor. OBS.! Victoriamejeriets pasteuriserade mjölk serveras i förseglade flaskor å 10 öre. årbefa^einslitutet (8 Klara Norra Kyrkogata). Onsdag kl. 8-15 e. m. d:r K. Kjellberg: Sinnessjukdomarnes orsaker och olika former. I dag nytt, särskildt intressant och roande program, Föreställningar: hvardagar 5—9, Söndagar 1—6 och 7 —9 30 e. m. ■ ■ ■■■■■■■ v. 7" IP . 7IP Apollo-Biografen, Drottninggatan 71 A. Föreställning hvarje hel timme. Hvardagar 5-11 e. m. Söndagar 1—6 ooh 7—11 e. m. OBS.I Den låga entréen. Paris-BiografTeatern, 5 Bryggaregatan 5. I dag: kl- 6 samt kl. 8 e. m. OBS.I 7:e dagen det Nya, ystorslagna j ätteprogrammet. 32 Biografnummer. 2 timmars program! Nyheter frän kriget. Balett fr. I'0pera i Paris. Andeframmaning t Teaterscener. Varietéscener. Trolleriscener. Brottningskamp. Naturscenerier från olika världsdelar. Genomroliga komiska scener. Musik & 1'inno, Violin och MnrmoiTon. Entré: 1 dag kl. 6 e. m.: äldre 85, barn 25 öre. K'. 8 e. m. 35, 50 o. 75 öre. Hela Stockholm bör se det nya programmet, hvilket vunnit såväl kritiks som publiks odelade gillande. Vördsamt llrtkdernn Gooeä. liiojjrafci! 5 Strandvägen 5. 1 (Bag? nytt, särdeles storartad/ program. Sista iiislnadeii Hartkopf» Museum (3 Mäster-Samuelsgatan 3) är öppet. Hasselbacken. Ungerska Zigenare-Orkestern konserterar under middag och afton samt Sön- och helgdagar kl. V» 2—l/2 4 e. m. {Svea- Konsert. Berns' Salonger I morgon Torsdag den 16 Mars. Stockholms Allmänna Sångförening under anf. af Direktör Oscar Sandberg jämte Etablissementets Kapell. Direktör O. Trobäck. fri entré. Fri entré. Blanclis Café. Original-Wiener-Damer-Orkesier Bthld lldlih Barthold lledlich. JCötel fenix. Dagligt uppträdande at Violvirtuosen Signor Gaetano Fusella. Stor Venetiansk illumination med musik och säng. Bellios taverna. Experimentalkurs i fysik. I dag Onsdag kl. 8.15 c. m. föreläser Doktor Martin Jansson i Grevesmuhlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 18 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Akustik. Biljetter å 25 öre »äljas vid. ingången. Föreläsningar i alkohologi. Prof. C. Wallis föreläser Onsdagen den 15 Mars kl. halt 8 e. m. i K. F. U. M:« sal om den progressiva alkoholförbrukningen och dess följder för kulturen. id é1 k fjfBiljetter vid entréeli a 1 kr. sammanträden. Aktieäga me i Aktiebolaget Årbeiarnes Tryckeri kallas till ordinarie bolagsstämma Lördagen (Marie Bebådelsedag) den 25 Mars 1905 kl. 10 f. m. i Folkets lius, salen D. Inträdeskort till stämman torde afhämtas å Tryckerikontoret, Folkets hus. STYRELSEN. Åklieägariie i Fackföreningarnes Tryekeri-Å.-B. kallas till ordinarie bolagsstämma Söndagen den 26 Mars kl. 10 f. m. i Folkets Hus, salen D. Inträdeskort till stämman utlämnas å Tryckerikontoret, Folkets Hus. STYRELSEN Aktieägarna i eiycksfallförsäkriiiös-Aktiebolaget ]$OB*deii behagade sammanträda till ordinarie bilag stämmat å bolagets kontor i Centralpalatset i Stockholm Lördagen den 1 April 1905 kl. 3e. m. STYRELSEN. Borgenärerna uti förre Godsägaren Arel Ronaanders vid Barn deryd'» Bkeppslags tingsrätt anh^ngiiga. kionkurs kallas härmed att sammanträda Fredagen den 24 Mars 1905 kl. 10.30 f. m. å Not/arius Publicus Oldenburgs tjänsterum, nr 8 vid.Skeppsbron i Stockholm, för att besluta om konkursboets angelägenheter och mottaga slutredovisning. RÄTTENS OMBUDSMAN. Borgenärerna uti Aktiebolaget Särimners vid Sollentuna hära-dsrätt anhingiga konkurs kallas härmed att sammanträda Fredagen den 24 Mars 1905 kl. 11 f. m. å Notarius Publicus Oldenburgs tjänsterum, nr 8 vid Skepipsbron i Stockholm, för att besluta om konkursboets angelägenheter, granska utdelningsförslag ooh mottaga slutredovisning. N RÄTTENS OMBUDSMAN. Borgenärerna i förre Sjukhusintendenten Alfred Rudolf Lundgrens konkurs t al 1 as att sammanträda i Aktuariekontoret i Stockholms rådhus Onsdagen den 29 Mars 1905 kl. 2.15 e. m., för att bland annat emottaga slutredovisning öfver boets förvaltning ooh granska upprättadt utdelningsförslag. AN RÄTTENS OMBUDSMAN. Allmänt Torslagen den 16 Mars kl. 6 e. m. S:t E. N F nr 3 e(3a?en (*en 17 ^ais kl. 6.30 e. m. kl. 6.30 e. m. firtå Coldlnu-Orden. 2:a och högre grader Lördagen den 18 Mars kl. 6 e. m. Äldre kallelser gälla. Neptuni-Orden dd 
107	0	psammanträder allmänt till Högtidsdag Mari Bebådelsedag den 25 Mars kl. 3 e. m. å Grand Hötel (ingången från s. k. Bolinderska huset). OBS. Nylnträdande och därtill hörande tjänstemän senast kl. 2 e. m. Numrerade biljetter till middagsmåltiden försäljas & Grand Hötel och böta uttagas senast Torsdag eftermiddag den 23 Mars. huset). t 6 tt &gt; Logen nr 4 John Ericsson. Onsdagen den 15 Mars precis kl. 8 e, m. III, kl. 8 30 11, Rec. E. H. D. M. t i afton kl. 7 e. m. i Musi kaliska Akademien. Föreningens för Sjukvård i Faltiga hem Ad. Fredriks och Johannes' församling) Årsmöte äger rum Onsdagen den 15 Mars kl. 7 e. ra. i Nya Hushilloskolans lokal, nr 19 Västra Trädgårdsgatan, 1 tr. upp. Äfven iöfce medlemmar äga tillträde. (Handtverkaresällskapet.) Den sedvanliga kostymsoaréen anordnas Runans stora festvåning Måndagen den 20 d:s kl. 9 e. m. Biljetter å 1 kr. för ledamöter ooh 2 kr. för öfriga tillhandahållas aif styrelsen: A. Janron, Holländaregatan 26, n. b., Allm. T. 79 42, J. M. Israelsson, St. Badsrtugatan 72, Alhn. T. 128 59, C. Falk, Riddaregatan 13, Rikat. 8 217, K. Collin, Mäster-Samuelsgatan 40 (Kaféet), Allm. T. 86 39, K. P. Berglund, St. Badstugata.n 66 (Skoaffären), Allm. T. 10512, äfvensom aif ledamöterna Birger Olsson, Brottninggatan 66 (Hatt- och Möasaffären), samt C. W. Jansson, Repslagaregatan 3, n. b. Dörrarna öppnas kl. 8. OBS. Anmälare och recipiender fri entré. Det Horske Samfund i Stockholm feirer sin lO-års fest i Itminns Festvåning Torsdagen den 10 Marts förstkom inende kl. l/i 8. AifartiMäMvare-SälMapet sammanträder å Hötel Reisen, Skeppsbron 14, Onsdagen den 15 Mars kl. 6.30 e. m. STYRELSEN. Föredrag af Kapten G. O. Wallenberg om "Sjöfolks pensionering". F. Klulibsammanträde Torsdagen den 16 Mars å vanligt ställe. OBS. I Familjefest å Källaren Runans festivå ning Tisdagen den 21 Mars kl. 8 e. m. Inträdeskort finnas att tillgå hos Skattmästare L. E. Bohlin, Kungsholmsgatan 10, aamt hos öfriga styrelsel ed amater. Stockholms Slyrmansförening kallas till allm. sammanträde å Restaurant Mosebacke Lördagen den 18 Mars kl. 8 e. m. Nya medlemmar, berättigade till styrmansbref, vinna inträde. OBS. I Sista alhn. sammanträde före seglationen. ORDFÖRANDEN. Mek. Verkmäslareföreninyen kallas till årsmöte Söndagen den 19 d is kl. 5 e. m. å Sveasalens festvåning, höger, 1 tr. Dagordning: Revisionsberättelse. Val af styrelse m. m. STYREISEN. Stockh. Murares sjuk ooh begrafningskassa liar ordinarie sam manträ/de Onsdagen den 15 Mars kl. 7.30—9 e m. i Folkets hu3, rum H. Auktion. Å frivillig auktion, som i anledning af egendomens försäljning, förrättas vid Arsta gård Brännkyrka soolcon, 15 min. vä® från elektriska spårvagnen vid Hornstull. Fredagen den 17 Innevarande Mars kl, 11 f. m., kommer att försäljas: 5 hästar, 4 oxar, 7 kor, åk- och arbetsvagnar, tröskverk, en tio hästkrafters Bolinder fogénlokomobll, 1 triör, slåttermaskin, skälfbindare, liästrävsa hövändare, fjäder-, spad- och andra harfvar, ring- och andra vältar, plogar, bredoeh radsåningsmaskiner, seltyg, smidesverktyg, handrndskap. magasins- pch kvarn inventarier, stenkross, »Simsons» Ystsd tillverkning 50- å (&gt;0,000 kg. v&r- och höstsädeshalm, c:a 2,500 hl. makadam, 1 parti gammalt taktegel, körvåg med bärighet af 3,000 kg. Restauration anordnas. Vederhäftiga köpare erhålla 3 mån. betalningsanstånd. andra betala vid anfordran. Stockhoim i Mars 1905. C. A. Arnheim. Oxanktion, Rosersberg, å 20 par prima Dragoxar blifver för Klöf Anderssons räkning vid lirokstnborg, strax intill Rosersberg;, Lördagen &lt;len 1$ Mars kl. 12 middagen. Tre måmidcrs botalningsiinstånd för siikro och kiindc köpare, öfriga betala kontant eller yid första anfordran. Fyrislund & Uppsala i Mars 1905. E. G. Lengs|visf« Tisdagen den 21 innevarande Mars, med början kl. 11 f. m., förrittas Auktion å ÖRBY gård i Brännkyrka socken, hvarvid kommer att försäljas diverse inre ooh yttre Lösegendom. Utförligare annons i följande nummer. C. A. ARNHEIM. Å offentlig auktion som förrättas å KällhageA d Ladugårdsgärdet Onsdagen den V.9 Mars kl. 1 e. tn. lörsäljas: 25 kor, 1 racetjur, 1 häst, slåttermaskin, vinkel- och 3krofkärror, kälkar och slädar, verkvagnar, diverse verktyg, selar m. m. * Vid samma tillfälle försäljas äfven till följd af afträdd egendom 5 st. förstklassiga arbetshästar födda 1892—93—96—97—88. Säkre och a.f mig kände köpare erhålla anstånd med betalningen till 1 nästkommande Sept., andra betala vid första anfordran. Danderyd den 7 Mars 1905. ARSSON AXEL ANDERSSON. IPII Kapp-Reali OhstM den 15 Hars bfirlar utförsäljningen of Vår- & Sommarlagret fåföåt hödt billit från förra året oerhördt billigt. PpomenaddrMkfei* från 5 kronor. EngeBsksa Rockar från B kronor. Regnkappor från B kronor. Eleganta ParisniocSeiier från SO kr. BCiiSöria Jacsfnetfter från 2 kronor» Sparta Jacquetfer från 6 kronor. Sparta, efeg. Frukappor från 10 kr priU å Si¥aa*Je ksappa» ALFBED CHRISTENSEN, tillkännagifvanden. Ångfartygsaktiebolaget Östanå inlöser MXW Ars utdelning^kupong med 6 kr. g&lt;enom Stockholms Bnslkilda Banks afdelningakontor i Kgl. Operahuset. FM89M för förstklassig, inarbetad konsamt m?«iilikel sökts. Svar, ej anonymt, till "Ma tsp roduktion'', "Öagens Nyheter, Oust. Ad. torg. Förläggare eiler bolagsman för en fin, upparbetad fastighetsagentur önskas med 10,000 kr. kontant, 6 proc. ränta och 6 proc. förlagsprovision eller tantiem pr år jämte god borgen lämnas. Svar, ej anonymt, af verklig reflektant till "Förläggare, 12 proc.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, före denna veckas utgång. 25- a 30,000 kr. Person med ofvanstående kapital får ingå i kontantaffär utan*,konkurrens. Hög avance kan påräknas. Svar till "Riskfritt 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kvinnliga Kontoristföreningen, 82 AX202 49 gJärnvägsgatan 8, 2 tr. A. X. 202 49. Lokalon öpp&lt;;n al!a dagar r. 11 T. m. till 10 e.m. Expeditionstid 11 — 1. IMrtlgaiigknlfiiini;. Ordförande och kassör träflas Tisdag;. 8—10 e. m. Middaarsservei ing. Klnbbnfton fivarje M&ndag. Loltalen uthyres till föreiiinitar. förloradt; Kli Portmonnä inneliållaiido cn större suinnui pfiiniinfrnr bortlajipailos i går på viif? frun Kungsholmen till Norr. Hederlig vedergäilniug om den återlämnas Herrekiperingen Itirger Jarlsgatau nr 9. En röd Portmonnä tappades den 14 på östermalmstorg. Vedergällning utlofvas. Allm. Tel. 150 63. Kompanjon, Dum eller Herre, ordentlig och skötsam, med cirka 10,000 kr. kaphtal, f&r Ingå i gammal, välkänd, upparbetad affär, den största I Skandinavlen inom branschen. Svar nu genast till »Energi 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. PÄrleinorklkare kvarglömd å Operans parkett Söndag f. ra. 12 d:s. Torde godhetsfullt återlämnas Qrefgatan 16, 1 tr. En Mårdboa borttappades Söndag middag vid 2-tiden ander gående från Grefturegatan V. A—Humlegårdsgatan till östermalmistor&gt;r. Upphittaren ombedes mot vedergällning ring-a upp A. Tel. 21161. DIVERSE. Fonduiäklerifirma, (Klarabergsgatan 46, hörnet Rt Drottninggatan). Köper och törsäljt-r Aktier, Obligationer, Tomter, Studs- och Landsfastigheter; förmedlar kommunallån och lån mot inteckningar. Eikst. 85 90. Allm. Tel. 9i&gt; 36. Följande inteckningar närmast kassa i Stockliolmsfastiglietcr önskas belånade nu eller 1 April: 60,000 kr. i Hus ä Vasastaden... ä'/2 å6 % ränta, 50,0(10 » i Hus & Söder 5Va å6% » 40 0&lt;!0 » i Hus å Söder 6 % » :!0,000 » i Hus & Vnsasiaden... 6% » »0.000 » i Hus å Söder 51/' & * 25 OIM) » i Hus &. Vasastaden... 5'h% » l:l,&lt;;00 » i llus å Kungsholmen 6% » 10,000 » i Hus vid Bir ger Jarlsgalan 6% »' 10000 » i Hus ä Söder (1% » 5,000 » i Hus å Söder 51/2 å6% » Dessutom finnas flera Första Inteckningar i välbelägna Villor i Stockholms omnejd lediga för placering. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. Eikstelefon 8511. Alhn. Telef. 207 01. Goda inteckningar. 80,000, «0,000, 50,000, 30,000, 25,000, 20,000, ,10,000 kr. att öfvertaga. Norling & C:o, Norrmalmstorg 12. lill salu. Vidare & Kont. 8 St. Badstug., I. A. T. 21)282. 40,000 kr. utlånas i poster af 10,000 kr. mot inteckningar i hus, liggande under 3/4 af taxeringsvärdet. Svar till "6 proc.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. 50,000 kronor önekas låna mot säkerhei i goda inteckningar i välbeläget, fint .hus i Stookholm. Svar till "Betryggad säkerhet", Dag-ens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Cko&lt;1a rabniiiiiicckningar å 20,000 till salu Allm. Tel. 106 25. \5- a 46,666 fe*. placeras uti inteckningar närmast kassalin uii mindre, centralt hus. Svar till "Goda inteck ningar 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Inteckning* ä 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad till 1 Oktober 1905. 6 proc. ränta och provision betalas. Depositionsbevis tagas i likvid. Vidare svar till "Solid inteckning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Inteckningar å 5,000 å 10,000 kronor i solid egendom öfvertagas 1 April eller förr. 'Svar till "A. X.",", pöste restante, KaTlstad. 6,000 ä 10,000 kronor lå ,,utlånas nu eller 1 April som stående lån mot första inteckning i \ illa vid Sundbyberg eller Hufvudsta. Svar från låntagaren själf till »Stående lån», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Fiirsälirliijisbrel tär öfrertagas. Svar till "Genast 300", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hjaelpeforeningen "Dana" afholder sin ordentlige Generalförsamling Fredagen d. 24 Marts kl. 7',i efterm. paa Restaurant & Café Metropol, Hamngatan 6, Stockholm. Bestyreisen. auktioner. Auktion å dragoxar och kalfkor hålles vid Kroksta gård, nära Rosersbergs järnvägsstation, Tisdagen den 21 Mars 1905 kl. 4 e. m. å 4—5 par unga, grofva DRAGOXAR och ett parti bärande KOR. Säkre, af m g godkände köpare erhålla 3 månaders betalningsanstånd, öfriga betala vid anfordran. Stockholm, Barnhusgatan 4, den 13 Mars 1905. CARL AHLENIUS. Rikst. 5933, Allm. 166 65. Kassalån beviljas mot 4^ proc., l att lyftas om 6 å 8 månader, om anmälan göres snarast. SpnaUs Byrå, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Lån beviljas mot imm al varcr, borgen, ilDNy jinteckningar. Svar till »Garanti», Dagens Ny heter, Gustaf Adolfs torg. Affärsfruntimmer frågar om någon herre el ler dam mot högsta möjliga procent vill lämna ett penninglån till hjälp för igångsättande af aär. Svar emotses tacksamt till "Redbar 33", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Yill någon hjälpsam äldre person låna yngre dam 300 tkr. mot säkerhet i finare bo? Svar till "Finare bo O. Z.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Önskas låna 300 kr. på 6 månader mot 4,000 kr. prima lifförsäkring med inbetalda premier samt hög prooent. Svax till "H. 1905", Dagenfl Nyheter, Gustaf Ad. torg. Förla^sman för villabyggnader sökes. Fin säkerhet och hög ränta. Svar till "Hög ränta", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 15 procent i ränta ooh vinst pr år garanteras -person, som ny agentur mot säkerhet insätter 1,500 ä 2,000 kr. Sysselsättning jämte inkomst ka.n eventuellt framdeles beredas. Svar till "Säker vinst 15 prooent", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I frliirpjffi önskar 30 års uti trävarubranschen hemmastadd Man ingå såsom kompanjon emot insättande af något kapital. Äfven benägen att åtaga sig disponentsyssla eller försäljning för sv lldt bolag emot öfvertagande af aktier i samma. Svar, märkt "L.",", und£r adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. God siftär. Ett mindre hotell med öl- och vinrättigheter finnes nu af eu händelse att öfvertaga. Affären kan uppdrifvas till första klass. Välbfliäget vid järnvägsstation i en af mellersta Sverge» residensstäder. Billiga villkor och framtid lör energisk fackman. Svar till "God affär", Sv. Telegrambyråns Annonsafd., Stockholm. IIoli-H iinshas (ilvjertagsi, om ctirka 20 rum, centralt be-läget ooh godt renommé, övar, märkt "1 April 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Uns man med kapital önskar öfvertaga en vinstgifvande affär eller som delägare ingå uti dylik. Svar, märkt "Affärsintresse",färsintresse", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Ku fin aftär för ägaren af mindre kapital genom öfvertagande af rörelse med nyuppfunnet patent, maskin för tillverkning af nödvändighetsartikel af läder. Svar "25—50 proc. netto", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Finare lllomsterafPär med centralt läge, stor kundkrets, god omsättning, är att öfvertaga nu genast, fivar till "Kontant affär, 3,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hvit- & Kortvaruairar, belägen vid större gata å Östermalm, finne3 att öfvertaga. Hyran för vacker butik, boningssamt lagerrum är 700 kr. Lager c:a 3,000 ooh inventarier 500 kr. Svar till "Gynnsamt tillfälle",fälle", torde adresseras till Tidningskontoret Karlavägen 6. En större, många år gammal Matvaruaffär, med särskildt mjölkrum, finnes i anseende till annan verksamhet att öfvertaga den 1 April af kontant köpare till moderat pris. Utmärkt läge och stor, reell kundkrets. Svar pr Allm. Tel. 5105. Itättre Ilaksalong med upparbetad kundkrets och fullständiga, nya inventarier får öfvertagas af driftig man med något öfrlagskapital. Asö&gt;gatan 42 C. Underrättelse af Värden, 1 tT. upp. En väl upparb. Cigarraffär i pmed bostad och billig hyra lean nu genast i anledning af • sjukdomsfall få öfvertagas utan afträde. Svar till "1,200 kontant", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Adr.: O Illrger oFarlsgatan 9 (bredvid Passagen). OBS.! Den stora Realisationen. ttäitK m, några m. å Nu finnas åter de efterfrågade Moarékjolarne från 6 till 7 kr , Filia Chillonlialäriiikai', Flor, Paljettbårder, Paljettkullar lill V&rtanttar. OBS.! Endast reella varor. StOatl t dt lBW Sidlit i lifäåäl th hitkläljtill halfva p Filia Chillonlialäriiikai, Flor, Paljettbårder, Paljettkullar lill V&rtanttar. OBS.! Endasree. StOrata urval at dc mest cleR. BW Sidenlit i alin färger, såväl svarta och hvita som kul., säljas till halfva priser från 8,10, 12, 15, 20 kr. ytF~ Flera olika sortors Kl&dningskjnlar, svarta ooh kulörta, från 8, 10, 12 kr. Siden till lif från 90 öro mtrn. Uerr& I&gt;aaiyantar halfva priset. Ett parti moderna llerrllitliattar, profver, nu inkommit. Ntufvar af si&lt;l n- och ylletyg till hel promenaddräkt 8: 40. Ilrodyr af Madapolam, Valeiieia-ttvcisar, SV. Spetsar, Sidenband, sv., kul. HAriibund samt Siibrinakcri- och Gnrnerlugsurtiklar, svarta, fina Klädnimjstuger till halfva priser. Axelschalar 2, 3, 4 kr. Stora Sniije Borddukar säljas för 5, 6, 8 kr., ha kostat 10, 12, 14 kr. Bortslumpas resterande Skinnvarorf *VI såsom Iioor, de som lia kostat 5-6, nu 2 kr., ha kostat 8—10, nu 4—5 kr., ha kostat 16—20, nu 7—10 kr., Skinnhattar 2:50, ha kostat 10 kr., Herr-Mlissur (Bäfver) säljas nu för 3 kr., ljusa Skunk-Mulfter 2: 60, kostat mångdubbelt. Mössor 75 öre »t., Krlmmer- 6i Fjii. derremsor, ha kostat 1 kr. mtrn, nu 25 öre. Alla Damhattar samt monterade Barnhattar säljas tör 2 kr., ha kostat 5—6 kr, Eleganta Plyinsolflitdrar 50 öre. Hnrrarfilflar* OBS.I Fyrdubbla Linnekragar säljas nu: låna 2: 50, ilLllul llnldl. höga 4—5 kr., nedv., som kostat 5—G kr., nu 2 kr., 8—9 kr., nu 3 kr. OBS. mindre n:r. Storan:r5 kr.. Veck med fasta kragar 50 öre st., Servlteurs, mindre, 4: 50, dito större med veok, kostat 14 —15, nu 7: 50, kul. Rosettor m. b. 50 öre, långa Halsdukar m. b. fr. 76 öre, Eng. Herr-Strumpor, kost. 16—18 kr., na 10 kr., Hängslen, kul. Näsdukar 2: 50, dito hvita 2 kr., Krag- o. Manschettknap par, Paraplyer, gula Galoscher 1 kr. paret, Vantar 60 — 75 öre, 4kantiga Sidendukar 1 kr., Kragskyddare 1: 60, Celluloldkragar 1 kr. duss., Herr-Hattar 1: 50—2: 50. Expedieras mot postförskott och efterkraf. Itamarfii/tar' Fodrade Ylleblusllf 4 kr., Musllnsllf, flora olika färger, iluillul iliilöl. svarta, kiilört:i Satlnllf 4 kr.. Flanell-, flera olika färger, 2 kr., Underkjolar af moaré, sidan, kläde, inoliair, satin, fodrade o. ofodrade, Förkläden, Nattlinnen,, hv. Kjolar, Natt-Tröjor, Snör lif fr. 1 kr., Strumpor, Balstrumpor, sv. & kul., 60 öre, Sidenskor 8, ha kost. 9 kr., Solfjädrar tr. 50 öre, fina Näsdukar fr. 2:25 duss., Vantar, flera olika sorter, Skärp, Chiffon ooh Siden-Rosetter, Kragar o. Manschetter, Gulpure-Kragar 1 kr. En mängd Garneringsartiklar. Ett parti broderade Remsor bortslumpas. Tyska yEiiP§ISl(3 ^era ^"'kket. Anniäln. etter kl. 6. g, Gief«atan 51, 3 tr. Tyska aftonkurser, 4 kr. pr mi.ia l, 2 lektioner i veckan. Diplomerad lärarinna. Tel. öst. 9 85. Riddaregatan 51, 3 tr., t. b- I nfonr lin Fminif "f inf. Fransyska. Grammatik, L4u!la nC IluiivUli konversation, litteratur. Jakoljsbergsgiitan 33, 3 tr. Träff. 2—4 livard. ^ltkl6aftonkurser. Infödd, resp. Tysk och Engelsk lararinna. 5 kr. pr mån., Iivar- Svenska LlfFSrsflkrlngsbolaset. a- : Förs&kringgägarnes eget bolag stockholm. Under år 1904: Ung- italienare önskar gifva italienska lektioner, 1: 50 pr timme. Svar till "Studioso", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Matemait.ikle-ktioner meddelas af T. Andreason, 'Svedenborgsgiatan 12, 3 tr. Tel. Maria 1819. liektioner eifvas at Klara N. Kyrkogata 29. 2 tr. upp. Maskinskrifriing för föras. Pris 5 kr. Svar till "-Skxiflektioner",-Skxiflektioner", Tidningskontoret Kungsbroplan 2. sjiTLSSil© meddelas billigt at kvinnlig MassörAllm. Tel. 10363. gMassör. Allm. Tel. 10363. IBygglterrar! •Sbenihus samt Villor ritas för hilligit pris af kompetent Arkitekt. Svar till "Våren 1905", Tidningakontoret. Karlavägen 6. Ii eiiKk rifning l& f g å maskin utfiires omsorgsfullt & färmt af HAMMOND8 Maskinskrifningsbyrå, Drottningg. 12 ^jälfdeklars&tioner iifättC joch öfriga taxeringsuppgifter upprättas. Carl Wadström, Lilla Vattög. 28, 2 tr. A. T. 19Ö35- Vinhandel! Bildad, språkkunnig, ung Man söker plats i vinltHiidcIskontor. Svar till »Framåt», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Observera! Champonering och manicure utföras i hemmen billigt. Brunk. 33 02. Tapetserare önskar omstoppning och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. Var god anteckna Allm. Tel. 155 90. Möbelomstoppningar utföras billigt. ISyateliern IS Norrlandsgatan 1$ rekommenderas för utförande af Klädningar och Promenaddräkter. Förstklassigt arbete och elegant snitt. OBS.! Särskildt billiga priser. Tel. Brunkeb. 28 14- En Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "W.",", Tidningskontoret Kungsgatan 14. Sömmerska, van att sy i familj, önskar några kunder nu genast. Svar till "Sömmerska 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. M ris k växter omplanteras af van trädgårdsmästare med passande jord i hemmen. 20 ära praktik. Svar till A. T. Sundbyberg 2 82- jVu Är den rÄtta tiden! Mek. Verkstad i Stockholm att hyra eller öfvertaga. Nya maskiner. Golfyta 70 kv.-m. A. T. 157 15, kl. 1—2. För iörsäljniiig' ai Hambnpgcp Import-Cigarrer sökas af mångårig införd firma duktiga, respektafola agenter, helst resande, med prima referenser. Svar, märkt "Cigarrer", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockiholm, f. v. b. Isoleringar. En i denna bransch väl hemmastadd resande eller platsförsäljare erhåller särdeles lönande inkomst genom att vända sig till "Isolierwirke",ke", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Handelsresande och Agenter pS. större platser, med stabel kundkrets, kunna erhålla en lättsåld provisionsartikel till specerister, manufakturhandlare och skräddare. Svar till »Box 53», Sköfde.H å n kurser!—Dag, Afton- & Söndag.slekI Cll" tioner. — Elever mottagas dugl. Björstedtska ÄSÄ.» Ol IS Smålnndsg. 31 U, Tpl • B,. 8115, »I Stockholm. I Cl., x. 12058. l Ookhålierl, dubb. ital. o. tabell. l;&gt;r alla branscher, allm. Kontorsgöro. mål, Räknekonst, Skönskrifn., alla slags stilar, tfäxellära, Stenograf), Maskinskrlfn., Korresp. cch Språk. DU. För platser medverkas. J. Jönssons Skrif-& Räkneskola (Handelsinstitut för Damer och Herrar), ^ÄVlåt56J? (Hae, A.^ÄVeslerlånggatan56J,M5??: ldttlld ÄggNya elever, äldre o. yngre, mottagna alla dagar. Kurser i Skrifniug och Räkning fr. 2: 50 till 10 kr. och i liokUulIcri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan I Tyska och Engelska språkens talande, skrifning och grammatik, lämnis undervisning af infödd »tyska, öfversättn. utf. Klara V. Kyrkog. 20, 1 tr., ing. fr. kyrkogården. Akademiskt bildad tysk gitver lektioner i Tyska språket. Bruno Scholz, Artillerigatan 34. 1 tr.Lektioner, konversation, fransk», tyska, ry•ka kunna erhållas. Linnégatan 6, 1 to., till vänster. TeL österm. 44 08. 4&iii|»lanteriHf£ af krukväxter verkställes af van Trädgårdsmäs tare. Blomgrens Fröhandel, Oxtorgsgaian 14. Riks- och Allm. Tel. 9171. Tvätt önskas af '. r\ tvätterska från landet. Tvättar omsorgsfullt, fort och billigt. Allm. Tel. Södertörn i. Få. landtegendom i Jämtland, vackert belägen, 3 km. från Mörsils järnvägsstation, kan god och billig helinackordering erh. Lungsiktiga emottagas ej. Rikstel. finnes. Vidare meddelar Fru Anna Lithström, Osteruppland, Mörsil. ASitldugsiiinckordcriing •erhålles för några bättre herrar eller damer, ■rnidd. kl. 6, om så önflkas. 22 Skeppare«gatan, 2 tr., ö. g., uppg. B. Två Esnga Flickor få myoket god inackordering; i bilda&gt;d, musikalisk familj, där ungdom finnes. Walling. 27, 3(4 tr., t. h. Allm. Tel. 110 77. Hiss. Utmärkt god inackordering kan erhållas i trefligt hem. Äfven måltidsinackordering. Piano och tel. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. Östermalms inackorderings-Byrå förmedlar inackord, och uthyrning af rum. 33 Brahegatan, 11—3. Inackordering på landet i skogrik trakt, 37 minuters resa från Stockholm, i god familj. Pris 60 kr. Svar till Riks Täby 12. Måltidsinackordering för bättre herrar och damer. Obs. 1 Godt bord. Pris pr in. 40--37 kr, frukost och middag 30—28 kr., Mott middag 20—18 kr. Und. Matvaruaffären Oxtorsret 2. Inackordering i bättre hem, där ungdom finnea, för bättre 'herre eller dam. Stureparken 2, n. to. Utmärkt god inackordering erhålles i fint, bildadt hem för ungherre. De ladt rum, event. eget. Vidare pr Tel. ö. 18 37. Inackordering önskas af en' medelålders, lindrigt nervsjuk herre till 1 April i en liten familj, ej inackorderiugsställe, helst på Östermalm eller Djurgården. Svar med uppgift om pris och läge till "Nervsjuk", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. l:a blass Mältidslnackorderlng (frukost och middag) önskas af kontorist i närheten af Tjärhofsgatan eller Renätjärnassatan. Svar till "Nu genast", Södra Tidningakontoret, 7 Södermalmstorg. Inackordering för ung Dam önskas genast i treflig familj g:m Allm. Färmedl.-Byrån, Näckströmsg. 4, 1 tr En enkefru &gt;af god familj, 'bildad odh musikalisk, önskar korrespondera med en bildad man i god ställning för oci tankeut¬ byte (eventuellt äktenskap). Svar til] "Xrefligi hem", Tidningskontoret Majorsgatan & Ansökt försäkringsbelopp Boviljadt försäkringsbelopp Kr. 15,025,105 Kr. Kr. 14,115,405 Kr. 3 Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp, f ll& id g, ppSpecialaffär i Svarta Klädningstyger af ylle & siden, rekommenderar till Konfirmationen Bitt enastående, kolossalt storn urval i nyheter lör s&sougen Fantasityg;eri flera hun¬ dfå200 ygdra möns Sfltin, likt kläde, från 1; 05 till 6: 00. er från 2: 00 till C: 00. : 00. Voile o&lt;?h Voilette, lätta tyger, från 1: 50 till 0: 00. Magasin Noir, 3 Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp, Specialaffär i Svarta Klädningstyger af ylle oGh siden. Sidfr&n de 00. Mohair, släta och fasonerade, fr&n 1: 50 till 6: 00 Armure, mycket elegant, | 2: 00, 2:_85_85 Långrandiga fr&n Tr00 till 8: 50. Granité, blir icke blankt, frELn 1: 50 till 3: 95- de m Sidentyger fr&n de enklaste till de mest eleganta. I Profver portofritt till landsorten. Lokalen öppen kL 10 t m.—4 e nu OliS. I Bestämda priser. Resårmadrasser, Tagelmadrasser, Dunkuddar, Stick* täcken, Filtar, Divaner, Gungstolar, Fjäder & Dun. 53ltth täcken, Fa, , gJohn Vtterman, Drottninss. 53,ltr.,t,h. Pä namnsdags kalaset. Gästerna: »O, en så utmärkt god kaka, du liarl» ilit tt hö! Jbegagnar också Drottningens Jästpulver Pä namnsdags ka. , Värdinnan: 'Det var nktia-t roligt att höra! Jag begagnar också Drottningens Jästpulver, som är det b&sta man kan i&. Det finnes hos alla bättre handlande och sa ljus i parti af A.-B. fjrewoll & C:o i Stockholm. Byrå Solid, Östermalmstorg 3, 1 tr. Öppet 10—4. yAnskaffar tjänare i alla branscher. Förmedlar inackorderinyar och egendoinsköp. Ut/iyr våningar, möblerade och omöblerade rum. iif lllAllTl73 08 yg, Dessutom åtager sig byrån kommissioner af alla slag. Allm. Tel. 73 08. Br&gt; söt tos af bättre färäl-itrar önskas som egen i barnlöst, propert heim. Svar, märkt 'Goda villkor", TidningSk. Karlavägen 6. IfiessällsStnp f p till Noree eller Dalarne önskas af en dam med någon som för sin hälsas skull ämnar besöka kurort. . _ , Vidare genom Tb. Tj&ilers Byrft, Brunkobergstorc 12. 1 liar svar & Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Under byggnad varande Villaå Djursholm siiljes billigt, om snar upps. sker. Villan innell. 7 rum, kök, juitfffrukam. och badruin in. in. Passar för två sinå familjer, då hvarje våning utgör ett helt för sig. 4 st. ungherrar skulle här särdeles bra kunna bilda ettegna hem bolag. Svar till » Villabyggnad, Djursholm», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg 
108	0	r l s , . . s . »Det vore en olycka för unionen om i hvarje konflikt och hvarje förhandling mellan rikena en svensk ståndpunkt och en norsk etåndpunkt till den grad utesluta hvarandra att all kritik måste förstummas när det gäller hvad det egna landets målsman företagit sig. En sådan nationell egenrättfärdighet är desto mindre på sin plats ju mera man betraktar unionen såsom en institution hvars tillvaro är intimt förbunden med hvartdera landet» existens såsom själfständig stat. Men äfven om föreningen uppfattas såsom ett alliansförhållande, blott af något fastare slag än det vanliga, vore det ett ödesdigert misstag att i hvarje mellanhafvande se en process där man blott har att gilla den egna advokatens åtgöranden ocli klandra eller bestrida motpartens. Erfarenheten har visat atf ur dylika genom pressen förda disputationer mellan folk och folk framgår inJet samförstånd, men väl ökadt missförstånd, ofta stegradt till nationell upphetsning. D$n första plikt som hvartdera folket borde ålägga sig efter brytningen i konsulatfrågan är att "sopa rent för egeu dörr",", med hänsyn till det sätt hvarpa dess regering skött sitt förhandlingskall. Om vi tycka 03S finna att man i Norge visar benägenhet för att låta känslan ta öfverhand, böra vi ej öda kraft på gagnlös strid nuot denna tendens, utan hellre söka förstå den och innan vi gå vidare ärligt undersöka om det är något i våra underhandlares färd som vi ej kunna stå till svars för. Och tyvärr framgår ur en närmare granskning af de ofEentliggjorda protokollen att de i mer än ett hänseende lämna materiel för en norsk anklagelseakt. Låt oss tänka efter hvad som passerat. I maj förlidet år öfverlämnar hr Hagerup sitt förslag till de lika lydande lagarnas lydelse. Det erbjuder, så vidt man kan se, en god utgångspunkt för lagarnes formulering i öfverensstämmelse med kommunikéen. Det stadgar att särkonsulatstyre skall hålla utrikesministern underrättad om anstalter och ärenden som särskildt röra förhållandet till främmande makter, att särkonsul skall sända utrikesministern fullständig redogörelse för hvarje ärende som antages få diplomatisk eller politisk karaktär, att utrikesministern i sådana saker kan infordra upplysningar af konsuln, som denne måste meddela utan att fråga hvarför, att rätt till infordrande af vissa upplysningar likaledes tillkommer beskickning, att om konsul möter ogenhet hos främmande myndigheter skall han underrätta beskickningen därom och i viktigare fall afvakta dennas order, och att konsul, utom vissa bestämda fall, ej äger träda i förbindelse med främmande lands centralmyndigheter eller dess utrikesstyre o. s. t. Beträffande lagen3 karaktär säger förslaget uttryckligen att lagen ej kan ensidigt ändras och att den blottordnar förhållandet mellan särkonsulatvä»en å ena sidan och utrikesminister och diplomati å den andra, men lämnar de båda senares "statsrätts, liga ställning" orörd. Å svensk sida lät man hela sommaren gå innan man tog förslaget under sam. fälld pröfning. När så efter ytterligare ett par månaders förlopp statsministern reser till Kristiania för att öppna per. sonliga förhandlingar, presenterar har icke något svenskt motförslags icke eu» en kritik af det norska förslaget, utan en samling af fordringar, som redan genom sin mängd och form måste verka förbluffande. Där fordras en sådan formulering af status quo i utrikesstyret att den nuvarande ordningen måste an&gt; ses därmed bekräftad, ehuru det från norskt håll varit en förutsättning att lagarna på detta område skulle vara neutrala. Där kräfves ett uttryckligt erkännande att särkonsulerna skola i ärenden som falla under utrikesministerns verksamhet vara dennef "underordnade",de", att de eventuellt skola kunna afskedas på utrikesministerns föredragning, d. v. s. i ministeriellt svenskt statsråd, och vederbörande konsulatstyrelse blott ha att mottaga notifikation om åtgärden, att de gentemot beskickning ha samma skyldigheter som mot utrikesministern o. s. v. Dessutom inryckas en rad af påståenden, som dels utgöra en onödig skärpning af de norska förslagsbestämmelserna och dels, såsom det om konungens titel, höra till rena etiket^ssaker och därför måste ha föranledt mottagaren att vara på sin vakt mot hela tillställningen. Den som framlägger detta indrifvarpapper gör det i medvetandet att majoriteten af den regering han före^ träder icke vill stå för innehållet, ehuru den varit nog medgörlig eller obetänksam att låta honom hållas. Och när hanföljandemånad (december 1904) framlägger ett mindre anstötligt förslag å majoritetens vägnar, är det han som förklarar sig ej stå för det i fall det antages! I domen öfver ett sådant förfaringssätt har man endast att välja mellan två alternativ: antingen har statsministern saknat statsmannens psykologiska blick för följderna af hvad han företog sig eller också har han ej varit synnerligen angelägen om att hålla sin motpart i godt förhandlingshumör. Om hvad sedermera följde kunde vara mycket att säpa. Det förslag som betecknas såsom den svenska regeringens torde inför en opartisk granskning ej kunna frikännas från en del af de missgrepp som utmärkte den Boströmska promemorian. Och bortsedt från de ryktbara sex punkterna afvek det till uppställning och innehåll så väsentligt frun det norska förslaget att det senare* framställare varit ursäktade om de funnit situationen tröstlös. Men om denna känsla hos dem tagit sådant uttryck att brytningen måst anses oundviklig, (erde dot i väsentlig mån bero på den uppståndelse som vållats af den Boströmska novembers värmen. Bland de sex punkterna finnas åtskilliga som principiellt ej kunna affärdas såsom liggande utom förhandlingarnas område. Men däruwid är icke sagdt att bestämmelser i den riktningen varit absolut nödvändiga. Det kr förklarligt att man i uppgörelser af denna natur söker garantier mot (le risker nom de från ut- Daglig mcrgmtiåning Prenumerationspris* .. .... . titt llestaitvodetinberalcnaae « Prenumerationspris.. .... . AHembBnungsataitt eller postaitvodetinberalcnaae «• i Btookholm I landsorten NationalugpL Helt ir......... kr. 12; 00 kr. 18: 00 &650 700 lalupp kr. 5: 6® » tt: 25 Helt ir......... kr. 12; 00 1Halft &r » 6: 50 » 7: 00 Fjärdedels &r • 8: 25 »8: 75 J3n månad ... • 1: 10» ls 40 OTTO T. ZWEIGBEUGR, OTOIFVARB OCH REDAKTÖB. Trtffa» B&krast kl. 1—1 ( OTO OTOIFVARB OCH REDAKTÖB. 1 gpkr. 5: 6® » tt: 25 » 1:78 » 0: 68 NYHETER. TrtN:r"N:r" 12509 (A) Fredage^^e^l^^ebniari Annonspris pr millimeter (2 Vi mm. =lrad): StockholmsuppL NationaluppU Bida uppt Före text. o. 8:« sid. 10 öre. 6 öre. 12 öre. Efter &lt;3:o 8 » 8 » 10 » Sammanträden .... 5 » Lu;'.;ta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och Hiirvtxlkontor: Klara Västra Kyrkog. 0 (hörnet at Karduansmakareg.l filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, 1905. Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). B-nuci rct innehåller följande ann onfiru b riker : Till eaiu, Åstundas köpa, Utbjudes hyra., ÅKtuiiclaB hyva, Utbjud-ea arrendera, Aetundas arrendera och Platssökande. Stats* samt S.-V.-B.banorna. Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstan», Våltaufors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m ; till Uppsala, Gäfle, Sala. Söderhamn ocb Ha Aksvall kl. 10 f. m.; till Norrköpin?. Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro. Göteborg, Kristiaehamn ooh Karlstad kl. 12 midd. ; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna ooh Orebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. ni.: till Cpp■ala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laiå, Kristinehamn, Karlstad och Kris tiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Djursholmsbauan. 5ll jE'ektriskn tUgen till Djursholm «5. nlln lielimiiinr från kl. 7 t. m. till 11 n. in. samt dessutom 7-30, 8.S0, y.30 I m., 8-30, 4- 0, 5.30 6-30, 11.30 e. m. och 12.30 f. m Ui ljöt turis 35 öre. —i—i ————^5-3?^acaB 23ES Riksdagens Förstat kammare d10 Fbi 1905 gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 klockan '/»3 eftermiddagen.Ä Riksdagens Ändra kammare d10 Fbi 1905 gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 klockan half tre ('/a 8) eftermiddagen Konstitutions-Utskottet Mmmanträier Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 11 i. m. Riksdagens Statsutskott Stasammanträder in pleno Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 11 f. m. Statsutskottets Saafdelning för riksglildsverkct^ sammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 10.45 f. m. Riksdagens Bevillningsutskott dd g•amraanträder in pleno Fredagen den 10 Februari 1905 klockan 11 förmiddagen. Banko-Utskottet sammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 klockan 12 midd. Odora Ny 10-öres Cigarr. W:ra Hell^en & C:o. JfHa äro förtjusta i den goda och närande pudding, som så lätt och enkelt tillagas af Lagerman» Pudding pulver »Tomten». Förmena dem ej denna läckerhet! Fi åfld lik j Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhållas såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad Säljes öfverallt å SO öre pr paket. Sianfiafitieöoiaget S gSödra Sverige. Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. Hemsparkasseräkning. Bössor heinsändas efter rekvisition pr post ellet pr telefon: Riks- 57 28. Allm. 54 25. Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolags Fredsgatan 18—20, öppet kl, V* 10—4 o. ra. Förvar och förvaltning af v är deh andlingar li under bolagets garanti. Stafcaviska föränd- ocå dyr Rfr ia förvaring sfacR utfiyras. Värdepapper och andra handlingar emottagas till förvar samt till förvaltning. Afdelningskontor: 16 Hamngatan, 52 Vasagatan. Tillkännagifves att min innerligt älskade maka, Emma Martina, lödd Andersson, efter tåligt buret lidande lugnt ocli fridfullt afled Torsdagen den 9 Februari 1905, i en ålder af 39 år. Djupt sörjd ooh saknad af mig, syster, släktingar och ölriga vänner. Arno Werner. Tillkännagifves att min innerligt älskade maka, AXELINE EMERENTIA ERICA, fdEö född Egerström, efter långvarigt lidande lugnt och si i Ila allcil Måndagen den 6 Februari 1905. Djupt sörjd och saknad af make, son, broder ncli svägerskor samt öiriga släktingar. Adolf Hörnström. Älskad i lifvet, saknad i döden. Välsignadt vare hennes minne. Jordfästningen blifvor uti Adolf Fredriks kyrkas grafkor Lördagen den 11 Februari kl. 2 inidd. Samlingen sker i sorgehuset ' 1 midd. Riksdagens Lag-Utskott 0 F gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen. Riksdagens Första Kammares Tillfälliga Ut kott nr 2 d10 Fbi 1905 gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen Riksdagens Andra Kammares TillTälliga Utskott nr 4 Fdd10 Fbi 1905 gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 1 eftermiddagen. FÖRLOFVADE. STEN LILJEDAHL ooh MARIA BUSCK. NILS FRYKHOLM och SIGRID SÖDERLTNa. FÖDDE. En sons lyckliga födelse meddelas hiirmed. Stockholm den 8 Febr. 1905. Ö en FTherése och Edvard Öhrströin. En dofter. Stookholm den 9 Februari 1906. (junhild ooh Conrad Andrén. DÖDE. Tillkännagifves att vår innerligt älskad# moder, Charlotta Gustafva Wildner, född Essén, stilla ocli fridfullt afsomnade den (&gt; Februari 1905 kl. 11.50 c. m., i en Mder af 72 Sr, 9 mån. och 14 dagar, d.iupt och outsägligt saknad at os.-), barnbarn, släktingar ooh vänner. Norrtelje den 7 Februari 1905- Lotten. Knut. Emerib. Emma Wildner, född Iijungquiat. Jordfästningen äger rum i Norrtelje kyrka Fredagen den 10 Fobruari kl. 2 e. in. H i Tillkännagifves att Fröken Sophia Elisabeth Westin, född d20 Ji 1815 född den 20 Juni 1815, fridfullt nfsoinuado den 9 Februari 1905, djupt sörjd och saknad af svägerska, syskonbarn, släktingar och många vÄnner. Sv. Ps.-B. 488, v. 3 Tillkännagifves att Fröken Kristina Augusta Eriksson d stilla afled stilla aei Stockholm Torsdagen den 9 Febr. 1905 kl. 9.15 f. in., i en ålder af 70 år, 5 mån. ooh 3 dagar, sörjd och saknad at systrar, systerbarn, släktingar ocli vänner. Tillkännagifvos min älskade dotter Sigrid Ulrika tillfld stilla »flod Torsdagen don 9 Februari 1905 kl. 11.45, djupt sörjd af mig, syskon, släktingar samt en talrik vänkrets. Annilia Edström, 91 Ps. 491. Att mitt enda, innerligt älskade barn, Bergswgeniören Carl Ericsson, född den 19 Augusti 1S6S, stilla aflidit i Kiruna den 8 Februari 1905, djupt sörjd och saknad af mig samt släkt j och många vänner, ör dot min smärtsamma plikt att härmed tillkännagifva. Falna don 8 Februari 190». Anna Ericsson, född Svedberg. Att vår käre broder,' å,CARL OSCAR ENGSTRÖM, elter ett svårt, men tåligt buret lidande stilla ocli fridfullt afled 1 dag kl 4.40 pä morgonen, ha vi den smärtsam ma plikten fi)r släkt och vänner tillkännagifva. Jönköping den 7 Februari 1905. Sk Syskonen. Ahnfelt* sång: H g»Här en källa rinner». Tillkännagifves att min ömt älskade mako, m, Gustaf Albert Goudé, | fodd den 15 April 1818, etter mångårigt lidande lugnt och fridfullt iusoiunade den 9 Fobruari kl. 9 förmiddagen. Djupt sörjd ooh saknad at mig, syskon, svärfar, släkt och vänner. , Anna Goudé. T ill k A nngifves nth min outsägligt älskade och innerligt tillgifna maka, född Fridell, eftor cn lånir och plågsam sjukdom stilla afsoinnade Onsdagen den 8 Februari 1905 kl. 6X0 f. in., i en ålder af i fira 46 år, djupt sörjd och caki.cd, i tacksamt minne bevarad "af mig, en dottor, blifvande mått, släkt samt en talrik vänkrets. Knut A. Bergström. Sv. Ps. 470. v. 1 ocli o. fåplte Fru ieisl Ilildhuggarinästareu och öfrerl&raren vid Tekniska skolan Lars Otto Rflellins jord/Vist niny skor i Stira grafkoret å Norra kyrkogården Söndagen den 12 Febr. 1905 kl. 2 e. m. Scdcltryckarcn Ö yCarl Edvin Mauritz Öhrströms joftlfVi»tniny äger rum å Norra kyrkogården Söndagen j den 12 Febr. kl. 3. Grinden nr 1. Samlingen skor vid Ersta sjukkus kl. 2. & Till ulla som under inin makas sjukdom ooh vid hennes frånfiille visat mig och mina barn deltagande i vår djupa sorg samt genom ou rik bloinsterjfärd hedrat hennes minne får jag härmed hembära ett varmt och innerligt tack. C. A. Aker hohn. Till alla dem, sotn vid min makes frånfälle visat mig ocli mina barn .så mycken vänlighet, i'år jag härmed frambära min varmaste tack. Djursholm den 7 Febr. 1905. ALiitjh Anny Liitjohann, född Stu&huann. Till alla dem som visat deltagande i min djupa sorg efter min aflidne make, Grundläggaren P.O. Forssell,hcinbäreshärmed ett hjärtligt tack. Fll Bernhardina Forssell, FONDAlÄKLEKIFlkMAIN ARTHUR MÄTTSSON 6 DROTTNINGGATAN 5. ÖWTELEFOI» 27 17. ALLM TELEFON 56 80. Mimmi Bergströms jordfästning i Jhi' jg figer rum i Johannis' kyrka Måndagen den 13 Fobruari 1905 kl. 1 e. ni. Till alla dom, som ined blommor och kransar hedrut min kära syster rid hennes frånfälle, frambäres härmed ett hjärtligt taek. Gfid Lik jGottfrid Lindskog. Riksbanken. 1 de till bankens verknamhet hörande uppoch utlåningsUrenden äger allmänheten att genom skriftväxling omedelbart hänvända sig till Riksbanken, därvid iakttages, att fullmakt för länemedels lyftning utfärdas för korrcspoiidonsafdclningen, å hvilken jämväl anvisningar å räkningar i banken utfttällas. Uppdragen verkställas afgiftsfritt; dock afdrages assuransafgift, då försändelse afgår under försäkring. Aktiebolaget Stockholms Privat-Åssistans — Grundad 1891 — Telegrafadress: 1'rl vntbnuken. amkkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. .'positionsrSnta. 5 proc. .npitalrilkningsriinta 5 » |)arkasseränta 41/» » 'lieckräkningsränta 21/* » Miskonterar växlar, försäljer post» remissvftxlar och beviljar lån mot äkerliet af Inteckningar, Aktier och )bligationer m. m. t m. m m mr& SAISONENS CLOU! {Stor Nordisk Fest=Karneval i CIRKUS å K. DjurgårcSen Lördagen den II Februari kl. 9 e. m. Förstklassig orkestermusik under anföraude af Herr Kapellmästare Björn Halldén. Stor hosfymtäflan med flera öfverraskande arrangemangen OBS.! En HafFeservis OBS.! Oaf äkta kontrolleradt SILFVER (värd 275 kr.), utställd hos Juvelerare Anderson, Jakobstorg, tillcrkännes som Minne den DA 31, som af Herrarne utmärkes med de flesta Karnecafsminnesmedaljer. Dessa medaljer medfölja hvarje herrbiljett och öfverlämnäs till den DAM, som anses bära aftonens vackraste hoslym. Smakfullaste Kostymer ocli Masker i likhaltiga urval tillhandahållas vid ingången från Fru Anna Sclililters utmärkta Atelier, Regeringsgatan 50. Superb Buffet. i kr. . pSouper serveras i elegant dekorerad matsal. . Biljettpris för deltagande i Karnevalen 10 kr. för Herre, 8 kr. för Dam. Entré till åskådareläktaren 2 . person. Biljetter erhållas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, samt i Smedbergs CigarraftUr, Hamng. 18. O 3*å före Rommen anledning få vi meddela, att veviliig 3mperial Slstralolja lättast sRiljes från vanlig Water White fotogen genom viRten, tyer Mig Smperial Slstralolja väger 0,783 gram pr liter ocfi får därför ej förväxlas med den i dagarne utOjudna s, R. SI stral, fivilRen genom sin viRt 0,789 tydligen måste Hänföras till vanlig Water White fotogen. Ms Mrtin t NttMfeMH. Svenska Mnim-ttWet StsnM MlM & Yrkesregisttr. Revisorer: Aktielifllapt Sveriges Allmänna Remioiisliyrä, llTl098 pVasagatan 14- Eiks(«l. 57 31- Allm. Tel. 098. W lid ström. Carl, L:a Vatt g. 28,2tr. A. T. 190115 Adrian Hansson, 4 B 8vedenborgsgatau. Allm. To!. Tanto 206. FCrsnki-initsbolaa;: j.mmI g. iijl Brandlöisiikr.-B-lag. -J1 O* * I2IHCI9 Dintthinygftt. VslO— l/a4 ÄfcBÄWTW AU Ttnst&tlö-Bllkntagare »rlymlill 9 I905itn&lt;la till a2%«f krspr«M!'.ioii Tam BrandtörsÄkr.-b.,28Klai'ab(:rgsg.,9—'/»4. L&gt;&go i vi premier. Al K. M.iaststalldtreglcmoiitoltioS. Ad vokatert Ledamöter af iSvonjjo» Advokatsamfund. Stockliolm t Norrin ni 111, Abrl, 1,o«ls, CBibliotoksg. Rikst.3. A.1.5562 ta ll Irran 17., Skogs,skiftet- £ vattenrätt, Frodsg. 24. I i &lt;tzox A A st rönt, Keg:g 1111 (i. A. t. 721(5. R.t • 2&lt;i 90. I.ageiiöf & HiiåeIiii8,20L.Vnttug 9-4-A.t.5225. Nilsson i' Itockstriim. Briinkeborgstorg 12.9 -4 Sjuirre, I!., v.Iifdg.lOHin&landsg. A. t.00 80. Kikst. M lia 11 o. | ,i il fo rss, 28-1 ak obsg. (Köd bt g.).'/&gt;l 0-'/saifriibloM. K. V., HeikiiUägaUn 8. A.T. 48 11. Cildenberg, Ernst, La V»ttug.I2. '/&gt;10-11 o. 3 4. Wciuiei bolin, V-, v. Ii., 15 Fredsgatan. '/»10—V'5Tngstroni, 1'., Fredsg. 28-30. K. 87 90. A.9804.9-4. Siwilen. I.11 .iIhmII, St., Norilin, 11., St. Nygat. &6. 9-4. Praktiserande jurister: Lilliesköld 8 Lagercianlz, Änai?«»fl HSderiiialttW juridiska b&gt;rä, 0.0. Ilofr.-not. Cnrl Sisu berg, Sodorm.:torg 4. A.T. 8414- B. 8575 Tandläkare» Upplinp, Millie, ffiSÖM Annonser för vrkesregistrot upjitagas alKnlmtru K. af Gereratam, Florajiaton 15. 'jst«rma'in 04. Fritt tilltr, rr. Allir». Frnkostbitar. © Midda^skuponger. Allmänt Smörgåsbord. Kaffe- & Aftonkonsert af P. Rönninges berömda Solistkapeli. Stor, elogant Festvåning och Salonger fur beställningar. ällaretiUi 9 13 Karduansmakaregatan 13. OBS.! Mat Rfven for af hämtning. Frukost öre; Smörg&sbord, varm riitt, pilsner fr An tat eller kaflo. 1 Krona fStnörgåsbord, två rättoi). OBS.! 10 middagsliupnnger 9 kr. Öppet Söudagfcfiirui. V» 10 — 11. Anbud å uppförandet af en större folk skolebyggnad jämte gymnastikbyggnad ocb trä uthus kunna af bugade spekulanter inlämnas till Domprosten Cf. Jakobsson härstädes före den / nästa April klockan SS på dagen. liitni ttgar, arbe tsbr skriftiing och kontraktsförslag hunna frän och med den i nästa Februari erhållas hos Arkitekten C, Crispin härstädes mot erläggandet af &0 kronor, som titerlämnas, dä handlingarna återsändas. Anbuden, som skola insändas i försegladt konvolut, för sedt med påskrift: »Anbud ä uppförandet af folkskolebyggnad i karlstad», skola åtföljas af uppgift på den borgen, anbudsgifvnre är beredd afgifva för kontraktets behöriga fullgörande. Byggnadskommitléen förbehåller sig full frihet att antaga elter förhasta ingifna anbud. Karlstad den il Januari 1006. By ppatlskoinmiiiéen. Nordiska Spelen, Surströmming serveras alla dagar i enskilda rum å Restaurant Linnéa. Allm. Tel. 30 30. Kikst. 72 86. Undvika, Rekommenderas. Nybyggdt! Elegant! Tidsenligt! Försila och andra klass matsal, rata priser. Naturskönt läge invid sjön Vässman. Lämplig rekreationsort. Turister erhålla lörmånlig inackordering. IhfF3fiHdi Innehaf.: Fru 3faria Hudin. Mode- Billigare Fotogenpris. Finaste amerikansk fotogen As^PSlS till 65 OPC pr liter hos: Phlox-Depoten, Smålandsgatan 5, lliks 76 17, Allm. 120 16, D. /i. Johansson, Tegnérgatan 15, Riks 90 93, Alhn. 113 80, Axel Palmer, K ariavägen 45, Riks 46 04, Allm. 60 39, Ludvig Engström, Artillerigatan 38, Allm. 181 57, Lysoljeaffären Kronobergsgatan 7, Allm. 181 11, A. Stenbergs Fotogenexpedition, Nytorgsg. 5, Allm. 301 75, »S. Carlsson, Döbelnsgatan 56, Allm. 114 56, 6All4 31 , g, Aug. Thelander, Västgötagatan 6, Allm. 34 31, C. A. Thour, Hornsgatan 12, Allm. Tel. 138 95, Carl F. Carlsson, Hornsgatan 158, Allm. Tel. 3147,. D:o Adolf Fredriks torg 5, Riks. 3110C. Lundt/visf, Scheelegatan 14, Allm. Tel. 112 97. , g, D:o Adolf Fredriks torg 5, Riks. 3110, Allm. 17 96. AllTl OBS.! AsiraB till detta låga pris. Den billigaste drifkraften, som existerar numera är: t! ByggnadsentreprBnad. (Sedan bes luta dt blifvit att Västerviks laearett skall omr och tillbyggais fästes härmed kompetente, hugade apekulantens uppmärknamhet på, den annons, nom är införd i Poet- och Inrikestidningena Annonsblad af den 31 Januari d. å. och däri ifrågava^ rande entreprenad är behörigen utlyst. Västervik den 3 Februari 1905. Lasarettsbygynadskommittéen. 7 oogLeverans i storlekar om 4—150 likr. Större på särskild beställning. I brak öfver liela Europa, öfverallt arbetande till största tillfredsställelse. Åberopa denna tidning! Begär priskurant ho» Aktiebolaget B. A. Hjorth & Co., Stockholm. Sala Maskinfabriks-Aktiebolag, Sala. Tegelbruksmaskiner, spec. valspressar för tvåkupigt taktegel och rör. Stenkrossar. Torfströmaskiner. Vedhuggerimaskinei*. Sågramar, Kantverk, Cirkelsåggods. Gjutgods. Kvarnverk. Turbiner. Ångpannor. Plåtarbeten. Spårvägsstyrelsen i Malmö, som af stadsfullmäktige erhållit uppdrag att anlägga elektriska spårvägar i staden, önskar biträde af kompetent ingeniör med uppgörande af detaljerad plan för anläggningen samt vid utförandet af densamma. Arfvode enligt öfverrenskommelse. Sökande, som härå reflektera, torde insända ansökan jämte intyg öfver kompetens till Styrelsen för Malmö stads spårvägar före den 15 instundande Februari. Malmö den 25 Jan. 1905. Såätl Spårvägsstyrelsen. Aktiebolaget Stockholms Diskontobank. Hufvudkontor: Regeringsgatan 3. Afdelningskontor: Hötorget S, Odengutan 55 (invid Upplandsg.). Högsta Hcposilionsräiita 4 i/t proc. Sparkasseränta 4 » Checkräkningsriinta 2 » lireditivräiita 5 V" * Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres ofter insättares önskan halfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning i banken eller sändes i postremissväxel utan att depositionsbevisen behöfva företes. Kor"hamns' torg 61. Sparkasseränta proc. Nya kostymer till Cirkusmaskeraden. Regeringsgatan 50. I Allm. Telefon I Brunkebergsg. 3 A. Fr. '20 kr. till högre pris. | 135 13. | Från 5 kr. samt Horrkostymer. I clag Fredagen d. 10 Februaris Kl. 10.30 f. m. afgår ångf. »VAXHOLM I» på Jiskehir och isbrytarfärd i skärgården. Möjligen öfverblifna biljetter (ä kr. 1: 50) eäljas ombord före afresan. Kl. 10 f. m.: Militär idrott, rapportPörring till fots, till häst, möjligen också på sparkstötting. Startplatsersna obekanta, mål vid Gustaf Adolfskyrkan (Ladugårdsgärdet), där intresserade åskådare böra infinnna sig kl. 11. Fritt tillträde. Inga reserverade platser. Sparkstöttingstiiflingarna (de ej militära) äro t. v. uppskjutna. Jakt till häst och slädparti äro inställda. Kl. 8 e. m.: Festföreställning (opera) på K. Teatern. Dans-Skola, 44MMSM44. kBth P , OBS.! Anmiiluingnr till andra afdelningen antagas endast denna veeka. Boston och Pas d'Kspayne inläras p& kurscu. Privatlektaonar gifvas. ÖFrJenny Tegnér ayne inlpTel. Östurin. 31 7G. Frw Jenny Tegnér. — ej minst amatörfotografer —, som tagit bilder vid Nordiska Spelen, anmodas att godhetsfullt ställa fotografier till disposition för dot festnummer n:r 2 af Ny Tidning för Idrott och Nordiskt Idrottslif, som senare utkommer, samt för den skull snarast förete bilderna på tidningarnas byrå, 1 tr., i Centralpalatset kl. 10-3. Festnummer 1 utkommer Lördag, pris 50 öre. Corneliussons Ostronansjovis försäljcs hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C). Fr. B»ahlbcrg & C:o. Rikstol. 17 40, Allm. 23 58. Sparkasseränta 4':, proc. Lartnua- &Mttassaa, / Mynltorget / (Skandias hus). Försäkrings-Aktiebolaget fls&n ritas Inbrottförsäkringar. 13 Fredsgatan 13, 1 tr. Rikstol. 21 21. Allm. Tel. 56 46. Praktiserande Läkare: Inf, gen. Stockholms Läkarforenlnt. Doktor Anshelm Larsson, DoktoOron- Näs- och Halssjukdomar, dt4 jSödermalmstorg 4. livard. 9 -10, 8-4. Helgd. 11-12. JJ:r Älnlmsten. Strup, Lung- ocli Hjärtsjukdomar 0—'/a 12 t. iai. Blusiiliolnistorg 1), Kikflt«l. 2!» 44. Alhn. Tel *»28. Doktor Carl Strömberg. d ]{röst- och Httilsjukdomar. Vasngatun 10. kl. 11—10, 8- 4. A. T. 87 87. Doktor W ikstrand. IjivartttB och spcciclt könn»jnlulomin'. 1 Holländare;;, (.vill llöl.ornet). Kl. fl—10.2-8 Tandläkare K. H. Fritzell, Iiét44 P 4(1 Ijiiméytttmi 44 «P 4(1. 2ik18762ll Ijiiméytttmi 44 «P 4Mottagning 11—2. Kikst» 1.8762. Allm. Tel.71)70 Tandläkare §tcn JLIIjedahl» S5 jSturegalan 5. K&dfrJlgningst.id '/a2—'/23- Alimondu-lnstitutet, 7 Jnkolisbcrgsgntau 7. Telefon 18537.; Sjukbehamdling efter Doktorerna von Alimiondas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad ooh varmluftslokalbad m. fl. naturliga model. Astma, danj-sjuka, fallandesot, strama, ekzern, ischias, n«urasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. fl. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begär prospekt. Motitagningstid 10—12, 4—6, holgd. 10—1Z. ZaiBsters Metiico-Mekai iska Gymnastik, Birger Jarlagatan 23. För Herrar kl. V28-IO och 2-5; lör Damer kl. Jl—l. För gnedbehandling utom förutnämnda tider äfven för flickor kl. 8-5D:r Gustaf Zander D:r Alfred Uevertin kl. 11-1. kl. »/28-IO. □sr Alfred Berghel D:r Patrik Haglund 5MädOdLödkl121 Alfred Berghegkl. 2—'/a5- Mänd.,Ond., Lörd. kl. 12—1- d D:r Emil Zander Tisd., Tor$d, kl. B—i»M Sjukgymnastik och'Massage meddelas åt kvinnlig-a patienter och skolungdom fi undertecknades institut, llolläii&lt;l»regntai) 87 (hörnet af Tegnérgatan), 1 tr., vänstra uppgången. Anmälningstid: hvardagar kl. 2—4 e. m. Allm. Telefon 15961. Eveline Jonassohn, Gertrud Holmer, Gymnastikdirektörer. medd. i hemmen at exam. JjÄ kvinnl. gymnast. Pris pr m&n. 25 kr. Anställd under somm. som gymn. vid badort i Småland. Skepparegatan 8, 2 tr.Osterm. 62. massa; s omsorgsfullt. ANNA :*&gt; lodeK BUSE. Exam. Sjukgymnast. meddelas omsorgsfullt. ANNA K B loderat pris. jgVillagatan 83, II. A. T. Osterm. 1896- Res Ull Monte Carlo. Den bekanta luristföraren Kapten Nielsens 2fi:e sällskapsresa till Italien, Rivieran ooh Monto Carlo. Afresa 15 Mars. 84 dagar. Endast 760 kronor. Fullständiga program erhållas hos ledaren, Knptnn H. G. Nielsen, Ny Sandvigsvei 51, Bergen, .Norge, samt hos urmakare L. Hansen, Fredriksborggade 4, Köpenhamn K. ! gSkrif efter program! 1 anseondo till förestående bouppteckning efter Grosshandlaren m* m. J. A. Seippel torde fordringar och skulder i boet ofördröjligen anmälas hos boets utredningsman v. Hliradshftldingen Nils Setterwall, 2 Södra Jilasiiliolmslianinen, Stockholm. Lektioner i Matematik giivas at Daniel lAtgerltif, Ingeniör. Adr. Drottninggatan 45 (Klarabergsgatan 48), t. h. p. g., 8 tr. (huset mot Drottninggatan). Allm. Tel. Brunkeb. 15 85, ',»4—V»5 e. ra. Beforenser: Assistenten Hr Ing. Hj. Berwald o. Herr Fil. D:r 8. Lagergren, B&lt;*skowska skolan, samt Herr Professor Jacob Magtiell, ICungl. Tekn. Högskolan. å aflidne Kamreraren Brandels fastigheter nr 39 vid Österlånggatan och nr 40 vid Skopparegatau emottagas fo^e den 20 Februari 1905 hos ene utredningsmannen i boet., Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skepps bron 8, där äfven alla upplysningar erhållas- _A.rLTbu.cl å aflidna Enketru Liedhergs fastigheter nr 10 vid Köpmaiitorget och nr 1 vid Göran Holsinges griind emottagas före den 20 Februari 1905 hos utredningsmannen i boet, Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skeppsbron 8, där äfven alla upplysningar erhållas. Sirännstiador. Till följd af sin utmärkta verkan att förekomma uppkomsten af brännbläsor ocli lindra svedan liar Fil. D:r P. Håkanssons Salubrin vunnit stor användning vid behandlingen af brännskador. Om utspädningen, särskildt vid fall af sår eller längre behandling, efterse den hvarje flaska Salubrin åtföljande beskrifningen! Allmänheten varnaa mot efterapningar af fabrikatet. Salubrin tillhandaliåLlea i Parfym, Speceri- och FärgafCärer. Partilager hos Gj§ CSkhl pgGeijer § C: o, Stockholm. StrjkiöråttDingen Ideal, 8 Jakobsbegsgatan 8. Allm. Tel. 56 09. Riks- 74 55. Specialitet: Herrstry.ksaker, Gardiner, Ungkarlstvättar. Fri homkörning. Snabb expedition. Världens äldsta fywi Cognaoshus fåugier ffreres & c*. Etableradt 1643, DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905. Genom att insätta 5 kronor på sparkasseräkning kau man erhålla lllffllSKlI Hemsparbössa. Spårvägsolycka kan lika lätt drabba den som går som den som åker. ^ Ingen människa bör därför vara utan Kronans epårvägsfönsäkring, som numera gäller for alla direkt genom spårvagn förorsakade olycksfall, således äfven om man blir öfverkörd af spårvagn. . Priset är endast 1 krona och försäkringen berättigar till 5,000 kronors ersättning om olycksfall föranleder döden och intill 5 kronor om dagen vid öfvergående skadarikesdepartementet lösgjorda institutionerna klinna ådraga de förenade rikena i utrikespolitiskt hänseende. Men sadana risker kunna uppstå pa flera andra sätt utan att man därför ropat på garantier åt utrikesministern. Närvaron af ett svenskt eller norskt krigsfartyg i främmande farvatten kan ju, om belalbafvaren mister förståndet, valla ministern förskräckliga obehag. Oell noga eedt kan ju hvarje svenskt eller norr»'t handelsfartyg på aflägsna trader bli en källa till oro för honom, om lian är nervös af sig. Risken från särkonsulernas sida är så mycket mindre som de lyda under en om sitt ansvar medveten centralmyndighet ooh redan enligt det norska förslaget, skulle vara rapportpliktiga inför utrikesministern i alla ärenden som "kunna antagas eller förutses få en diplomatisk eller politisk karaktär".". Hvad utrikesministern i öfrigt behöfver veta «m deras verksamhet ligger det i särkon»ulalstyrelsens eget intresse att underrätta honom om, vare sig det är föreskrifvet eller icke. Samma intresse bjuder äfven en dylik styrelse att själf opåmint vidtaga de disciplinära åtgärder mot en olörståndig konsul som utgöra ledmotivet i de sex punkterna. Dessa punkter reducera »ig ytterst till en fråga om förtroende. Vågar man ej lita på att en särkonsulatmyndigliet — svensk eller norsk, tv det är ju tänkbart att Sverge liksom Norge vill skilja sitt konsulatväsen från utrikesstyret — skall strängt hålla sig inom sin kompetens och uppbjuda all sin makt till afvärjatnde af konflikter, måste nian taga garantierna, men då i former som äro lika honorabla för båda rikena. Om förhandlingarna visa att detta villkor ej kan uppfyllas med bevarande af status quo, framgår däraf att status quo själf är ohållbart och att nästa förhandlingsgrund, om det blir någon, måste läggas mycket vidare. Men i afvaktan därpå är det en svår förlust för unionen att man ej sökt göra hvad man kunnat af de moraliska garantimedlen. Den Boströmska politiken har i unionssaker lika litet eom i rösträttsfrågan vågat pröfva huru långt man kan nå med att hysa förtroende till ett folks omtanke för egen välfärd. Stockholms-Nyheten Särskilda utskottet har valt till Ärdförande hr Sjöcrona och till v ii: . , rande hr Widén. Lan. K. m:t har medgifvit att staden Trosa må, för bestridande af kostnaderna för omläggning ooh reparation af stadens gator m. m., för aktieteckning i bolag för öfvertagande af värmbadhuainrättningen i staden och for mudd ringsarbeten i stadens hamn upptaga ett lån å 50,000 kr., att amorteras inom 40 år. Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 2.30 e. m. Hofvet. Konungen afreste i går kl. 4 e. m. till Saltsjöbaden för att vistas där någon tid. Konungen åtföljes af öfverhofjägmästare Ankarcrona, förste hofmarakalken grefve von Rosen, kabinettekammarherren grefve Wachtmeister samt adjutantenia öfvenstelöjtnanten, frih. Fock och ryttniEfitare L'orange. Konungens allmänna mottagningar på tisdagarna inställas tillsvidare. De personer som ha något särskildt att andraga torde därom göra anmälan till vakthafvande kabinettskammarherren. Drottningen begaf sig i går till Ulriks^ dal. Val till första kammaren. Södermanlands läns landsting är kalladt till urtima sammanträde i Nyköping den 6 mars kl. 1.30 e. m. för val af ledamot till liksdagens första kammare efter aflidne ryttmästaren O. A. Tamm. För sjunde gängen. Marinförvaltningen har gjort framställning till k. m : t om proposition till riksdagen, angående ett anslag å 335,000 kr., hvaraf 110,000 kr. på extra utåt för 1906 och återstoden fördelad på de två följande åren, för att på Klockstapelberget i Kartekrona uppföra en. kyrka af sten åt ainiralitetefönsamlingen därstädes. Detta är sjunde gången, på omkring 30 år som ämbstet drager under k. m,: te pröfning frågan om åtgärder med anledning af bristfälligheterna hos den nuvarande amiralitetskyrkan. Den är uppförd af trä och har, ehuru blott omkring 820 år gammal, illa med far i te af tiden och tarit dragig, kall och dyr att underhålla. Bibelkommissionen, som för närvarande består af domprosten Personne, professorerna Rudin och Tegnér samt lektor Knös såsom adjungerad ledamot, skall i nästa vecka sammanträda .i Linköping och där under några veckor nysselsätta sig kirfvudsakligen med revisionen af Romarbrefvet. Stockholms högskola. Följande personer ha förordnats att vara amma.nuen•er vid högskolan : i fyisik studeranden Gustaf Nilsson, i matematik studerandena E G. Lindh ooh K. G. P. Röhlander, i zoologi studeranden Nils Odhner, i nationalekonomi fil. licentiaten Eli Heckscher. Styrefoen har beviljat t. f. läraren i mineralogi och petrografi H. M. Bäckström tjänstledighet under tiden den 1 mars—den 15 maj och till hans vikarie förordnat docenten C. F. G. Andersson. Skånska handelsbankens vinst för år 1904 utgör 792,068 kr. 81 öre. Sty lek^n föreslår en utdelning af 8 procent. Norrländska flottstationsprojekten. Som lämplig plate för en norrländsk flottsitation framhålles nu äfven Kallholirjgfjärdem å den västerbottniska kusten, strax utanför Skellefteå. Lotskapten Östrand, soms i dagarna afslutat fjärdens lodning och kuetläggning, har, enligt Sundsv. P:n, uttalat sin synnerliga tillfredsställelse öfver den utmärkta hamnen och anseir den vara, den bästa som kunde tänkas, rymlig som den är och skyddad för alla vindar. Minsta djupet har befunnits vara 9 och högsta 18 meter. I hamninloppet var djupet ännu större. Ilufvudstadens läroverk. Direktionen öfver Stockholms stads undervisningsverk har utnämnt: till lektor i matematik och fysik vid högre realläroverket på Norrmalm adjunkten vid högre realläroverket fil. d:r Edv. Göranreon ; till adjunkt i matematik, fysik och 'kemi vid ■ Södermalms högre allmänna läroverk e. o. lektorn vid läroverket fil. d:r F. D. de Brun ; till adjunkt i modersmålet, historia och geografi vid samma läroverk adjunkten vid högre allmänna läroverket i Uppsala fil. d:r E. A. D. Hamnström; till adjunkt i matematik, fysik och kemi vid Jakobs allmanna läroverk extra läraren vid Stockholms högre realläroverk fil. lic. C. A. Levin. /'ublicistklubben sammanträder i afton för behandling af förslag om stadgeändringar och om huruvida ändring af tryckfrihetsförordningens § 3 mom. 9 bör utverka®. Bestämmelserna för borgerskap. Som förut omnämnts har magistraten beslutit som sitt eget antaga ett af magistratsnekretera.ren V. Sehiitzercran,,s utarbetadt förslag till ändrade bestämmelser för sökande af burskap som borgare i Stockholm. Uti en till magistraten ingifven skrifvelse ha borgersikapets femtio äldste nu förklarat sig i allo instämma, uti det af magistraten antagna förelaget. Ngtt municipalsamhälle. K. m:t har gillat Göteborgs länsstyrelses beslut, hvarigenom förordnats att byggnadsstadgan och brandstadgan för rikets städer skola i tillämpliga delar gälla inom1 Fiskebäckskiis komimun Svensk rikskalender heter en publikation, som i dagarna utgått från P. A. Norstedt & Sonens förlag. Den presenterar sig i synnerligen vårdad utstyrsel och redig uppställning. Själf angifver den fin uppgift vara att utgöra en handbok ej blott för inhämtande af upplysningar om personalen inom hela vår statsförvaltning och där med nära sammanhängande kommunala o -h enskilda verksamhetsområden, utan ock för meddelande af några antydningar om det historiska förloppet af administrationens utveckling från äldre tid till våra dagar. Därjämte meddelas korta redogörelser för de förvaltande verkens, staters och kårens m. fl. institutioners nuvarande organisation samt för de hufvudsakligaste ärenden och uppgifter af skilda slag som tillhöra hvarje förvaltningsgren. Tillika finnas, där det varit möjligt att åstadkomma, specifika uppgifter om a.flöningarna föri de ämbets- och tjänstemän som upptagas i kalendern. filand rubrikerna må framhållas några som saknas i statskalendern : Sverges dagliga, tidningar,. de enskilda järnvägarna, järnväg; underrättelser, järnvägrBtationerna. Under ecklesiastikstaten uppträs samtliga innehafvare af ordinarie prästerliga tjänster. Järn vagsstaten är ,tillökad med bokhållare, ritare och förste stationsskrifvare o. s. v. Priset Sr 5 kr. Dödsfall. I Kiiruna i Norrbotten afled den 8 d : s bergs ingen jören Carl Ericsson, 361 ,/2 år gammal. Född i Falun, genomgick han bergsskolan i Stockholm, var sedermera anställd först vid Faln och därefter vid Os-Hommelviks kopparverk och, een.are' i tre år hos d :r G. de Laval. UndeT denna tid företog han studieresor i Tyskland, Belgien och England, hvilka resor, sedan lian 1897 fått anställning hos Kiirunabolaget, fortsattes och utsträcktes öfver större delen af Europa och Förenta, staterna. Han ansågs som en i sitt fack synnerligt kunnig ooh dugande man. Död ogift, sörjes han af moder, född Svedberg, hvars enda barn han var, samt af anhöriga, och många vänner. — Förre kranolänsmannen i Gudhems härads östra distrikt, bankdirektören E. W Fischer har i torsdags aflidit, nära 74 år gammal. En högtidlig jord fästning ägde runa på torsdagen i Klara: kyrka. Stoftet af f. d. justitierådeit S. R. D. K. Olivecrona vigdes då till den sista hvilan. Kyrkans kor var prydt med högstammiga växter och grönt samt strålade i elektrisk belysning. Framför katafalken hadei en del af de många ooh, praktfulla kransarna, placerats. Sedan kistan under tonerna af en Korgmarsch inburit» och nedsatts å katafalken, framträdde kyrkoherden d:r A. Strandell och höll med utgångspunkt från Joh. ev. 9 kap. ett högstämdt griftetal. Hän omnämnde häri hurusom den aflidne ålit ifrån sin ungdom, haft arbetet kärt och a.tt han ännu i sin lefoadS'sen höst, troget och aldrig tröttnande, verkat i arbete. Hans namn har också gått vida öfver vårt lands gränser, och de många, in» och utländska utmärkelser som kommit dem aflidne till del vittna äfven om huru hans stora, duglighet blifvit af världen uppmärksammad och erkänd. Därpå afsjöng kyrkokören ps. 105, v. 3—5 hvarefter den, högtidliga' akten a fs I tinades med att em manskör utförde Stilla skuggor och Sof i ro. Bland de många som infunnit- sig för att visa den aflidne den sista tjänsten märktes statsråden Rergeir och Ramstedt, generaldirektör Lagerheim,, ge-neralpostdirektör von Krusenstjerna, presidenten Elliot, jueittieråden. Afzelius och frih. Mareks « n Wiirtemberg, öfverståthållare.n Dickson, f. d. landshövdingarna grefve De la Gardie och grefve Spens, landshöfding Isberg, biskop von Schéele, öfverdirektörerna M. Hahr, E. Sidentyadh och Ernst Carlson, riksarkivarie» E. Hildobrand, bankofullmäktigen Törnebladh, kammarherren, frih C. B. Oedemtröm, professorerna Aurivillius, Montelius, Retzius. Yngve Sahlin och E. V. Montan, stadsfullmäktiges f. sekreterare d:r Rubeeson, högf/ta domstolens och Svea hofrätts ämbets- och tjänstemän, Oscar-Josefina-föreningens styrelse* m. fl. Bland kransarna märktes sådana bi. a. från: Högsta domstolen, Uppsala universitet, juridiska fakulteterna i Uppsala ooh i Lund, Vetenskapsakademien, Vetenskapssocieteten i Upp, »jf/wm» rekommenderas af de flesta Heirar Läkare. Nordiska spelen. lli.JM.ltoM Hiohiéi, Bertin,liiismlr. 30. Från och med Måndagen den 13 Februari Realiseras Rester och Stufvar samt större eller mindre partier af olika varuslag. Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, St Stureplan» sala, Oscar-Josefina-föreningens styrelse, styrelsen för Tysta skolan, Tysta ekolans lärarinnor, styrelsen för Föreningen för frigifna, åkerbrukskolonien Hall, hyresgäster i 21 Klarabergsgatan, statsrådet Rainstedt med fru, lifmedikus Flensburg och fru, professor ooh fru Lindhagen, professor J. Berg, hofrättsrådet Gustaf Carlson, myntdirektör och fru Brusewitz, öfverste och öfverstinnan Heijkenskjöld, friherre och friherrinnan E. Uggla, Helsingborg, kapten och fru Ridderbjelke, kapten Olivecrona med fru. — Borgmästare Mobergs begrafning ägde i går middag rum i Karlstad under stort deltagande från allmänhetens sida. Jordfästningen skedde i domkyrkan ooh förrättades af domprosten Jakobsson. Vid grafven talade Värmlands landstings f. d. ordförande håradsTiöfdirog F. F. Majcihel. Bland den riika blomsterskörd som från korporationer och enskilda sändts till den aflidnes bår märktes en krans från riksdagens förstia 'kammare med inskription: "Erkänsla, aktning, saknad", en från första kaimmarens Värmiandsrepresentanter med orden: "Varmaste tack till trofast vin", en från första kammarens 10-mannaråd med inskrift: "Med tadk för väivfasthet och godt samarbete", samt en från riksdagens konstitutionsutskott med inskrift: "I tacksamt minne". Södra spårvägarna duhbelspåriga? Till styrelsen för Stockholms södra- spårvägsaktiebolag har i dagarna, af en aktieägare — hvilken torde ha ett stort parti bakom sig — inlämnats en skrifvelse, hvari till nesta, ordinarie bolagsstämmas pröfning framläggas;- följande förslag: Stämman c kulle i princip besluta epårvägarnas ombyggande till dubbelspåriga sä fort ske kan och i den mån sådant med hansyn till gatuförhållandena, kan äga rum. Stämnian skulle gifva styrelsen i uppdrag att oförtöfvadt låta, utarbeta plan och kostnadsförslag för ombyggnaden och däraf föro,makad nyanskaffning af materiel ■samt framlägga resultaten, vid en extra stämma, som snarart möjligt efter den ordinarie skulle hållas. Åt styrelsen skulle uppdragas att, till samma extra bolagsstämma framläggtn förslag till erforderliga penningmedels anskaffande, eventuellt metdelet utsläppande af nya. aktier. En ganska viktig fråga för hyresgäster oeh husvärdar har efter långvarig rättegång nu åtgjorts af rådhusrätten. E. o. hofrättsnotarien V. Fr. Winroth hade stämt en af sina hyresgäster i huset nr 8 A Svedenborgsgatan med yrkande om ersättning för åtskilliga skador, som lägenheten skulle lia lidit under den tid hyresgästen bebott densamma samt i fråga härom åberopat kontraktets bestämmelse om att lägenheten skall lämnas i samma skick vid afllyttandet sam då don togs i besittning af hyresgästen. Då käranden icke styrtet att i lägenheten funnos andra brister än sådana som med tiden vanligen uppkomma vid lägenhets beboende odh kontraktets bestämmelse ej kan tolkas såsom gällande sådana brister, blef käromålet af rätten ogillad t. Partenia skulle emellertid vidkännas hvar sina rättegångskostnader. Tågsammanstötning vid Alfsjö. Söderifrån kommande blandade godståget, hvilket skall inkomma till Stockholm kl. 5.15 e. in., påkördes i går e. m. kl. 3.17 vid Älffjö af blandade tåget från Gnesta, med den påföljd att godstågets två sista vagnar, en finka, och en sVnlastad vagn, fullständigt förstördes och de två föregående vagnarna ramponerades. Det påkörande lokomotivet fick buffertarna afslagna, men erhöll eljest ingen snacla. De båda tågen afgingo efter någon försening till Stockholm. Ingen människa blef skadad. Orsaken till olyckan får tillskrifvas felväxling. inte jag 1 Hvilken den blixtljusfoto- graif var som sprängde rutorna i Immanuelskyrkan och fyllde de troendes hjärtan med skräck har ej omtalats, och det kan ju vara tämligen likgiltigt. Men däremot går det allde les af sig själft att flå reda på hvilka som inte ställde till explosionen. Det var naturligtvis en hel del, eftersom ju fotografernas antal är sä stort här i staden, och vi vilja på intet vis åta oss att uppräkna dem alla. En af dessa oskyldiga är emellertid hoffotografen Blomberg, hvilken bedt oss meddela detta för honom gynnsamma sakförhållande, alldenstund han med sitt rykte för allestädes närvaro där blixtljuset blossar lätteligen kunde framstå i skef dager, något som isynnerhet för en fotograf måste falla sig synnerligen olägligt. Ater ett stort tullbeslag i Malmö. Häromdagen anlände till en firma i Malmö en ångmaskin om 55 hästkrafter, afsänd från Köpenhamn af en utaf de större affärsfirmorna därstädes. Maskinen anmäldes till tullbehandling af ett ombud från den danska afsändareflrman, men då vederbörande kammarskrifvare fann det i fakturan maskinen åsatta värdet för lågt, tillkallades särskilda besiktningsmän, ett par ingenjörer, hvilka värderade maskinen till dubbelt mot hvad som uppgifvits. Med anledning häraf beslagtogs ångmaskinen. Stämning har uttagits och målet förekommer vid Malmö rådhusrätts andra afdelning nästa fredag. Döden följde. Arbetaren K. G. Fredriksson, som råkade falla ned T ett lutkar i Separators verkstäder, afled på onsdag e. m. af de skador han ådragit sig. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Nordiska pressmötet i Göteborg. GÖTEBORG, torsdag. Vid sammanträde i afton med den lokala bestyreisen för nordiska pressmötet i Göteborg i sommar utsagos till föreståndare för inötesbyrån redaktör John Bratt och till kassaförvaltare redaktör Pär Sundgren. Rörande de blifvande festligheterna i samband med kongressen synes det vara så godt som bestämdt att Göteborgspresssens fest för de främmande deltagarna kominer att förlag gas till Marstrand, där middag skulle anordnas i societetssalongen. Myndigheter och enskilda i Marstrand ha visat stort intiesse och tillmötesgående för att mottaga gästerna. Middagen skulle enligt programmet afslutas med en kollation på de gamla fästningsvallarna. Valet af hr Mobergs efterträdare. KARLSTAD, torsdag. Urtima landeting för val af en1 representant i liksdagens första kammare för Värmlands ...n är utlyst att hållas i Karlstad den 30 nästkommande mare. ii Vul Jen farliga stenmuren. Liiidarängslöpningarna* Allmän orientering. Den ena dagen täflingar i traf, den andra i galopp, Brunneviken på onsdagen, Lindarängen i går. Om stora trafdagen var gynnad från ofvan, så att den både idrottsligt och såsom, folknöje kunde betraktas såsom, i högsta grad lyckad, så rufvade däremot meteorologiskt sedt särdeles oblida öden öfver våra kappryttares täflingsdag. Ladugårdsgärdet såg icke synnerligen vackert ut: ett grågult fält, matt illinniineradt af hundratals lilleputtsjöar, gemomormadt af en knappt vägliknande smutslagun, i hvilkens dy endast de tyngre ekipagens hjul nådde bottnen. Färden ut till banan blef således en enda ömsesidig smutskastning, vare sig därvid hjul, hofvar eller gal oscher utgjorde de ballistiska verktygen. Öfver d-stta elände, tyngde en himmel, som i sin tarfliga, fantasilösa blyfärg mindre än någonsin, motsvarade anspråken på en tidsenlig gudarnas boning. Men stockholmarna läto icke afekräcka sig. De ha alltid visat intresse för det som lefver i galopp ooh det gör mail ju på Lindarängen i uttrycket® boksta fl i ga mening. På andra och tredje, plats storo afssvärda fronter af intresserad-c, med fötterna, säkert fastknådade i blåleran, och läktare och sadteilplaits voro befolkade af den vanliga kapplöpningsipubliken, anrättad med en pikant, utländsk krydda och, nnca cm «pete af kunglighet på den, därför afoedda läktaren. Blåsten brydde, man sig ej mycket om, huru förfärlig den än var i sina verkningar. Från» sydväst kom den farande som ett vildt djur, bitande och rifvande, octh tvang den argaste awti.rojalieit att emellanåt, söka några ögonblicks lii af kunglighe&gt;tens paviljong. En och annan hatt lcstes från lockarnas fjättrar och tog vägen bortåt Värtan, och från kungliga läktaren silet den bort den ena, flaggan, till stor förfäran för vidskepligt folk, som aktar på järtecken. Stormörnens mest uppmärksammade attentat, föiröfvades dock mot mrueiken, då han störtade ned öfver dess estrad, högg sina klor i notpackorna oeh till evärdlig skada för den nationella tonkonsten strödde ut partituren öfver fältet. SR fUpfa w fp&gt;w Svenska folket i blåst. I dessa och andra mindre angenäma förhål landen låg det steeple-chaee-artade i åskådarnats lifsvillkor. Desea, aldrig af kommitterade utsatta "hinder" togos doek med glans af sådana veteraner på vädjobanan som glögg, idrotteintresse och godt humör. Den sistnämnda blef förste pristagare, med en näslängds försprång, hvilket ju emellertid gör em minimal differens, då, som bekant, denna epringare icke vet af — lång näsa. Det var för resten, grefve Clarence von Rnwm som utan sporrar och spö, med trollin,akten, af sina- lösa tyglar ocfi sin numera världsbekanta pä!« red in honom till målet. Prislioppningar. Men, för att komma till de programenliga och verkligt sportliga prestationerna — låt cm en stund titta på prishoppningen. Banan har efter allt anergiskt preparcringBarbete fått namn. om tag att vara alldeles förträfflig. Mein trots all uppluckring, trots vid hindran påförd sand och halm är den dock ännu ganska hård, ocih isen hörs knastra under hssthofva.rna,. Vid profridningen visar en af de anmälda hästarna, en alldeks utmärkt dansk hoppare, tendens att ej vilja gå. De danska hofvar,na äro vana vid mjukare underlag. — Nå ja, vill inte min häst, så vill inte jag heller, säger ryttaren genifeima.nnamässigt och drar sig tillbaka från, tirflin gen. Prishoppningen erbjuder ej här på långt när samma intresse för drn sitorta allmänheten som då den försiggår på fält ridit klubbens hinderbana, där alla dte olikartade hindren äro sammanförda, på ett litet, lätt öfverskådligt område. Här fick den enskil de eei en och annan detalj, men måste gå miste om det stora hela. Så mycket var emellertid af denia här och hvar framskymtande detaljer lätt att se att hinderhoppningen hade fört mycket goda ryttare och fina hästar i elden. Värde sättningen af deras prestationer blef eom följer: Nytt läroverkshus i Luleå. LULEÅ, torsdag. Stadsfullmäktige ha i afton beslutit att bygga ett nytt läroverkshus för en beräknad kostnad af 161,264 kr. Soeiala föreningen i Göteborg. GÖTEBORG, tonsdag. Sociala förenin gen i Göteborg konstituerades på sammanträde här i afton. Stadgar an togos och styrelse valdes. Till ordförande utsågs tandläkare K. Eländer. Öfriga styrelsemedlemmar blefvo adjunkten K. A. Karlinder, d:r F. Fröblom, arbetarkommunens ordförande H. Lundholm, pastor F. Liisch, fru Frigga Carlberg och pianoarbetaren J. Karleson. Gnnilcstuds församl ingens kommu nalförening. GÖTEBORG, torsdag. På ett af ett 50-tal kommunalt röstberättigade medlemmar i Goteborgs Gamlestadsförsamling besökt möte i afton beslöts bildandet af Gamlestadsförsamlingens kommunal förening, som 'har till uppgift att verka för tillgodoseende af stadsdelens intressen. Stadgar antogos och styrelse valdes. Naturfenomen. Natten mot den 28 januari observerade man uppe i Tjåmotes, Jockmock, huru firmamentet upplystes af ett ovanligt blixtrande, omtalar Norrb.-Kur. Själfva ljuskällan kunde ej upptäckas. Då och då såg man endast hur rymden upplystes af ett starkt ljus, som lika hastigt slocknade. På morgonen urladdade sig öfver trakten ett oväder med ertorm ooh snöblandadt regn, hvilket varade några timmar, hvarpå stormen åter gaf med sig och temperaturen hastigt sijönk. ridna af ägarne, samt 6:e dito löjtnanten, frih. C. Leuh usens Leila, riden af löjtnanten, grefve J. Hamilton, odh 7:e dito underlöjtnanten, frih. O. Klimgspors Hnlger, riden af ägaren. Stoeple-ehase och jaktlopp. Efter denna programmets mera uppvisningsartade ingress motsåg publiken med spänning de stora skarpa striderna ute i den traditionella banans slingrande kurvor. Men ännu ledde hästskötarna sina herrars ädla djur på volten. Draperade i eina täcken syntes de:-sa senare nästan som heliga djur, där de fördes kling i gravitetisk procession ; de äro tydligen för sina "motionärer" något af hvad den framstående oxen Apis eil gång var för egyptierna. Förberedelserna äro färdiga, och första starten går af stapeln. Den har emellertid af 22 anmälda lyckats samla endast 6. Man ställer sig alltså ännu reserverad gentemot banan. Detta träder äfven i dagen genom den ringa hastighet som ryttarna till en början prestera,. Men snart bli de varma i kläderna, och farten ökas. Det i början Kim la de fältet brister sönder i två afdel ningar. Ett olyckstillbud inträffar, underligt nog det enda för dagen. Galivant halkar och störtar. Men han är uppe som en blixt igen, och med en säkerhet och smidighet, till hvilken vi icke sett maken på banan, sitter ännu ryttaren, underlöjtnant Axell, i sadeln och fortsätter, hälsad af en dånande applåd, kallblodigt loppet. Kristallglas i stort urval från de förnämsta in- och utländska fabriker. Afetiebola get Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. Nyheter lör Balsäsongen! Höga Hattar, f&SChapeauclaques. Välsittande Frack-Skjortor. Hvita Frack-Västar. Handskar, Silkes-Näsdukar o. Halsdukar, Silkes-Stru^ por. Lackerade Skor, 11 kr. paret &gt; Paul U. Bergström, 76 Hörnet af Kungsgatan. V Q •&gt; V &lt;./ -v. Grefve Dannesktold-Samsö. Grefve Danneskiold-Samsö, den bekante, skicklige danske ryttaren, segTar med eminent vackert inlopp öfver sina svenska medtäflare och blir föremål för en liflig hyllning, särdeles från sällskapsläktaren, där pr mo Carl, prinsessan Ingeborg och prins Eugen med känsla och öfvertygelse deltaga i handklappningen. Men äfven löjtnant Axell, ehuru placerad endast som nr 5, mottages med en liten ovation för sitt vackra ryttarprof. Bl. a. som möta honom med lyckönskningar är riksmarskalken excellensen von Essen, hvilken låter föreställa sig för ynglingen och trycker håns hand med orden : L- Det borde sannerligen ni och er Galiyant ha ett alldeles extra pris för. I andra löpningen delta af 21 anmälda likaledes endast 6. Här drifves farten upp betydligt alltifrån början. För hvar gång rvttarna passera den pröfvande stenmuren, där oftast kullridningar förekomma, rusar en stor del af sadelplatspubliken öfver åt detta håll, men hindret klareras på bästa sätt och farhågorna visa sig lyckligtvis ogrundade. Äfven i detta lopp blir inridten mycket vacker med de första inkommande kapten Gardtz på Corall och löjtnant von Platen på Sans Doute oeh underlöjtnant Zetterberg på Monna Vanna i samma uppdrifna fart och samma goda hållning, en den yppersta lefvande fris. Jaktloppet sandade 14 ryttare till start af 40 anmälda. Detta fält, under nästan hela loppet komna,kt samladt, både i medelmåttig hastighet och rasande fart, i kurvor och öfver hinder, företedde en verkligt imponerande anblick. Mastern, ryttmästaren frih. Claes Cederström, hade före dess början på tillfrågan svarat att spö ej ficK användas, åtminetone ej af dem som redo regementshästar. — Använde® spö vid detta tillfälle, kommer det absolut att förbjudas nästa gång, och kanske själfva ridningen med, tillade mastern litet skämtsamt. Så låter det numera vid våra kapplöpningar, och det är ju vackert. Och att det ej blott är vackra ord kunde hvilken åskådare som helst försäkra sig om. Ändtligen släppar mastern ledningen, och den fria täflan jagar massan fram med än större hastighet. Fältet dragés ut på längden, men endast obetydligt och kastar sig som en orkan in till målet, allt fortfarande, ovanligt nog, med masbern i spetsen. I de olika löpningarna blef placeringen följande: "Upp Qenom luften". Nordiska spelens ballonfftiiflingar. , emellertid ej att landa där, utan drefs ut Det var helt säkert en mycket- lyckad idé , °^vcr. 'sen °ch kom i obehaglig närhet af af Nordiska spelens, kommitté att under 1 en öppna rännan, där han och medpaiisaspelveckan afven anordna en ha-iongupp-1 Siarna jämte ballong fingo li eg a i omstigning. Ännu har icke denna sport, i ! knnB ?° minuter. likhet med i utlandet, vunnit sådan utveck- j Troligen berodde detta pä ett fel, som ling härhemma att icke allmänheten städse noS vidlåder Argonaut. Dechiragef — med intresse följer en ballonguppstigning s^fa spränginrättningen — är nämligen oeh en lufterätt smalt tillttfdt h lädf oeh en luftresa. Det visade sig också att spelens besty¬ reise hade räknat rätt. Åskådare i massor hade i går f. m. infunnit sig i Idrottsparken att åse Andrées och Argonauts affärd. Och äfven utanför Idrottsparken var det svart med folk, som med hurrarop och bifall hälsade de synnerligen vällyckade starterna. På morgonen kl. 4 hade fyllningen tagit sin början, hvilken fortgick lugnt och väl, och sällan ha ballonger vid tiden för påriggning stått så fint gasfyllda som nu var fallet. Vädret, som hela tiden varit mulet och mildt, blef framåt 12-tiden något blåsigt, och för vindstötania krängde ballongerna stundom rätt betydligt — dock ej värre än att det vidtalade manskapet, förstärkt med några frivilliga hjälpare, kunde hålla kvar luftfartygen på den glatta, osandade fyllningsplatsen. Grejor och instrument nedstufvades nu och afvägningen tog sin början. I Andrées korg togo, utom föraren, löjtnant G. Versteegh och docenten Euler plats såsom besättningsmän, medan i Argonauts gondol dir. Carl Smitt samt löjtnant Arne Carlson placerade sig under ingenjör Fraenkels ledning. Sandsäck efter sandsäck aflades, och efter skedd afvägning och med aflagd sand för stigkrafts skull stod Andrée färdig att gå. Kapten Swedenborg kommenderade ett klart och distinkt "gif akt!" — — några ögonblick senare ljöd "loss!" och vackert och lugnt steg Andrée mot höjden, hälsad med hurrarop och applåder. KL var då 12 middag. Ännu tio minuter förgingo, och så kommenderade Framkel "loss 1" Den alldeles nya, smäckra Argonaut lyfte majestätiskt, något litet barlast kastades, och så var ballongen högt till väders. Vindriktningen förde ballongerna åt Vaxholmshållet, och nämnda stad var också angifven som mål. Förame fingo icke, enligt förutsättningen, landa på denna sidan sträckan Bogesund—Velamesund, utan först bortom denna söka land. Då vindstyrkan var rätt god — vi antaga ungefär 4 mil i timmen — kunde det ej dröja länge innan respektive förare måste gå ned. Också landade 20 minuter efter a-ffärden kapten Swedenborg lyckligt och väl, om ock efter åtskilliga stötar, med Andrée vid villan Lugnet å Lagnö, SO om Vaxholm. Framkel drefs några- mil längre sydost till Runmarölandet. Omedelbart, efter landningen afsände kapten Swedenborg löjtnant Versteegh, hvilken på skridskor tog sig fram till Vaxholm, därifrån det kl. 1.45 inlämnade telegrammet afsändes till Nordiska spelens byrå. Stockholm. Ingenjör Fncnkel, som med Argonaut sökt landningsplats på Runmarö, lyckades ^fggen rätt smalt tilltaget, afsedt och lämpadt för Frankrikes stora slätter, men för litet och olämpligt häruppe, där det, som nu, ibland kan gälla att landa på prick". Ingenjör Fjsenkel har troligtvis — vi våga ej påstå något, då vi ej personligen träffat någon af fäiv.deltagarna och allt härrör från telefonmeddelanden — ej hunnit få ut gasen fort nog, utan drifvits i väg utåt. Emellertid kom en lots därute till hjälp, lotsångaren Vega hämtade passagerama och ballongen, som slagit ned i isrännan vid Hasselökubb, och såväl passagerarna som ballong klarades utan olägenheter. Priset i täflingen hembars emellertid af Andrée, som än en gång visat sig som en god och präktig ballong. g å att spelens besty, men för litet och reise hade räknat rätt. Åskådare i massor olämpligt häruppe, där det, som nu, ibland hdi åfkälltt ld SANDHAMN, torsdag, kl. 3.45 e. m. : Ballongen Argonauts parnagerare, som läi.i te ballongen legat omkring 20 minuter i ietrännan, upptogos af en frå.n Hasselökubb utsänd båt. Bogtjerångaren Merkur, eom låg i Sandhamn, har med ballong och paseagerare afgå 11 till Stockholm. Lotsånga ren Vega har återkommit till Sandhamn. Ba.llongcn Andrée landado på Norra Lagnö melian, kl. 12.15 och 12.20 o. m. Vid nedstigandet, som var rått svårt, fastnade ballongen i trädtopparna, men den blef dock icko nämnvärdt rvkadad. Andrée manövrerade® från början så att den skulle kunna komma ned så nära Vaxholm som möjligt. Den högsta uppnådda höjdlen var 750 meter, hvarvid luftneglarna, för ett ögonblick befunno sig i solsken. Ballongen Andrée har fyllt den förelagda uppgiften; cieri; passagerare återkommo* på eftermidagen till Stockholm. Kl. 2.15 ingick till kapten Amundson ett telefonbud med förfrågan från lotsförman nen i Sandhamn, huruvida en ballong, som observerats, i ångbåtsrännan i Kanhohnsfjärden vid Yxhammars kubb, kunde tara i behof af hjälp. Då detta, bejakades, åtog sig lotsförmannen att lämna, hjälp, iwm flitsändes med båt. Det var Argonaut, nom genast efter uppstigandet hade höjt sig ofvan molnen. Solen uppvärmde gasen, så att ballongen steg, oaktadt ventilen hö"s öppen. Först ute vid Ka.nh imsfjärdvm, kim nian under molnen. Då ankaret kast ides, fastnade det i ångbåtsrännan. Där fingo ballongfararna ligga till dero båten från Sandhamn anlände till hjälp. Argon iut har visat sig i behof af en del ändringar för Ht visa sig lämplig i stark vind. Bland annat erfordras större ventil och större, sprämginrättning.^rättning.^ Äfven Argonauts besättning an lände på eftermiddagen till Stockholm. Fredagens program. Kl. 10 f. m. Militär idrott, rapportföring till fots oeh till liäst. Kl. 10.30 f. m. Isbrytarfäxd med Vaxholm 1 i skärgårdtn. Kl. 8 e. m. Festforeställning på Operan. ringar i dessa hänseenden. Gentemot uti1 an dol. sikull, e e,n sådan adress till unionskonungen vieia att det icke är unionen vi afvisa, utan den öfverhöghetstendens gom Sverge oberättigadt söker stöda på det nuvarande oklara unionskontraktet, en tendens soun måste bortelimineras af otvetydiga former. Aftenposton polemiserar mot förra statsrådet Lövland och yttrar: Ingen är naiv nog att tro att en noisk framställning om uniorsupplösning skulle af konungahurtet och den sven ika regeringen besvaras med ett: "Var så god, mina hemar!". Men å andra ni dan ä.ro vi förvissade om a.tt unionen i längden icke skall kunna upprätthållas mot en srtark, enhällig, norsk folkvilja. Visar det- sig att det stadgar sig en bestämd och i allt väsentligt enhällig uppfattning i landet att unionen i sin nuvarande form' är en hämsiko för båda folkenB trefnad och lycka, då skall en växande opinion äfven, i Sverge samila eig oim att upplösning är att föredraga framför en unior» med ett motvilligt folk. Tidningen slutar med att beteckna konsulaisaken endast, som, ett bräck järn. ! Statsminister Hagecups tal i stortinget har väckt- allmän genklang här. Det berät| tas med säkerhet att talet förut hade föne1 lagts konungen, utan att dock vinna hans gillande. och trycket. Emellanåt låter han visat förspörja sitt förklarliga missmod öfver att h&ns böcker ej köpas, men fortsätter obevekligt att utgifva nya häften och göra nya ekonomiska uppoffringar. Han had« en vann kärlek till fosterbygden. Med verklig pietet berättar han byarnas o cl» gårdarnas öden, och hans skildringar äro alltid ytterst pålitliga. En god hjälp hade han äfven vid sitt litterära arbete af sia trogna maka. Under hans sista evaghetstid följde hon honom dagligen till ämbetsrummet, och där fick han ock med henne vid sin sida utandas sin sista suck. Men allt detta är nu något afslutadt. Döden har satt gräns för den flitige upptecknarens arbete. Härpå följde jordfästningen ochsåsjönga psalmen 101 : 3. Kistan utbärs och nédsattes i familjegrafven, hvilken nästan fylldes af kransar. Bland kransarna märktes sådana från Nora folkbank, Nora socken» kommunalnämnd, Örebro läns fornminnesförening, riksbanksfullmäktige, familjen O. Jonsson i Hof m. 11. Hästexperter. I klass A. l:a pris löjtnant Nils Adlercreutz' Gambler, 2:a dito underlöjtnanten, grefve A. Douglas Grisestol, 3:e dito ryttmästaren, grefve R. von Rosens Astrid, 4:e dito kapten Bouvengs Kuno, »5:e dito löjtnant K. Lindvalls Kronije, 6:e dito underlöjtnant C. Wannbergs Miss Helyett, 7:e dito underlöjtnant G. von Plåtens Sans Doute, alla ridna af sina respektive ägare. I klass B. l:a priä kapten E. af Kleens Gymkhana, 2:a dito löjtnanten, grefve C. Kallings Game-coek, 3:e dito löjtnanten, frih. F. Wredes Hasard, 4:e dito major Toréns Kosack, 5:e dito löjtnant G. Ohlssons Brage, alla dessa Danska gäster. Lopp I. Steeple-chase: l:a häst Engelsk stalds Loupeau, riden af löjtnanten, grefve Danneskiold-Samsö, 2:a dito löjtnant P. Rosencrantz' Morgens, 3:e dito löjtnant I. Ståhles Glory Hole, 4:e dito underlöjtnant H. Peyrons Jungle, 5:e dito underlöjtnant F. 8. Axells Galivant. Lopp II. Steeple-chase: l:a bäst kapten G. Gartz' Corall, riden af underlöjtnant Wiedesheim-Paul, 2: a dito underlöjtnant G. von Plåtens S-ans Doute, 3:e dito underlöjtnant E. Zetterbergs Monna Vanna, 4:e dito löjtnant Jessens Camilla, 5:e dito underlöjtnanten, frih. H. von Höpkens Jalu. Lopp 111. Jaktlopp med master: l:a häst underlöjtnant G. O. Kilmans Galopp, 2:a dito underlöjtnant H. von Peyrons Glory, 3:e dito underlöjtnanten, grefve G. Cronstedts Celeste, 4:e dito löjtnant E. Stackeils Elan, 5:e dito löjtnant C. Gredins Desdemona, 6:e dito underlöjtnant Wiedesheim-Pauls Portos, 7:e dito underlöjtnant L. von Heijnes Balder, 8:e dito underlöjtnant G. von Essens Tuttan. *7' i ^ i y i ^ i y ,/&gt; A /» Motionstiden ingår. Norska stämningar. fPrivattelegram till Dagens Nyheter.) KRISTIANIA, torsdag. Offentliggörandet af protokollen redan i går kom som en öfverraskning. Flertalet tidningar skyndade sig att genom ex tiablad meddela dem till allmänheten, eixtnbladen funno en rifvande åtgång och inne hållet studerades med en ifver utan like. I hela staden ha protokollen både i går och i dag varit det allmänna, allt annat u pps l uk and© sam tal sämn e t. Det allmänna intrycket kan tryggt karak tärisieras sålunda, att man på norsk sida anser statsminister Boströms tillvägagångs eätt ha, varit betydligt betänkligare än hvad förut ryktesvis försports. Någon upphetsning märkes ingenstädes. Den svikna förhoppningen bäres lngnt och lidelsefritt, men med tungt allvar. Kännetecknande för stämningen skrifver Morgonbladet,: På en flyktig stämning behöfver main ej bygga. Blott en dåre kan hysa- tvifvel om att det, i det nnmk.a folket växer upp en vilja, starkare, för hvar dag, en mognad, säker vilja, som har kraft att häfda nationens rätt med värdighet oeh lugn. Vår rätt skola och vilja vi hafva. Aftenposteni betvifl.s.r att förklaringarna i den svenska regeringens svar af den 11 januari ens öfverallt i Sverge r&gt;kola befinnas tillfyllestgörande. TJtai- misströstan skall Norge taga lärdom af det som hnndt oeh rikta blicken på de nästa uteigen, utan öfverilning, med klokhet och kraft. I likhet härmed framhåller Vorden» Gang med skärpa att Boströmi förslag skulle sätta lydrikesstämpsln på Norge. Örebladet skrifver: Det har ägt rum ett uppenbart brott på öfverenskomtmeleen om förhandlin,gsgrundvakn för två år sedan, sedan Lagclvims afgång ha våra förhoppningar minskats ooh allt omtaglieare svenska fordringar uppställts, i tydligt och beetämdt syfte att få underhandlingarna att stranda. Så ha .-Torskarna fått eom de velat, och underhandlingr-tvä.sen ha dei hädanefter ställt utanför den praktiska politiken. Det finnes absolut ingen i Norge som är villig att beträda den vägen på nytt. Det måste i så fall ställas betryggande garantier om ordhållighet och hederligt uppträdande. Sverge syn^s for närvarande- icke vara särdeles i stånd härtill. Uttalandena i dien ledande norska landsortspressen öfverensstämma med Kristianiatidmncarnas. Den synnerligen unionsvänliga Hamiar stiftstidende yttrar : Otvifvelaktigt är stämningen i Norge nu sådan att en öfverväldigande majoritet föredragenen fredlig upplösning framför en union, i hvilken det icke synes vara möjligt för Norge att nå längre än till vasallens ställning. Och S-maalcnenes amtstid?nde, hvars redaktör är unionsvännen "Berentsen, skrifver: Att fortfarande vara i förening med ett Sverge, som. tänker och handlar såsom nu. förbjuder oso vår själfsländighet. A ften postens Stockliolmskorrespon rtent skrifver under rubrik : Låt oss skiljas, bland annat: Med ett beslut allenast i konsulateaken komma vi knappast längre än förr. då- Sverge fasthåller vid status quo. En af de vägar som kunna tänkas är att inleda aktionen med en adress till unionskonungen, i hvilken det norska folket tillkännagifver ein trohet mot konungahuset och unionen, men tillika bestämdt gör fordran på att Norges fulla suveränitet och fullständiga likställighet mecl Sverge i unionen eirhåller ett klart, fullgiltigt uttryck i unionsöfverenskoramelsien, så att denna blir tillfredsställande för Norge gom själfständigt rike, hvarjämte man skulle förbehålla åt eng att få framlägga sina ford¬ Eminrantströmmen skall bortledas från Newyork och Chicago. Ny linje Bremen—Galvcston. BREMEN, torsdag. Generalkommissarien för invandringen till Förenta staterna, Sargent, har förklarat att han ämnar söka hindra att invandrare framdeles bosätta siig i Newyork och Chicago'. Invandringen skall så vidt möjligt dirigeras öfver Galveston till södra och sydvästra, delarna af Förenta staterna. Norddeutscher Lloyd har på grund häraf beslutit upprätta en direkt- ångbåtsförbindelse mellan Brerqen och Galveston samt att sänka biljettpriset för resa öfver Atlanten från 170 till 150 mark. Stockholms arbetare och kooperationen. Den kooperativa frågan diskuterades på tor» dagen; afton i Folkets hus A-sal på ett af kommunstyrelsen utlyst möte. Inbjudningen hade samlat en publik som i det närmaste fyllde don rymliga lokalen, men dä. diskussionen, som alltid på Folkets hus, drog långt ut på tiden, troppade den ena skaran af efter den andra, medan talarne lika energiskt fortforo att hålla sina anföranden inför tomma stolrader. Inledarna voro två och representerade de båda oranisationerna Kooperativa förbundet och ba?eriföremivgen Framtiden. Representanten fät det förra, redaktör von Koch, uppehöll sig särskildt vid konsumtionsföreningarna, deras uppkomst och betydelse. Ehuru kooperativa ansatser kunna spiras rätt långt tillbaka i tiden — i Japan finnas exempelvis kooperativa försäljniivgsföreningar för silke som äro 230 år gamla — är själfva idéens genombrott en modern företeelse, framsprungen ur ett behof, som med industrialismen oeh deni förändring den medförde i arbetarnes villkor gjorde sig kännbart. Kooperation är således i främsta rummet en arbetarfråga. Talaren redogjorde för Robert Owens' uppslag och huru de bekanta 28 väfvarne i Rockdale praktiskt lyckades lösa den fråga som de första kooperativa föreningarna stupade på, frågan om fördelningen af den uppkomna vinsten. Lösningen låg i att fördela den mellan medlemmarna i proportion till inköpen. På den grund som ai dessa väfvare lades har kooperationsrörelsen framgångsrikt fortskridit. I England finnas tiu 1.6C0 föreningar med en årlig omsättning af 1,100 miljoner kr. och en nettovinst af 120 miljoner. Till Frankrike har rörelsen spridt sig, till Tyskland, där den jämte i Danmark, som räknar omkring tusen kooperativa föreningar, firat sina största triumfer, till alla civiliserad» länder. Äfven i Sverge har den vunnit terrän&lt; Hiir finnas melfan 300 odh 400 mer eller mindi kooperativa föreningar, en del rätt gamla oel därför också byggda på gammalmodiga, princi per. I Stockholm ha många föreningar star tals, en del misslyckats, men en del slagit ig» nom, dessa i allmänhet dock mindre och lokaliserade till vissa enskilda fabriker. Hufvudstaden har för närvarande ett 10-tal konsumtionsföreningar. Skarpt ■pöinterade talaren såsom villkor fö* rörelsens framgång att den vore byggd på riktiga, fullt demokratiska principer och som sädana uppställde han: obegränsadt medlemsantal, fördelning af vinsten efter inköpens storlei, försäljning af varorna till gängse prfs, kontant betalning, sund och redig ekonomi. Fördelarna och betydelsen af konsumtionsföreningar framhöllos som mångfaldiga. iÄdlemmarna k unn* ' vara vissa om goda varor, de ha direkt oeh indirekt vinst, det senare därigenom Att koar sumtionsföreningarna verka som prisregulatorer äfven för de enskilda handelsmännen. Konsumtionsföreningarna verka vidare socialt reformerande, de organisera förbrukame oeh ku» na därigenom återföra industrien till dess ursprungliga uppgift att fylla verkliga behof odfc inte tjäna spekulationsintressen, de uppfostra sina medlemmar och förbereda nya arbetarelöretag. Efter redaktör von Koch, som hälsades mej lifligt bifall, talade hr E. Hammarberg; han lämnade en dol upplysningar om den i fjol organiserade kooperativa bageriföreningen Framtiden och uppmanade Ull kraftigt understöd st densamma. Detta sista inledningsföredrag koxa att bli bestämmande för diskussionen, »om sA godt som uteslutande rörde sig i de af hr Hammarberg uppdragnia gängorna. Mötet, son» var ämnadt att -bli ett stort agitationsmöte fö* den kooperativa idéen, blef därför i stället, som en talare riktigt karaktäriserade det, ett stort aigitat-ionsmöte för bagerHöreningen Framtiden. Först mot slutet af den vidlyftiga debatten gjorde sig litet allmännare synpunkter gällande. Man klandrade den passiva eller uteslutand» kritiserande ställning eom intagits af partistyrelsen och arbetarpressen lill den kooperativa rörelsen, förordade sammanslutning af Stockholms alla små konsumtionsföreningar till en stor, omfattande organisation ooh yrkade pi tillfälle till mer aktivt deltagande från kvinnornas sida. Mötet afBlutades vid 12-tiden, efter att ha gjort ett uttalande om önskvärdheten «f ett nytt aI kommunalstyrelsen utlyst möte för diskussion om möjligheten af konsumtionsföreningar I Stockholm. "Noraskogs" jordafärd. Riksgäldsfullmäktigen Joh. Johanssons i Noraskog jordfästning försiggick i går middag kl. 12 i Nora kyrka. Akten inleddes med afsjungande af pe. 484 vers. 1—3. Härefter höll kyrkoherde E. Låftman ett högstämdt griftetal med utgång från 2 : a Sam. 2 : 23 : "Och hvilken som kom till det rummet, där Asake! låg död, han stod där stilla". Han erinrade om den aflidnes långa verksamhet såsom riksdagsman och det arbete han därvid nedlagt. Men krafterna hade äfven räckt till sä mycket annat. Med en sällspord energi och kärlek till sitt ämne hade den aflidne samlat och utgifvit hemortens historia under namn af Noraskogs arkiv. Det är ej endaet Nora socken han skildrat, utan han har där lämnat hvad han qjälf kallar bergshistoriska samlingar och anteckningar från Karlskoga socken, Lindesbergs stad, Lindes, Ramsbergs, Grythytte och Hellefors socknar. Allt detta af skrifvande, granskande, sammanställande och ren sk rifvande representera ofantligt mycket arbete. Lönen härför blef, ekonomiskt taget, dålig. Inkomsten räckte ej ens till att betala det dyrbara papperet Teater, konst litteratur. Operans festföreställning i afton upptager å programmet Saint-Saéns' "Simnon oobt Delila" i stället för "Gillet på So Ihålig*, fiom. ej kan gifvas i ansesnde ti fl hr Erio fsoiiB sjukdom,. Hufvndpartierrui i "Sinwon oeh Delila," utföras af fru Jungstedt, hrr Nyblom och Sjöberg. Återstående biljetter å tredje raden samt några för deltagarna, i Nordiska apelen reserverade, men e§ uttagna biljetter å parkett och andia rade» niiljas med dubbelt förköp i biljettkontoret i dag från kl. 9 f. m. Redaktör Karl Wåhlin fick ett hjärtligt mottagande i Köpenhamn, där han i ti» dags på inbjudning af Nordisk förening ocB Kvinnliga före läsnings före ningen höll föredrag om målaren Carl Wahlbom. Efter eo välkomsthälsning af föreläsningsföreningens ordförande, fröken Alberti, begynt® hr Wåhlin sitt föredrag, och enligt Dannebrog "fick man snart klart för sig att det var en intelligent oeh öfvad föredragshållare man hade framför sig". Föredraget var fulltaligt besökt, och hr Wåhlin hyllades, eftea- d^ss «lut med ett varmt bifall. Charlotte Wiehe Béreny har så tjusat tiil Liswbons publik att hon uttryckligen nödgats lofva att efter afslutad tu ni A återkomma dit. Edvard Griegs hälsotillstånd är fortfarand» långt ifrån tillfredsställande, ehuru han da och då kunnat på senaste tiden vistas uppe. Natten mellan eenaBte tisdag ocK onsdag var nästan helt och hå-llet sömnlös och krafterna äro alltjämt mycket ned1satta. Kasinoteatern i Köpenhamn är, som förut i telegram meddelats, af teaterbolaget öfverlåten till Sonimerlysts energiske unge direktör, hr Fritz^Petersen. Denne har till artistisk direktör antagit hr August Ras- Bordsilfver i nya, vackra modeller, Ull dagens prisnotering å silfver bos Hofjuvelerare Hallberg) 9 Regeringsgatan li^ DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905. En vansinnigs kamp för Ii/vet och friheten är titeln på en ytterst komisk film, som f. n. visas i Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan. Att den är utgången från samma tillverkare eorn »Banktjufvarna» och »Den franske adelsmannens frieri» torde vara garanti för att den är utmärkt och därför bör ses af alla.mussen, hvilken sålunda ännu en gång fått fotfäst© på sin gamla scen. För afträdandet får direktör Martiniue Nielsen, hvars kontrakt ännu icke var utlupet, 40,000 kr., 25,000 kr. af teaterbolaget och 15,000 kr. af hr Fritz Petersen, plus 25,000 kr., fördelade på 10 år med 2,500 kr. om året. För detta af står dir. Nielsen hyresrätten till Kasino samt allt hvad han under sitt dire»ktörskap anskaffat till teatern, dock undantagande dekorationer, kostymer, rekvisita m. m. Värdefull boksamling. Framlidne presidenten H. VVikblads boksamling försaljes på offentlig auktion å Stockholms bokauktionsk ammar© i morgon. Samlingen omfattar bland annat flera framstående arbeten i juridik, äfvensom i historia, memoarer, Bwncfk och utländsk skönlitteratur ra. hk nämnda trafik lette enana förverkligande. Tillika meddelade ordföranden att han satt sig i förbindelse med öfveratåtl)åj 1 aren i och för denna, fråga, samt att öfverståthållaren ställt sig sympatisk gentemot förelaget och meddelat att diskussionsföreningens skrifvelse skulle remitteras till stadsfullmäktige. Kaptenen vid Väg- oeh vattenbyggnadskåren Alb. Lundberg höll föredrag öfver "Stockholms slusefråga och ny uppfartsväg till Södermalm, enligt Stockholms stads byggnadskontors förslag". _ Efter föredraget» slut vidtog en längre diskussion, hvarunder bl. a. rektor Hallström förordade byggandet af en ny, större elues vid Carl Johans torg, då HammarbyBjö-förslaget torde taga en afeevärdt lång tid innan det blir fullt färdigt. Föreningen beslöt på hr Lagerholms förelag alt uttala sig för byggnadskontorets projekt). Tc.ilrurnos spellistor m. m« Dramatiska teatern gifver i dag "Ätven- lyr pi fotvandringen". För söndag owh måm-dag upptager programmet "Äfventyr pi fotvandringen".gen". Vid söndagen® billighetsmatiné kl. 1.30 uppföres "Ära". Svenska teatern, I dag och följande aftnar pifves "Daglannet". Söndag kl. 1.30 e. m. .gifves billighetsmatiné, då "Lars Anders och Jan Anders och deras barn" uppföres. Södra teatern. Som förut nämnts gifves på söndagen matiné till förmån för fröken E. Tornberg, hvarvid uppföres Ernst Fastboms folklustspel "Jag gifta mig — aldrig I". Lina Karlssons roll spelas af reeettagerskan oeh de öfriga mera framstående rollerna af fru Deurell, fröknarna Rydkvist, Magnusson, Leijman, Grönberg samt hrr Fastbom, Elis Olson, Rothgardt, Wesslau m. fl. Personalnotisor. Förlofning liar tillkännagifvits melan fröken Maria Buscik, dotter till framlidne apotekare Busck i Vadstena odh lians efterlefvande maka, född Asklund, samt tandläkare Sten Lilljedahl; mellan, fröken Anna Hjertstedt, dotter till framlidne revisorn i generaltullstyrelsen Fr. Eb. Hjertstedt och hans maka, född Schmaltz, samt postexpeditören vid norra distriktets järnvägspost Henrik Lindgren i Luleå; mellan poststationsförestånderslkan fröken Betty Wickström, dotter till fanjunkare L .Wickström, 0 rim nas, och hans maka, född Larsson, samt sergeanten vid Jämtlands fältjägareregemente &. O. Stråhle, Valloxsäby. Bröllop: i brudens liem härstädes vifas på lördag fröken Ruth Hallström, dotter till framlidne byggmästare C. H. Hallström och hans efterlämnade maka, född von Mentzer, samt kamreraren Willielm Åkerlind. Borgerlig vigsel förrättades under torsdagen inför magistraten härstädes mellan fröken Ellen Fredrika Carlsson och inspektören Richard Julius Hansson. Hyllning. På sin femtio års-dag i ti »vägs blef konsul O. Flensburg i Gäfle föremål för hyllning från många håll. Så uppvaktades lian af bl. *. drätselkammarens led«r möter, hvilka genom grosshandlare J. E. Delin uttalade sitt erkännande för hr Flensburgs oegennyttiga arbete till stadens fromma ooh lyckönskningar för dagen, af Öäfle stads sparbanks styrelse, hvars talan fördes af vice ordföranden,, af en deputation från Gäfle stads arbetares sjiikoefh begrafningskassa samt af arbeta rne i Fl ensburgska pliggfabriken. Till hugfästande af halfs&keldaigen öfverlämnade konsul Flensburg till Gäfle stads arbetares sjuk- och begrafniiiöskassa som gåfva 1,000 kr. samt till pliggfabrikens arbetares understödskassa 300 kr. Födelsedagar den i O februari: 76 år fyller t. d. förste landtmätaren i Gäfleborgs län C. L. Almogren; 70 år fyller i. d. regementsläkaren W. F. U. Westring; 60 år fyller bruksägaren, vice häradshöfding C. Aletxanderlon härstädes, ocih 50 år fylla ledamoten af risksdagens första kammare, generaldirektören, grefve A. F. O:son Waohtmeister samt kyrkoherde R. Jacobson, Täfvelsås. Sammankomster. Frisinnade sludentklubhen sammanträdde på torsdagen, under ordförandeskap af amanuensen vid historiska museet T. Arne, på Sagaliden. Klubben utgöresi af studerande vid Karolinska institutet, Stockholms högskola, tekniska högskolan, veterinär- och skogsinstituten m. fl. institutioner och afser en fastare sammanslutning af studerande vid de högre läroanstalterna och anordnar for detta ändamål föredrag med diskussioner. På torsdagens sammanträde höll med. kand. E. Lange ett intressant föredrag "om folkmedicin och kvackaalfveri". I kåserande och spirituell form genomgick han de grunder på hvilka folkmedicinens stora, allmänna utbredning beror, huru den i de mast besynnerliga former och yttringar vuxit sig fast i de breda folklagren, och den stora och betydande roll som dessa lager tillmäta, gamla traditioner, fastän verkningarna nästan uteslutande1 bero på etark och lefvande inbillningskraft. Mången gång finner man dock att de gamla, kuriösa läkemetoderna grunda sig på ooh verka af rent naturliga orsaker. En hel del mycket egendomliga recept från flera hundra år tillbaka upplästes i den form i byilken de finnas antecknade i resp. källor oeh väckte mycken munterhet. KvacksialfverietB utbredning är utomordentligt stor, ej allenast på landsbygden, utan äfven i städerna; i Stockholm frodas utöfvaro af denna humbug i stor mängd Godtroget folk med stark inbillningskraft och folk, som föredrager kraftiga, synliga yttre medel, föredraga mången gång kvackrealfvare. Den skada som därigenom åsamkas sjuka personer är oberäknelig. Särskildt med e. k. "massörer" ooh utöfvaro af "massage" ; många olika, delvis märkvärdiga former höll föredraganden en skarp och dräpande kritik. Humbugen med massage eom universalläkemedel är häpnadsväckande allmänt utbredd, allmänt trodd, och just därför så farlig. Detta utesluter naturligtvis ej att den är verksamt nyttig då legitimerade läkare förorda massagen. För det sakrika föredraget, frambar ordföranden föreningens tack. Concordia, sällskap för internationella studier, hade i torsdagB kväll anordnat ett eamkväm å Hotel Continental. Samkvämet, som var besökt af ett 200tal personer, inleddes med ett intressant föredrag från en tvåårig vistelse vid öfre Paraguayfloden af intendenten Gustaf Malme. Föredraget illustrerades af talrika och vackra skioptikonbilder. Därefter följde sång- och musikstycken. Till slut deklamerade hr Einar Fröberg några dikter af Snoilsky, hvilka därefter utfördes dels på piano, violin och violoncell af fröken Holmström, d:r Norén och kompositören Lago, dels af en fruntimmerskör. Halar i tia diskussions förening hade på torsdagen ett talrikt besökt sammanträde under ordförandeskap af direktör Gustaf Petterson och i närvaro af en etor del af Katarina fönsamlings stadsfullmäktige. Af oidföranden upplästes en till öfverståthållareämbetet ingifven skrifvelse från föreningen med anledning af hr Djurlings anhållan om tillstånd att bygga en hiss från Stadsgården till Renstjämasgatan, och föreningen uttalade sin anslutning till ofvan- storrurst Nikolaus Nikolajevitscli, som, därest uppgiften i det på annat stallo meddelade Petersburgstelegrammet till Berliner Lobalanzciger är riktig, inom närni nete framtid skall bege sig till krigpskådepLateen, antagligen, för att åtminstone nominellt antaga högsta befälet. Om effekten af detta ombyte i högsta ledningen, vare sig på den allmänna opinionen i Europa eller på den stridande arméens förtroende föi- sitt befäl, torde vara öfverflödigt yttra sig. Så framt ej meningen med storfursten-generaleno afsändande tilläfventyrs skulle vara der» att göra slut på ingripandet från Petersburg i krigsoperar tionerna oeh lian i stället är denna krigs»kxlningB befullmftktigade ombud på platsen, i hvilket fall hans roll ju möjligen skulle, kunna innebära ett slut på de friktioner som förut förekommit, och som tillläggen så stor betydelse för de ryska motgångarna. Allt kommer naturligtvis därvidlag an på. den utsända öfvergeneraknd personlighet, men i och för sig ter sig icke företaget synnerligen hoppgifvande. En aninau tänkbar möjlighet vore kanske också att storfursten skulle ha till uppgift att förvissa sig om huruvida alla chancer till en vändning i krigslyckan nu äro förbi, och hans mission således i realiteten skul'e bilda en inledning till kommande fredsunderhandlingar, men däremot talar uppgiften om att em preussisk prins — Friedrich Leopold, son af dan från premikk-österrikfcka och fransk-tyska krigen berömda härföraren prins Friedrich Karl af Preussen — skall bli honom följaktig till krigsskådeplatsen. Storfurst Nikolaj Nikolajevitsch är född den 6 november 1856 oeh generalinspektör för kavalleriet. Han» far, storfurst Nikolaj Nikolajevitscb, var yngre bror till kejsar Alexander II och han själf således kusin till Alexande» III, den nuvarande tsarens fadér. SILVANDERS Sportcreasn fö för SVARTA SKODON är oumbärlig för hvarje hushåll. Den underhällor och bevarar lädret och gifver utomordentlig glans. Pris 35 öre. flomsändes etter rekvisition. Ållin. Tel. SO 89. Rihs- 1607. Gör ett försök! Situationen l Ryssland. Religionsfrihet. BERLIN, torsdag. Till Voee. Ztg telegraferas från Petersburg: "Vid företa behandlingen af frågan om tolerant? i trotlsaker beslöt, ministerkommittéen medgifva medlemmar af ortodoxa kyrkan full bekänneleefrihet. Härför uttalade sig bland andra metropol i ten Antonius (president i Heliga synoden) och senator von Sabler, adjoint hos Pobjedonoetseff. som är sjuk. Lagförelag i denna fråga skall nu utarbetas. Vid ett senare sammanträde 6'kall behandlas frågan om tolerans för medlemmar af andra trossamfund. Universiteten inställa föreläsningarna. ODESSA, tonsdag. Universitetets konsistorium, har med 49 röster mot 18 beslutit framhålla att fortsättandet af föreläsningarna vore omöjligt på grund af upphetsningen bland den studerande ungdomen. Tidpunkten för föreläsningarnas återupptagande kunde icke nu bestämmas, då jäsningen bland de unga icke berodde på tillfälliga orsaker, utan på en fortskridlande upp lösning af universitetsdifvet. Konsistoriet anser det eom sin plikt att påpeka att oron bland studenterna först definitivt skall upphöra då de blifva öfvertygade om att en reform af den nuvarande regimen skulle påbörjas. DORPAT, torsdag. Sjutton universitetoprofessorer ha förklarat att de komma att inställa sina föreläsningar på grund af den upprörda stämningen bland studenterna. De anse det icke heller förenligt med universitetets värdighet att fortsätta studierna, då detta kan ske endast under polisekydd. Lärarrådet har därefter med 28 röster mot 7 beslutit att tillsvidare inställa föreläsningarna. Fyra professorer röstade icke. Rörelsen i Polen. BERLIN, tonsdag. Till Berliner'Tageblatt'Tageblatt telegraferar från So&novioe: Strejken närmar sig nu sitt slut. Många af de ämbetsmän son) lämnat staden ha återkommit. I en del fabriker har arbetet återupptagits i dag, och i andfa återupptages det i morgon Strejken i Libau. LIBAU, torsdag. Af 5,600 härvarande fabriksarbetare strejkar ännu en fjärdedel. I hamnen råder liflig verksamhet. Sexton fartyg ha afgått härifrån med full last. Adeln och bönderna. MOSKVA, tonsdag. Adeln har antagit en resolution, hvari framhålles önskvärdheten af att bönderna blefve hörda i allafrågor angående lagstiftning för dem samt att deras representanter måtte kallat? till Petersburg. Vidare beslöts att adbln sku! le göra sig till målsiman för bönderna angå ende upprättande af själfstyrelse rör dem samt för deras rätt att framföra sina önskemål. iallelepB till Dagens Meter.) Reservisternas opposition. LONDON, torsdag. Enligt telegram från Odessa ha en gardist och en civil portier i går afton blifvit mördade på därvarande kaserngård, där för tillfället en mängd reservsoldater ligga inkvarterade. Bland deissa soldater härskar eo mycket upphet¬ sad stamning. De förklara att man behandlar dem värre än tukthusfångar. AfKjningem är så liten att de äro nödtvungna att gå omkring och tigga på gatorna för att uppehålla lifveb. Bland officerarna är upphetsningen ej mindre än hos manskapet. Uthungrade reservister plundra JKieff. KIEFF, torsdag. Ett militärtåg med reservister passerade i går Kieff. Då tåget höll vid stationen, störtade soldaterna ut i staden och plundrade brännvinsbutikerna och bagerierna, enäi de måst vara utan mat i flera dagar. En butikägare, som satte sig till motstånd, ihjälslogs, en poliskonstapel sårades af ett revolverskott. Kosacker tillkallades, och mellan dem och soldaterna. utvecklade sig en regelrätt gatustrid. Då striden var slut låg en mängd sårade på platsen. 18 reservister arresterades. Gapons öde. BERLIN, torsdag. Det är nu bevisadt att Gapon lyckligen undgått sina ryska förföljare. För närvarande uppehåller han sig i Neuchatel. Redan fyra dagar efter de stora oroligheterna i Petersburg var han på väg till utlandet. Efter sammanstötningania på söndagen sökte han tillflykt hos en vän på en vindskammare i Vassili Ostrov-kvarteret, där han hölls gömd dag och natt. På torsdagen fördes han i släde till en af de finska stationerna, förklädd till köpman steg lian på tåget till Petersburg och reste söderut öfver ryska gränsen, utan att polisen upptäckte honom. Det är hans afsikt att resa vidare till England. Enligt en annan uppgift skulle han redan ha hunnit dit och vistas i London. Nya gatustrider i Petersburg. PARIS, torsdag. Petit Parisienne meddelar att i går ägde gatustrider rum i Petersburgs förstäder. Trupper tillkallades och affyrade flera Balfvor mot mängden. Många sårades. Grannarae. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Departement för städernas näringar. KÖPENHAMN, torsdag. I de danska städerna pågår bland handtverks- och industriidkarna en rörelse att genom bemedling af centralföreningen för handtverk och industri ia riksdagen och regeringen att upprätta ett sämkildt departement för städernas näringar. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) De danska prästerna och likbränningen. KÖPENHAMN, torsdag. Biskopen för Selands stift Rördam har efter påtryckning från indre missionens parti affordrat folketingsmannen, pastor Bjerre, en förklaring med anledning af att han för några dagar sedan på krematorict talade vid pasrto» Vegenoffs likbränning. Ivultu sministeriet förbereder en skarp skrapa åt Bjerre (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Ingen skräddarstrejk i Köpenhamn. KÖPENHAMN, torsdag. De pågående underhandlingarna i skrädderikonflikten förde i dag, tack vare ömsesidiga eftergifter, de båda parternas representanter så nära hvarandra att strejkfaran nu kan anses vara afvärjd. Westfaliska grufstrejken på upphällningen. Slutet kom hastigare än man väntat Under det blött för några dagar sedan, efter att det sista, försöket från arbetarnas sida att få till stånd underhandling på grundvalen aif väsentligt reducerade fordringar strandat, paroll ga fe att stå fast och patta hård t mot hardt, har strejkledningen nu kommit till det resultat att striden bör uppgifvas. Det verkliga skälet torde väl vara att man etaknar ekonomiska resuiser till den» fortsättande, om ock den angifna motiveringen — som återfinnes i dagerns) telegTam — är en annan. Att utbetala strejkundeastöd på öfver en miljon, mark i veckan när man ej har några samlade miljonfoaider att repliera på, utan endast är hänvisad till andras frivilliga bidrag, torde visa sig vara en omöjlighet. Å andra sidan har strejken;, äfven om arbetarna nu se sig tvungna att uppge* den ojämna striden utan att ha lyckats genomdrifva någon enda af sina fordringar, icke varit utan sin stora betydelse för deras sak. Utan denna strejk hade säkerligen den preussiska regeringen aldrig rort ett finger för afhjälpandet af de missförhållanden eom den nu utlofvat att genom lag afskaffa. Och det skulle vara oriktigt att betvifla att det nu är regeringens allvarliga vilja att verkligen få något till stånd. Ännu i tisdags vid tyska riksdagens debatt om införande af tio timmans maximal arbetsdag upprepade grefve Pcsadovsky samma löfte och underströk det ytterligare med orden : den preustiiska regeringen har satt sitt ord i pant oeh skall infria det. Några i natt ingångna telegram meidel,i att en del arbetarmöten protesterat mot ledningens beslut om strejkens nedläggande och beslutit för sin, del framhärd i. Sådana företeelser äro ju vanliga när en sl"'o' af denna art får en sådan utgång so ny nu skett; man kan i företa upphetsningen ' j f n,na sig i ett nederlag, när inan anda i ciista ögonblicket räknat på seg'!? Siuc-m af telegrammen framgår j:r j dock meningarna delade ooh oppositionen snlittrarl När först det ena eller andri, tiotusentalet l"pptar arbetet, finner sig Jen (■tora airuy san snart i det oundvikliga. Så mycket mer ffffi det nu lidna nederlaget i realiteten inv/ bär en ceger. Arietet återupptages. ESSEN, torsdag. På grufarbetarna*; delegerademöte i dag beslöts att arbetet skall återupptagas i morgon. Åt en sjumannakonrmitté uppdrogs att öfv&rvaka att alla löften blifva uppfyllda. ESSEN, torsdag. Den i förmiddags af de strejka,nde grufarbetarnas representanter med alla röster mot fem antagna resolutionen lyder i hufvudsak sålunda: Då det är osannolikt att arbetsgifvarnas motstånd skall kunna brytas i en snar framtid och då stridens fortsättande utsätter hela det ekonomiska lifvet för våldsamma rubbningar, anse vi det vara riktigast att icke ställa större fordringar på grufarbetarnas offervillighet. I betraktande af att nästan hela den allmännia meningen ställt sig på de strejkandes sida och att statens regering redan bebådat lagförslag om arbe tvs kammare och fackföreningars kompetens samt om åtskilliga reformer i lagstiftningen rörande grufdriften, besluta de fyra grufarbetarföi bmndene delegerade att arbetet skall återupptagas. Skulle de af regeringen gifna löftena ej uppfyllaB och det olyckliga tillståndet för grufarbetaina fortfara, förbehålla siig grufarbetarna att ånyo upptaga striden för att framtvinga, .ippfy'landet af sina berättigade fordringar. BOCHUM, torsdag. På ett möte, besökt af 8;000 arbetare, beslöts, sedan två medlemmar af' sjumannakommittéen afgifvit sin rapport, enhälligt att arbetet genast skulle återupptagas. Arbetarne vilja fortsätta strejken. ESSEN, tonsdag. På i eftermiddag i E'S*sen och trakten häromkring hållna mö¬ ten ha grufarbetarna med stor majoritet, beslutit att icke godkänna den af dieras delegerade antagna resolutionen om arbetets återupptagande, utan att fortsätta strejken. ESSEN, onsdag. Vid de af grufarbetarna- i e. m. hållna mötena här och i omnejden uppstodo öfverallt tumult-uariska uppträden. Häftiga förebråelser riktades mot 7-manna-utskottet, hvars medlemmar kallades förrädare, som voro bestuckna. Från Gelsenkirchen, Hesne och Dortmund ingå liknande underrättelser. Äfven å dessa orter beslöts med stor majoritet att fortsätta strejken. Krönika. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Grufstrejken i Belgien. 80,000 strejkande. B RUSS EL, tonsdag. I Charleroi-distrikfcet strejka nu 26,000 grufarbetare eller två tredjedelar af hela arbetsstyrkan. I Borinagedistriktet strejka likaledeB 26,000 arbetare. Där är strejken nu allmän. Enstaka angrepp på aibetsvilliga ha förekommit. Ett af grufarbetareförbundet tillsatt utskott har beslutit utfärda ett upp rop, hvari framhålles att 80,000 arbetare nu förklarat strejk, och hvari öfriga arbetare uppmanas nedlägga arbetet. En deputation på fem personer ska'1 söka företräde hos arbetsministern för att anhålla om hans medling. Järnvägsstrejken i Italien. ROM, tonsdag. Omkring 1,000 järnvägsmän ha beslutit att omedelbart börja strejk, om regeringen försöker ställa järnvägspersonalen under militärlagen. Frigifven nihilistisk attentator. LAUSANNE, torsdag. Allmänna åklagarmyndigheten har beslutit nedlägga processen mot Ilitzki, som den 10 juni 1904 med revolver sköt på ryska sändebudet Sjadovski. Ilitzki sEall försättas på fri fot, under förbehåll af administrativa åtgärder till skydd för allmanna säkerheten. En ovanligt anspråkslös och fredlig stat tyckes det lilla furstendömet Liechtenstein vara. Det låter aldrig sin stämma ljuda ibland Europas mångstämmiga folkslag, och skulle icke heller nu ådragit sig någon uppmärksamhet värd en tanke, om inte dess furste nyligen aflidifi i Meran efter en häftig lunginflammation. Men därigenom har en krånglig tronföljdsfråga kommit på tapeten som, om den också icke kan väcka något slags oro, dock drar uppmärksamheten till sig. Ty furst Johan II af Liechtenstein har inga arfvingar. han dog barnlös. Såsom furstendöme betraktadt är dock icke Liechtenstein så alldeles föraktligt för en eventuell tronföljare. Det utmärker sig för sin totala militärbrist, voch dess hufvudst;^ är den enda i världen som inte kan uppvisa en skyllerkur. I alla fall ha de fredliga vinodlare, åkerbrukare och boskapsuppfödare som befolka den lilla staten inga krigiska förvecklingar att frukta, ty hvarken Schweiz eller Österrike, emellan hvilka Liechtenstein ligger inklämdt, ha visat något slags eröfringslust. Den fredliga utvecklingen är allt »om ligger den gode liechtensteinaren om hjärtat. Borde man inte bygga- en mur med ett starkt lås omkring det lilla riket, så att det allt framgent finge förbli den fred liga lilla idealstat som det nu tycks vara Kuropatkins förbindelselinje. - Om Daily Express' meddelande från Petersburg att järnvägen på två ställen blifvit förstörd skulle bekräftas, så befinner sig den rysk-niandschuriska arméen i ett allt annat än afundsvärdt läge. Ty äfven om arméen för sitt uppehälle ej är beroende af järnvägen, utan lefver på Mandschuriet, Mongoliet och Kina, så kan endast medelst järnvägen förstärkningar, ammunition, sjukvårdsmateriel och dylikt tillföras densamma, och blotta medvetandet att den enda förbindelsen med hemlandet är förstörd måste verka demoraliserande på soldaterna. Att förhålland na i Sibirien äro kritiska, framgår af att ryska regeringen undeT hela måndagen för enskild traåk afstängde telegrafförbindelsen med Sibirien, en åtgärd som förut aldrig vidtagits. Man skulle af detta afstängande kunna draga den slutsatsen att strejkrörekerna i IiÄtsk och Krasnojarsk utbredt sig, eller att regeringen hade viktiga förhandlingar med arméens öfverbefälhafvare, förhandlingar som helt oeh hållet toge telegraflinjen i anspråk. Den betydelse som kan tilläggas banans förstöring — om den verkligen ägt rum — mellan Kharbin och Mukden, beror i första hand på hur och hvar förstöringen verkställts. Ett blott upprifvande af skenorna på den mandschuriska slätten toide ej ha syn ner fige n stor betydelse, hvaremot en förstöring af någon af broarna, särskildt bron öfver Sungaris södra arm, skulle vara ödesdiger för den ryska arméen. Daily Express tillhör ej sanningsvittnena inom engelska pressen, och så länge dess meddelande ej bekräftas från annat håll gör man klolft i att förhålla sig skeptisk däremot Det är bekant att japanerna alltifrån krigets början gjort storartade ansträngningar för att kunna fönstöra järnvägen, men misslyckats!, och man har svårt att förstå hvad det är som gjort att deras försök först nu krönts med framgång. Afbrottet vid Irkutsk, förorsakadt af strejkande, förefaller antagligare. Storflurst Nikolaus till k ri gsftkåfleplatsen» Kuropatkins roll utspelad. BERLIN, torsdag. Till Berliner Loknlanzeiger telegraferas från Petersburg: Generalinspektören för ryska kavalleriet, storfurst Nikolaus Nikolajevitsch, kommer att inom tlen närmaste framtiden begifva sig till krigsskådeplatsen i Ostasien. Det kan därför icke längre råda något tvitvel om att general Kuropatkins roll såsom ledare af operationerna är ntspelad. Antingen kommer storfursten att aflösa Kuropatkiii eller också skall ban intaga den ställning som Alexejeff förut inneliade. Preussisk prins till krigsskådeplatsen. BEllLIN, torsdag. Tillsammansmed storfurst Nikolaj afreser prins Friedrich Leopold af Preussen till krigsskådeplatsen i Ostasien. Ryssarna på marsch mot Shaho. TOKIO, torsdag. Erån högkvarteret i Mondschurist meddelas att ryssarna den 7 på natten fortsatte sin marsch root Shaho De förskansade sig vid Lausjenpoo och trakteu. omkring Heikutai. Blockaden af Vladivostok. TOKIO, torsdag. Man kan for närvarande komma fram till Vladivostok endast genom Tsjusjima- och Tsugarusunden. De öfriga sunden äro nu alldeles tillfrusna. För att försvåra tillträde till Vladivostok har regeringens bestämt att fyrarna i Tsugarusundet skola släckas och endast undantagsvis tändas. Japanerna bevaka med sina kryssare omsorgsfullt b:Vla sunden. Man anser att blockaden af Vladivostok nu är effektiv. Reparationerna af de ryska kryssarna Russia och Gromoboj äro nu afslutade, men det är tvifvel underkastadt om de skola lämna hamnen. Japanerna ha inställt sina kolinkr.p på grund af att de genom uppbringandet af kolångare kommit i besittning af stora kolförråd. (SiecialteleiFam till Daps Njleter)' Kuropatkins förbindelselinfe upprifven. Afbrott vid Irkutsk och mellan Charbin och Mukden. LONDON, torsdag. Till Daily Express telegraferas: En ny olycka, hvars omfång för ögonblicket icke låter sig beräknas, liar drabbat Byssland. Till Petersburg har nämligen kommit meddelande om att den sibiriska järnvägen är upprifven på två ställen, 20 engelska mil öster trån Irkutsk och på en lång sträcka mellan Charbin och Mukden. I Irkutsk skall det ha varit strejkande som utfört dådet. Däremot framgår det al ingångna rapporter att banan söder om Charbin har uppbrutits af japanska spioner. Kuropatkln har liinge fruktat en sådan katastrof och t rälla t sina förhållningsorder däremot, men dessa ha varit förgäfves på grund af det växande missnöjet bland trupperna. B© ryska generalernas inbördeskrig. Gripenberg contra Kuropatkin. Le Journals korrespondent i Petersburg meddelar nu de anklagelser general Gripenberg framställt emot högste befäJhafvaren i Mamclschuriet. Generalen har för afsikt att efter sin återkomst till Petersburg inför tsaren framlägga bevis på de faror den mandschurieka arméen löper om den allt fortfarande skall stå under Kuropatkins befäl. Han anklagar denne för brist på djärfhet och för»tagsaiohet, anoar honom fullständigt oduglig för oini post oeh eni befälhafvare som aldrig vet hvad han vill. Han anklagar honom vidare att ej ha förstått att draga nytta af härens uppdelning i tre olika arméer. Förhållandena äro likadana nu soim da voro i början af kriget, då denma indelning eij fanns. Han påstår att Kuropatkin från hvarje armé tagit kårer, medelst hvilka han skaffat sig en personlig reserv, och att. han aldrig sätter in denna reserv, på så sätt begående eamma fel som Napoleon, då han vid Borodino underlät att sätta in kejsiargardet. Öfverböfälhafvaran blandar sig i sina underordnades anordningar o-ch ber öfvar dem all möjligh-at till initiativ och sjaliftändigt uppträdande., tvingande dem att strida hvar och en för sig mot japanska arméer, som kunna disponera, alla sina krafter och därmed äro öfverlägFina. Detta är orsaken till nederlagen. Det är emellertid icke blott general Gripenberg som skarpt klandrar den ryske öfverbefälhafvaren, utan öfverallt i presnen, och ej minet i den. ryska, börjar man komma till den uppftittningen att han ej ä,r vuxen sin plats. Slovo citerar i en lång, mot Kuropatkin riktad artikel en dagorder, i hvilken, den ryske öfverbefälhafvaren säger: Om man ej segrar med sådana soldater och sådana officerare, så ligger felet hos högste baifälhafvaKin. Och tidningen förklarar att Kuropatkin med detta yttrande fällt r,in egen dom. Mycket har talats om de svårigheter med hvilka Kuropatkin haft att kämpa oeh särskildt har framhållits att behöflig proviant och andira förråd ej kunnat framföras med järhvägein, hvarför han haft svårt att underhålla sin armé. Gentemot detta påstående framhåller Le Journals korrespondent vid ryska högkvarteret Ludovic Naudeeui i ett den 1 januari dataradt bref att den ryska arméen i Mandschuriet lefver helt och hållet på detta land och lefver utmärkt, i alla händelrer bättre än under fredstid i Ryssland. Den rynke soldaten har, säger korrespondenten, under vintern 1904—1905 i Mandr-chnriet blifvit utmärkt född, klädd och inkvarterad. Jag gör denna anmärkning fullkomligt oberoende och ej alls påverkad af censuren. Det är naturligt att under sommajems och höstens operationer, då vissa kårer voro långt från järnvägen bland bergen och allt måste transporterar, till döm på kärror, det ar naturligt, fiager jag, att det då ofta kunde dröja, innan förråden kommo fram. Men äfven då var den ryske soldatens underhåll oj ejäanre än hvad eom förekommit lifider de senaste europeiska krigen. Och det var betydligt bättre än de engelska soldaternas underhåll i Sydafrika. Och nu under vintern är det beJt enkelt utmärkt. Hela armeen får hvar dag färskt bröd ooh färskt kött. Chefen för intendenturen general Huber har förklarat att h^.n kan underhålla en miljon man under hela året 190ö och dietta oberoende af järnvägen. Sedan krigets början har järnvägen kunnat användas, uteslutande, för transport af trupper, ammunition och bestar, sjuka och sårade och har ej tagit» i anspråk för framförandet af lifsmedel. Kuropatkins anné lefvar ej på Ryssland elleT Sibirien utan på Mandschuriet, och ihtendenturen har oj alls behof af järnvägen. Sedan krigets början har general Huber från Ryroland af proviant hämtat endast socker, kaffe, konserver och skorpor. Om arméen ej kunnat lefva på Mandschuriet och närgränsande länder, så hade det varit omöjligt att föra krige.t. Kuropatkins armé födes ej med från Europa pr järnväg transporterad proviant, utan lefver på Mandschuriet. Mongoliet och Kina samt dei-rm tom på tillförsel sjöledes, härstammande från Japan, Amerika, England, Frankrike, Tyskland och Australien. Men tillförseln sjöledes är en obetydlighet i jämförelse med tillförseln från Mandschuriet. Mongoliet och Kina. Ehuru danna framställning, i enlighet med hvilken ryska arméen för sitt uppehälle vore. oberoende af järnvägen, visserligen gör denna armés baläcenihet betvdligt ljusare än om den vore tvungen att framforsla alla förnödenheter från Ryssland, så ger den å andra sidan ett stod åt dem som anse att Kuropatkin ej visat nig vuxen sin post. Ty de kolorsala svårigheter med hvilka den rvske öfverbefälhafvaren ansett® haft att kämpa, ha alltid framhållit* som förklaring på och ursäkt för harn nederlag. Och i samma mån svårigheterna visa sig uppdiktade, växer fältherrens personliga ansvar. Hvad kritiken af den ryske öfverbefälliafvarens krigföring för öfrigt angår, så är det å ena sidan son.t att en fullt rättvis kritik är ytterligt svår, med den ringa kännedom man har om de olika: krigshandlingarnas förhistoria ocb sammanhang. Att kritisera em fältherre är naturligtvis alltid svårt, då man ej kan fullt nätta sig in i hans tankegång och intryck af läget och besil litens fattande. Men det är ej heller det ena. elletr andra beslutet, den ena eller andra handlingen man kritiserar hos Kuropatkin, utan snarare en hela hans uppträdande genomgående oförmåga att besluta något som helsit. Det för en fältherre allra mest ödesdigra ai alla. fel är o rVsluf flarnhet, och ingen som tagit del af fälttåget i Mandschuriet kan undgå att finna att just detta fel varit utmärkande för Kuropatkin. I krig äcr själfva förmågan att besluta något af större betydelsie blicken för hvilket beslut sicwn är det för tillfället lämpligaste. Om de olika beslutens lämplighet kan diskuteras, och en. utomstående har svårt att kritisera ett vinst fattadt beslut, i alla händelser kan han ej fördöma, det såsom absolut felaktigt. Men då en. öfverbefälhafvare under ett årslångt fälttåg åter och åter visar sig sakna förmåga, att fatta ett beslut, kan äfven en utomstående bedöma att dera mannen ej är någon fälherre, ej ens en medelmåttig sådan, hvaJT helst han för öfrigt må vara. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Stat och kyrka i Frankrike. PARIS, torsdag. Vid deputeradekammarens sammanträde i dag framlade kultusministerni under bifall från vänstern lagförslaget om åtskiljande af staten och kyrkorna. Förslaget hänsköts under protester från högern till ett utskott. Amerika öfvertager San Domingo. WASHINGTON, torsdag. I går undertecknades af Förenta) Staternas sändebud i San Domingo och därvarande regering en öfverenskommelse, enligt hvilken Amerika öfvertager ansvaret för San Domingos försvarsväsen samt administrationen af statsinkomsterna. Efterskörd från boxareupproret. Amerika botnlur tillbaka till Kina. NEWYORK.,., torsdag. Till World elegraferas från Washington : Utrikesministern Hay har med presidentens gillande beslutit. att till Kina återbetala 22 miljoner dollars, som blifvit öfver på den summa som Kina betalat i skadeersättning efter boxareupproret, sedan nu enskilda personer och missionssällskap utbekommit at dem fordrade skadestånd. Det preussiska kanalförslaget, som nu pai serat- din afgörande omröstningen, omfattar i själfva verket ett helt system nya vattenvägar, ett resultat af "kompereationisifordringama",tionisifordringama", hvilka icke ville tillåta ett ensidigt gynnande af västra Tyskland kommunikationsbebof, utan kräfde att äfven monarkiens öfriga. Landsändar skulle få sin lott mied vid utdelningen. De två hufyudpunkterna i detsamma afse emellertid nya vattenvägar af första rangens betydelse : den första är den nya kanalen mellan Rhen ooh Weser, med fortsättning till Wesero biflod Leine, och tillhörande arbeten, hvartill nu beviljats i rundt tal 250 miljoner mark, och den andra är den nya vattenvägen mellan Stettin och Berlin, som i.kall görce farbar ej blott för pråmar och bogserare, utan för sjögående fartyg, således göra Berlin till sjöstad, och hvartill beviljats 43 miljoner mark. För förbättring af vattenvägarna mellan Oder och Weiehr»! ha arslagits 21 miljoner och för en del kanaliserings- och regleri ngfiar be tein på Oder 20 miljoner. Före ila get antogs med 256 rester mot 132 ; majoriteten utgjordas af hela vänstern och största delen af centern samt ett fåtal frikonservativa och konservativa ; minoriteten af de konservativa och polackerna. Likaledes antogos några af utskottet föreslagna resolutioner om ytterligare utvidgande af det preussiska, kar nalnätet. Söstrene Waalens Hötel, t sers Kirke ok Braudvoeten. k d== Isste klasses Hötel. 1 Telegr.-adr.: Waalen. Centralt. Elektrisk Lys. Bad. Telef. 16 98. Vserelaer fra kr. 1:28 til kr. 2: 60, dobbclte fra kr. 8: 00 til kr. 6: 00. $2»eei»lité: Bättre Herrkläder å lager. Redingot-, Frack-, Smoking- och Reskostymer. Alla slags öfverplagg, Hattar och Amerikanska Kängor. Största urval, ständigt sista IVjjheler. JU ConfHlorn JWalmskitlnadsgatan 1. . H åalJllUCl y, grunkebergstorg 2 Större parti af 1903 års Californiska Plommon säljas fiil ytterst låga priser. Cokosnötter 27 öre P st wrnm f. Innan beställning göres, se våra nya Standard-typer. 5 A Hamngatan 5 A. Allm. Telefon 207 34. HMs-Telefon Of» SO. England och Tyskland. Ett tal som i toredags i förra veckan hölls af "civile amiralitetslorden" Arthur Lee inför hanis valmän i Eastleigh har åstadkommit mycket rabalder i den tyska pressen. Lee ville i detta tal framhålla de förtjänster, som det nuvarande kabinettet inlagt om landet, och utbredde fiig då särskildt öfver den eista omorganisationen af (sjöförsvaret. Detta» tyngdpunkt had© numera i följd af de ed väsentligt förändrade förhållandena — eärskildt vänskapen med Frankrike — blifvit förlagd från Medelhafvet och till Nordejön, men tack vare de af regeringen vidtagna anordningarna vore England i stånd att äfven här 13-lå tillbaka hvilken fiende det så a ku lie vara. äpn nya förläggningen af »lagfiottan innt oar garantien för att, om det komme till en konflikt, så. skulle England vara i istånd att utdela det första filaget. Detta tal, som onekligen var allt annat än diplomatiskt — där skall exempelvis ha förekommit yttrandet att i händelse af krig skulle engelska flottan vara i stånd att utdela det förnta afgörande slaget mot fien den, innan krigsförklaringen lrunnit lä«a« i tidningarna — har framkallat istor sensation i Tjskland, och såväl liberala som konser- j vativa tidningar B3 däri ett oförtäckt hot mot den tyska flottan. "Ett krigehot under djupaste fred" är Berliner Tageblatte rubrik på sin ledare öfver saken, och den konservativa pressen yttrar sig i samma tonart. Man uppvärmer en historia, som gjort åtskilligt väeen af sig för några veckor eedan, om att England vid flottmobilineringen efter Doggens bank-affären skulle ha haft ett godt öga till tyska flottan och va rit beredd att låta denna göra Rosjestvenskis eskader sällskap — en röfvarhistoria Gom naturligtvis saknar all grund. Så har amiralitetelordensi tal också säkerligen sin orsak endast i det vid så nära förestående valkampanj naturliga beiofvet att 3 göra det mesta möjliga af sitt partis förtjänster oeh på ramma gång draga den fördel som är att vinna med att slå på de patriotiska strängarna. Att vändnitifnr med polemisk udd mot Tyskland alltid kunna räkna på popularitet inför ett engelskt auditorium har kanske också ingått i hans beräkning. I så fall har emellertid effekten öfverstigit hvad eom åsyftadee. Enligt hvad telegram till de tyska tidningarna meddela, har ockeå talaren själf kommit till ineikt härom, så att han vid ett nytt tal i tisdags inför samma församling fann sig föranlåten att en smula dämpa det ledsamma intrycket. Hans tal, yttrade han därvid, hade olyckligtvis fått en utläggning som hvarken han eller, som han trodde, någon af hane åhörare kunnat tänka sig. Det var endast en uppräkning af de redan förut bekanta reformerna i marinens organisation, och innehöll ingen som helst hotelse mot någon främmande nation, och han kunde ej förstå huru man kunnat tillägga det en sådan betydelse totn skett. Som talet ej finnes refereradt i de stora Londontidningarna vid det tillfälle det hölls, utan endast summariskt omnämnts senare, efter det att polemiken därom börjat, så kan man ej kontrollera hvad talaren verkligen yttrat, men nog ser det ut som om han i sin patriotiska ifver låtit tungan löpa bort med eftertanken. Times ursäktar talet såsom "litet retorik, som det inte finnes anledning att ta alltför tragiskt",giskt", under det oppositionens organ läsa lagen för amiralitetelorden för hans taktlöshet och opåkallade utmaning. Han har nu valt den klokaste utvägen — att dementera och förklara sig för missförstådd. I Tyskland är man emellertid ej fullt tillfredeställd med denna dementi, allra helst som man nu lär ha kommit underfund med att det just är Lee som är författaren till några ytterst tyskfientliga artiklar i Army and Navy Gazette, hvari uti knappt förtäckta ordalag rekommenderas att göra en kupp mot tyska flottan, innan den hunnit bli för stark. ^ Le Temps kommenterar utförligt såväl talet eom dess gensvar i tyska pressen och finner däri ett karaktäristiskt symtom på de båda folkens känslor mot hvarandra. Konflikten, säger Temps, är kronisk och kommer att förbli det. Så länge Tyskland nöjde eig med att vara en fastlandemakt, oroade uet icke England. Den dag däremot då det också ville bli en sjömakt, dä kejsar Wilhelm fällde orden : "Vår framtid ligger på hafvet", och förband sig att skapa en tysk flotta, jämbördig med dess armé, ooh framför allt när detta program började taga sig uttryck i handling, då sträfvandet till en etällning som världsmakt började genomtränga den allmänna meningen i Tyskland, då kände England sig hotadt. Det har eett hur Tyskland riktar sina blickar på en gång mot den närmaste östern — tack vare sina intima förbindelser med Turkiet — den yttersta östern — tack vare ockupationen af Kiaotsjao — och Syd¬ amerika — tack vare sina affänsmäns företagsamhet. Och i och med detsamma har hela engelska folket instinktmäiseigt känt med.sig hvad desB press nu öppet uttalar, att hvarje land med en kommersiell och kolonial expansionspolitik är en fara för England samt att under nuvarande förhållanden denna fara heter Tyskland. Denna fara är på samnia gång en politisk och en ekonomisk, och det förra kanske endast som en omklädnad af det senare. För att öfvertyga sig därom behöfver man blott läsa de engelska koneulatrapporterna. Under det den franska konkurrensen föga berör de engelska intressena, därför att de båda landens produktion komplettera hvarandra, så hotas dessa intressen direkt af den tyska konkurrensen, så väl hvad beträffar exportartiklar som afsättningsområden. I Chamberlaine tal och hans anhängares oräkneliga broschyrer, alltid är det den tyska faran som figurerar i förgrunden, alltid detta "made in Germany" som sticker i ögonen. Det är därför som det nyligen framkomna förslaget om att handelsvärlden i de båda länderna skulle taga initiativet till en aktion i syfte att framkalla bättre relationer mellan de två folken måste förbli outförbart. Ty det är jrrat i handelskretsa.rna som rivaliteten mellan de två folken har sina djupaste rötter. Vi ha här, slutar Temps, en af de situationer som dominera ett folks historia. Hos en individ brukar en höggradig nervositet ofta vara fÖTBta tecknet till ett organiskt lidande, som inan förut ej vetat af. Samma är förhållandet med folken, och så är tydligen nu fallet med Tyskland och England. Den åter och åter på nytt uppstående bitterheten i de båda folkens inbördes relationer förvånar understundom genom sina plötsliga eruptioner, men äger sin förklaring uti den kroniska och djupgående konflikt som alltjämt ligger dold bakom de sporadiska utbrotten. Extra utvidgadt nummer! Ett sextiotal illustrationer! Högintressanta bilder trån "Nordiska Spelen" af A. Blomberg, Il i- Enerotb och I*. Mjrén. Skridskotäflingarna i hastighets-, figuråkning och hockey, simuppvisningarna, automobiltäflingen, skrid-skosegling och isjaktsegling på Värtan. — Fäkttäflingarna i lawn-tennis-payiljongen. — Illuminationsfesten på Nybroviken. — Mottagningsbanketten på Grand Hötel. — Porträtt och typer. Porträtt af de tre systrarna E/kvall, som erhållit guldmedalj af k. m:t för sin hjältebragd på sjon Sommen. — Bilder från de af Stockholms sUd nyinköpta egendomarna, prins Gustaf Adolfs resa i Egypten, fosterländska festerna i Örebro, det sönderblåsta kgl. slottet i Kristiania m. m. — Porträtt af Johan Johansson i Noraskog, justitierådet Olivecrona, Hedvig Dillner, sångerskan Maria Ekeblad, två jubilerande norska konstnärer m. m. Vackra scenbilder från premiären af Evangeliemannen på k. teatern. — Textbidrag af Thore Blanche, G. A. Bergström, Anna Wahlenberg, Hilda Sachs, Maria Rieck-Miiller m. fl. (liluiit ej att omedelbart i närmaste postkontor eller bokhandel prenumerera på Idun för det nya året! Da capo-nummer vid konaerter af de flesta kapell i Stockhol 111, Göteborg, Uppsa'» in. fl. städer. Krinfl Julgranen, »Västgötapolska» af Fredrik Kuhlau (JO öre På Bondvischan, Haiubopol- ska af Victor Holtz 75 » Pas d'Espagne, Nyaste salongsdans af Zarmann 50 » Waldemar-Hambo af Munkel 00 » Spökbrigaden, Fantasistycke at Myddleton 76 » Vid Fyris, Vals af Mina Wahlström 1 kr. Allt i arrang. för piano. Elkan & Schildknechts Musikhandel, Drottninggatan 28. ättre än tvål, iBligare än såpa: fUlendagsulver. 10 öre paketet. N:r 1 för händerna, N:r 2 fi)r golf och husger&l. FABRIKS^7^ MARKE Gamlestadens Väfnader äro af bästa kvalitet. "Secularis" kommer! Santa-Cruz, mildt och behagligt drbfvin från ira, ä 1: 75 pr helbut. Carl Wallin & C:ni, Riks- 24 96. — Stockholm. — Allm. 38 40, 4 llemkaiiiiilngar # OKS. (förstklassigt arbete). OBS. Kostym- och ractra sävtil som enklare hämningar. Hi iMlKlä&lt;lH(l C'liaiii|)i&gt;iici iiig Männ&lt;lsknnintngar Omsorgsfull vård. BestäUningaremotiagaspr Telef. Krtinfceb.31 46. Högaktningsfullt Å ggS. ÅKERLIND. Gillet på Solhaug. Potpourri lör piano. 2 häften å 1 kr. 50 öre häftet. Elkan & Schildkneckta Musiklianilcl, 28 Drottninggatan 28. Offentliga Kongl. Teatern. Fredag 7.3J—10.15 Fest föreställ ning: I anseende till hr Ericsons sjukdom gifves i st. f. »Ciillet pä. Solhaug» Simson oell Delila. Återstående biljetter å 3:e Raden säljas med förhöjning kl. 9—11 f. m. samt utan förhöjning från kl. 12. Några få biljetter & Parkett och 2:a Raden finnas till försäljning med dubbelt förköp. Kungl. Teatern. Lördag, 8—10.30. Nordiska spelens andra föreställning. Gymnastik, folkdansar, sång och tablåer. Klädsel: Civil högtidsdräkt. gMöjligen öfverblifna biljetter säljas på Lördaigen till vanligt pris från kl. 12 midd. i tea» terns biljettkontor. Dramatiska teatern. Fredag kl. 7.30-10.15 e. m.: XfvcntjT på fot» Yamlrlneeii» , Lördag: Klt glas vatten. . ,, , ..Söndag kl. 1.30-4.15 e. ni. liilliglictsmatillé: Ära. Svenska teates*n. Fredag kl. 7.f)0-omkr.l0.31 e. m.: Daglnniict. Lördag: Samma pjäs. , „„ Söndagen den ia Febr. kl. 1.30 e. m.: liillitf Lal llers »eli Ja» Aita o. fleras ban. Södra teatern. Fredag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. Ht.: Den sjuke brorsonen. Stockliolinsluft. Söndagen den 12 Fobr. kl. 1.30 e. m. Matin» Recett för Fröken Erika Törnberg. Jas gifta mig — aldrig! Öster malms-T eatern. Fredag kl. 8-11 e. m.: Tiggarstudenten.... böndagen den 12 Febr. kl. 1.30 e. m. Ililligt hetsniatliié: För sista gången under denna säsong: Värinläiidingarne. 1« Hvarje afton kl. O—ii Konsert 1 Yinterträdgarde» at Solistkapellet "De Wa SjWettenf. Fri entré ■".'Ä..'Ä. JAirdaaar och Söndagan Kl. 7.45 yrt Metropoliia. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. Gerda Wiberg. Miss Felix. Soettr'9 Valencia The Clemento*. Edit A Felix. INSTITUT T 0 C RN 0 IS för Franska språket och Öfversätlningar. Karlavägcn 10 A, 1 tr. Allm. tel. 110 05. Tyska Aftonkurser för nybörjare och mera försigkomna. Anm. efter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. Engelska Aflsnkurser för nybörjare och mera försigkomna. Anm. efter kl. 6.~ Grefgatan 51, 3 tr. Lektioner i lalin och svenska för undervisningsvan person önskas. Svar till "Latinare 7:2", Dagens Nyih., Gust. Ad. torg. Lektioner i elem. matematik önskas af ung flicka. Svar med uppgift om pris till "20 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Igiiiiidskrifi. För 5 kronor förstklassig, fullständig undervisning. Svaf till "Rundskrift", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Musik. Undervisning &. alla musikinstrument. SO års praktik. Flera tusen elever undervisade. Solistei o. orkester spelarn utbildas.-Nybörjare l euiottagas. Västmannng 83, n. b., ö. g. Tel. Vasa 1230Dir. Emil NUtzniniin. Fianolebtloner gifver van lärarinna ,äfven i hemmen. 50, 75 öre lektion. Upplandsgatan 47, 1 tr. örn. Öfversättningar till och från utländska språk utföras genom Första Svenska Litterära Agenturen, 3 A Sibyllegatan, Stockholm. Tränade öfversättare (helst infödda) till tyska, engelska, franska, ryska och italienska behagade uppgifva sina adresser till agenturen. tfiaCOdflO meddelas i hemmen såväl tom i nldjoAijC min bostad, Sibyllegatan 43-45- Allm. tel. 103 03. Sjukgymnastik & Massage meddelas af kvinnlig sjukgymnast, äfven i hemmen. Vasagatan 36. Allm. Tel. 10146. Räkenskapers föring och afslutning utför van, säker Bokförare med prima referenser. Svar till "Lågt arfvode 05", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. Keiiskrifniiig önskas af ung Flicka med god, redig stil. Svar Hl "Renskrifning", Postkontoret Karlbergsvägen llenskrifning för hand och maskin samt m&ngdubblingstryck till cirkulär utföras väl och snabbt af Richters Renskrlfningsbyrå, Jungfrug. 8, 2 tr. Arbetet hämtas A hemsändes. Tel. 166 84. Vicevärdskap för ett te med smiplieler å Roslagsgatan kan erhållas af lämplig person, handtverkare eller kongtapel, som därjämte hyr 2 rum och kök i huset från 1 nästa April. Svar till "B. L.",", Tidningskontoret 6 Karlavägen. Krossninö, Förmalninij, Fulvrisering, Siktning & filandning utföres at A. TV. Friestedts Fabr. A.-B* 16 Ulla Nygntna 16. Tapetserare önskar omstoppning och klädning af miöbler o. madrasser till billrgnst» pria. Svar A. T. 302 20. ; ■ - ■ .-i: • ?rån vår realisation öfverblifna Ondole- och Silkesplyschkappor säljas nu för 25 kr., Klädningar och Bluslif uaint en del Klädningstyger nu ytterligare nedsatta. HJngelsfca, ;Da,rn!xo:a,fe3xtionerL, Ap A. paneler, SO V esterlånagatan UO« fc -a» Möbler ooh madrasser stoppas ooh klädas. Brahegatan 31. Tel. Östermalm 10 84. Beakta tillfället! Renovering och ompolering af möbler verkställes i hemmen till billigaste pris af två kompetenta polerare. Svar, märkt "Möbelpolerare", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Fruntimmer, skickligt i sömnad, önskar gå i familjer att sy linnesöm, barnkläder, ändringar. Beställningar emottagas i hemmet då tyg tillsläppes. Gunér, Observatoriigatan 7. Skicklig Kokerska för middagar ooh supéer. Drottninggatan 38, 3 t., ö. g., t. h. Allm. Tel. 60 50, En skicklig Kokerska med rekomimenhdationer från diplomathem önskar gå bort ooh laga middagar och supéer. Adr. Fredrikshofagatan 2. Portvakten. Kokhjälp, billig och skicklig, kan fås. Pilgatan 46, 4 tr. Landgren. T ii -i, ■■ ■■ ■» | T , (jfcifs bet ffo?ctt| Kurort med flet mildaste tlimat i tystaSyd-Tyrolen Säsong från 1 Sept. till 1 Juni. Prospekt genom Die Curverwaltung. Hotel Fönix, Bred gade 37, Köbenhavn K. Atieikjendt transk Ivökken, luurede VI ne. Den ny luiliticuesnl imbefales. Mk lKl y Musik liver Af en fra Kl. (!• CARL NEIIENDAW Centralt. Måltidsinackordering erbjudes bättre herrar. Birger Jarlsgatan 9. Rikatel. 87 68. Hel inackordering eiMlles i enkel familj, 15 min. väg från Stockholm. Svar till "Lilljeholmen", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. God måltidsinackordering. Upplandsgatan 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. Pensionerade eller andfa som önska bo på landet, nära Stockholm, 3 min. från station vid Saltsjöbanan, finna vackra rum i vinterbonad villa, med eller utan möbler och inackordering. Refl. torde sända svar i bref till "Soligt",ligt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. inackordering för 1 eller 2 bildade damer, som sätta värde på hemlif. östermalmsgatan 32, en half tr., t. v. Rättvik, event NGrge. I tyst, välskött hem, hos äldre personer, önskar ung, bättre herre hel månadsinackordering i och för rekreation. Lugn, skogrik trakt. Svar omgående med prisuppgift till "F. & B.",", Dagens Nyhetsr, Gustaf Adolfs torg. Bättre flicka med fast anställning får treflig bostad billigt. Piano finnes. Drottninggafan 89, 3 tr., ö. g. B^osterVmrn kunna erhålla ett verkligt godt hem och god vård hos enkefru i landsortsstad. Barnens ålder ej gärna under 2 år. För vidare upplysningar, referenser och skriftligt meddelande under adress "Enkefru", postanstalt, Borås. Ensam dam af god familj, intelligent, snäll och huslig, med godt sätt och yttre, önskar tankeutbyte, event, äktenskap, med 40 å 50 års ekonomiskt oberoende gentleman. Svar, helst ej anonymt, till "Förtroende", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Gustaf! Vill du ej komma är bäst låta hoppet, fara. Lady B. "n»oHnr IQni" 1,ttr bref & Dajens Nyhe- U il C UK I I öVTÖ (or, Guslaf Adolts torg. Fylliic &lt;&gt;cli t&lt;-iiill|&gt;en storväxt Lrinti!!;; Modell önskas. Mottagning kl. 11—12. Storgatan 52, 4 tr. upp. Till Freys auktion den 38 Februari emottagas till försäljning bättre Möbler och Konstsaker. Anmälan senast Onsdagen den 15 Grefturegatan 11. Rikst. 45 64, Allm. 30. SlörslaSnörlifssorllment i moderna fas ner. Extra beställningar mottagas. 41 Regeringsgatan. Emma Tibbelin. köpns Blusar och Promenadkjolar i Maria Thunliofms Damkonfektion, Drottninggatan 49. stort parti Älans-Resåivkor bortslumpas till 4, 5 ä 6 kr. pr par, dito Snörkängor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snorkilngor, små nummer, från 3 å 4 kr., större fr. 5: 50, dito Kniippkiingor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 å 4 kr. En del gröfre Harn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon & Galoscher til) billiga, bestämda priser i 8k&lt;mffiäi*9 O Götgatan O* De härligaste b gDamskodon, stora,mjuka, at lin chevreaux, breda tår och låga klackar, afsedda fur örn ma fötter och för dem som behöfva £& mycket. Egen tillverkning. De omtyckta Doffel kängorna finnas alltid & lager. Ljungströms Skohandel, Lilla 3 Nygatan 23. OBS. Svenska flaggan. De som &mna resa till Amerika med Amerikan- eller D ominion-Linier na böra tillskrifva undertecknad for erhållandet af viktiga upplysningar. SAM. LARSSON. General-Agont. 88 Norra Hamngatan, Göteborg. Hutvudkontor för Amerikan-Ijinteti. På P. A. Norstedt & Söners Förlag liar nyss utkommit i hufvudstadens boklådor och är under utsändning till landsorten: = Pris inbunden ö kr. Svensk Rikskalender afser att utgöra en handbok, oj blott för inhämtande al upplysningar om personalen inom hela v ir statsförvaltning och därmed nära sammanhängande kommunala och ensk !da verksamhetsområden, utan ock för moddolande af några antydningar o i det historiska förloppet af administrationens utveckling från äldre tid ti 1 våra dagar, jämte en sammanfattad redogörelse för de förvaltande verkens staters och kårers med flera institutioners nuvarande organisation samt för de hufvudsakligasto ärenden och uppgifter af skilda slag, som tillhöra h arje förvaltningsgren. Tillika meddelas så vidt det varit möjligt att åstvlkomma specifika uppgifter om aflöningarna för de ämbets- och tjänstemän, som finnas i kalendern upptagna. •H.v: . ■ . ' Ett halft årtusende § bild På P. NornfetU «|* Söners förlag har böljat utgifvas: Kulturhistorisk bilderbok 1400 1900, af Carl G. Laurin. Utkommer i 18 häften å / krona. Första häftet har nyss utkommit. Öfihftkl nyss utkommit. Öfriga häften skola utkomma så raskt, att verket är fullatåntUal till julen 1906. 1 Prospekt med bildprof erhållas i hvarje bokhandel eller hos förlagsfirman. Alla bilderna ordnade i tidsföljd. Hjbild fdd d jHvarje bild är försodd med förklarande text. Eilltd däktd fEn illustrerad dräkterna» och bostäderna* historia. På samma gång ett porträttgalleri af de berömdaste skönheter under olika tider. £ä£'' hv-v Till salu utbjudes jden naturskönt belägna egendomen Ö ggKiiterfet Öllestorp, ld 
109	0	p2 mtl, med underlydande homman i Släthult och Knutstorp, belägen 6 km. från Ovesholms och Sätaröds järnvägsstationer i Skåne, inneli. i rymd omkring 650 tlu, däraf 120 tid åker pä lerblandad botten, en ator del skonbevuxen änyshöstnad, 200 tid mosse, däraf 190 tid odlad, dränerad, vacker åkerford, resten bränntorfmosse af bästa beskaffenhet, den öfriga arealen bevuxen med vacker och fullmogen skog af bok, ek och björk in. fl. trädslag. Förstklassiga byggnader. Nytt och tidsenligt ångbränneri samt gårdssmedja med inventarier. Samtliga bygguaderna brand försäkrade och premien inbetald för all framtid. Å egendomen sommar- och vintorfödas 20 st hästar, 125 fäkreatur samt får och svin. Till gården höra toiplägenheter, som årligen utföra 450 fria dagsverken. Stående inteckningar till största delen af köpesumman kunna at köparen få öfvertagas. Ilugade spekulanter torde töre den 15 d:s hänvända sig till KommunalordfO" randen Per Jönsson, Håkansköp pr Djurröd, eller undertecknad. Sl Slagtofta pr Hörby don 1 Februari 1905. Mils Andersson. I ' särskild lärhyrd lokal, ! l Klbt I skild lärhyrd lokal, U2$0«! o l Klarabergsgatan • h ggo:o huset nedanför Drottninggatan. I dag och följande dagar. bortslumpas Rester o. Stufvar af nedanst&ende artlklari Siiörmnkerisnller, Fniitnslgaller, Guld- & SillverMiiUsch, Gnrneiingiilintid o. Härder, sv., liv. o, beige Spetstyger, tus. o. plins. Cbifton, Kul. Bom.-Bliistyger, kul., liv. Tvftitniilen, kul. Yllellnuellei' 4c Mussliner, kul. Bomulls-Flaneller, kul. Yllc.mttln, Gardinäpets.-ir, Slileulinud, CliiUoiihatid, Metall-, Tyg- & Läderskärp, &lt;11 v. Ut-, Kjol- & Arn»foder v. Gaze, kul., slftt o. blom. Underkjolsnietiré, sv. &lt;&gt;. kul. Orlin, sv. Lasliug, av. och kul. Boin.-Satiu, randig Satin, kul. Nidenglorin o. Kappfoder, sv. PateutHammct o. brun Silkeäsamuiet, sv. o. mnrlu, randig Sammet, hv. SftkerhetsnAlar, KjoluppliAllare, sv. o, hv. SurundknAppen, Mkftrp «. IlnUduksuAlnr, I.inne- o. Benskoband, liv., rttdt o. blått Brodérgarn, kul. Vllcstuppgarn, Korsar o. V Askor. Sonuuarhattnr, hv, Stftrkkragar o. Man selietter, sv. maskin-Sysilke, hv. o. kul. Fttekl&den, Bamullsvaiitar, sv. Velourknnter, l.inncknnppnr, StrumpebandsresAr, Armlappnr, Korsetter, div. Hpftnneo. Syskrin, Sultjftdrar, Siden-, Ylle-o, Boniullsunderkjolar, Promenaddrft&lt;iter ni ylle, Sidenhalsdukar oeh KMetter, Skinn, ech Chitlonboor, Tyllkladningar, Badliniiddukar o. Badknppor, IIArkainmar, sv. Bomulisstrlimpor, sv. och hv. Ciiiltou, sv. o. kul. Sidentaft. OBS,! Hvita, broderade Remsor. OHS! Klfdt , . . . eOS,! Hvita, broderadOHS.! Kul., fasonoradt Siden. OHS.! Ylleblusar samt Underkjolar. OBS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar å 25 öre mtrn. OBS.t Öppet från kl. O t. ni. Ull 5 e. m. J. F. HOLTZ. Mode- och Sybehörsattar, v. -- Efter slutad inventering bortslumpas hela det stora, nya lagret af Vinter kappor (alla nya modeller) til! enormt lågt nedsatta priser. för att göra plats för inkommande vårlagret. Oiuveaulés pour Confeclion, ngsträdgårdsgatan SO örnet af Hamngatan). I. de Thanch Höckendorff. MKNftMft MKNftMft Chiffon i alla färger, slät fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter. Spetsar och IJrodyr i stort urval till billigaste priser. I gp3 Norrlandsgatan 3, I tr. Under Nordiska Spelen 
110	0	realiseras Briljant er, Kronografreperterur i Guld, eleganta Herr- tif Dam ur i Guld, modernaste mönster, Herrkedjor, Halskedjor och Kedjearmband i Guld, moderna mönster, div. Silfver, en massa Nysilfver, gamla, fina Violiner, Gitarrer, äkta ilat. Mandoliner, fina Promenadpälsar, Kavaj-, Bonjour-, Jacquett- 4* Frackkostymer, eleg. snitt, eleganta Skodon 4* Galoscher, Möbler, Symaskiner, Beseffekter in. ut. ut. in. realiseras otrol. billigt. Obs. noga adressen. 18 18 Pantförsälj ningen Nybrogatan# 18 DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905. ^'0&gt;i M:lle DZIRIA, Danseuse pieds — nus. O. K. SATO, Amerioaa foremost tunny juggler. MASON & BARTH, Tlio great attrnction. Alhambra-Teatern Kl. &gt;/28 o. in. Oberbretl'1-afdelning. Nyårsrevyn Den SlOM kOnietdl. »Lundströiii» utföres af Hr Otto Sandgren "JCo\)\ila "^aweU. Hjalton Hvarje alton St©r JSrestälisting. JOBS.! FrRn och mod dcu 1 Februari nya, förstklassiga artister. gOBS.! de utförliga affischerna. L 0) 2 lä e o a IM •C a o 'J (A Gabrielle Tavaststjerna berattar föista gängen för Stockholmsbarnen om Max och Moritz' sju pojkstreck i K. F. U. M:s hörsal Onsdagen den 15 Febr. 1905 kl. 'h 7 e. m. Programmet inledes med »Pelle Snusk» m. na. Numrerade biljetter a 75 öre och onumrerade ä 50 öre säljas i Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 1(). ■■■■■■■ Nordiska Spelen. Biljetter till Afslutniugsbauketton i Centralbilden skola lösas aonast Lördagen den It denne* kl. 4 e. in. å Nordiska Spelens Byrå. Till undvikande af do svårigheter ciiiottagiiiugskoimnittcon liade att tillmötesgå allmänheten vid inottagniiiKsbanketteii måste biljetterna lösas, fy inga komma uti säljas vid ingången. Stockholms Skridsko-Sällskap, Å pÅ banan pH Ridduifjärden Musik i dag Fredag Kl. 7 -Oe.ni. Entré 25 öre. * Resande! Biologiska Huseet, Teaterslätten å Diurgården. Framställning ni djurlitvetl naturen. Öppet friin kl. 10 t. m. ' v T. T, T„T_y_T_T-?r ' éé é T. T, T„T_y_T_T-?r © © @ © é© é é o • HYTT! Endast kort tid SIVTT! Grafis att se i JCarlkopfs Jftuseum Den Schlcswi^ska Jätte-Damen Rosa Rosalie ftr liitkomiuen och förevisas gratis c V c vV# Vi anställa genast GQergisk Elektroingenjör att f jrestå afdelningen för anläggningars utförande. Erfarenhet från större inläggningar af olika system och vana att sköta folk fordras. Ansökningar skola innehålla uppgift om föregående verksamhet, referenser, löneanspråk. Liiili & Roséns Elektriska Akliebolao. StOCk/lollll. Hamburger Börs. fé4 gSlloriska ICafé©4- ## MMmm Salongs-Orkestern ^ Fredagen den lO Februari 1!)05. = Frans von Bion-Afton = Striindbilder: 1. Wellenspiegel Frans von Bion 2. Strandleben am Abend... 3. Traumweben 4. Tanz derFisehermädchen 5. In den Dunen ....j PAUS. Aus (ler Operette »Die Ania/.oiie: 6. Jetzt wird's gemiitlioh Marsch 7. Ouverture zur Operette "Die Amazone" 8. Der erste Preis, Polka 9. Champagner Vals ... PAUS. Diverse kompositioner. 10. Dolchtanz und Schlangenbeschwörerin 11. Frauenliebe und leben, Vals " 12. Ldebesfcraum, Intermezzo.. 13. Zum Rendezvous, Marsch OBS. Alla nummer på detta program äro nya kompositioner af Franz von Bion, Tysklands nuvarande mest populära komponist. Restaurant Tattersalt. Fr. o. ni. 1 Febr. Daglig Dliddsigs- och Al t»nkonsert af B g Sveria Mml-Daitapellet Bepr. TAVCRNA ■-— Konsert och Sång. Coda Supéer och äkta italienska Orufviner serveras. Fröken Rosa bär den tyngsta man fristående på sitt bröst. I dag Fredag är Museet öppet endast för Damer,Entré till Museet 25 öre. Barn under 10 år 10 öre. anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt IKiels Nielsen, 10 10 Till anatomisalen 25 öre extra. •••••••ess 
111	0	ritou KAM. Flugpapperet Girigbukens dotter. Fri passageraren. Fönsterkurtis. En resa i Egypten. Arkcbusering af Koreanska spioner. Japanerna storma en höjd. Ett storartadt fyrverkeri. En vansinnigs kamp tör lifvet och tri heten. Venna bild, som utg&tt från samma tillverkare som »Banktjufvarne» och »Den franske Adelsmannens frieri», är minst lika komisk och spännande nom dessa, hvarför ingen bör försumma att se den. Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 & 7—10 e. m. t) 2) 3) ■ti 6) 7) ?! W 7) ?! Biograf-Teatern i BlancITs, l.tt vllilt B nrs föl tiimjes nian luitfot slajfs misshandel ]&gt;ä knappa 2 '/&gt; tim. nf Major Woods på ett af earlens nr Orkney stuterier, bs\ att det wbclilndrailt kan ridas och köras. — Öfverfall påen postdiligens. — l.tt gemytligt apsii.ilskap ni. m. Föreställningar hvarje helliinmc, hvardagar kl. 5—11, söndagar kl. 1—G, 7—11 e. m. Apollo-Iilogrnfei), Drottningg. 71 A. I.efvando bilder! Roterando bordet. — Från Kristiania till Nordkap. — Pi jakt efter inbrotutjufvar. — Genom GeuiuiipassotSchweiz. — En intressant historia m. m. Föreställning hvarje hclumme. Ilvardagar 6—11 o. m. Sond ii gm 1—0 och 7—11 o. m. Templarsaiongen, bt5 bryggaregatan 5, nära Drottninggatan, I dag Fredag hl. 6 och S e. m. Pariser-Motor-Bioörafens berömda £efvastgä® §sls§er. I dag nytt program, bl. a.: Port Arthur-Kapitulation Genom personligt besök hos Paris och Londons största fabrikanter al Lefvande Bilder har det lyckats oss bland tusentals nummer utvälja de absolut bästa, nya förstklassiga scenerier som utkommit för biograf. Det fullständigt nya programmet af 20 olika scenerier tager en projekteringstid af mellan 2 4 S timmar. U Under pauserna: Solo för Violin och frlannorfon ai Hr J. A. Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. I dag kl. C och 8 e. m. Lördag kl. G och 8 e. m. Söndag kl. 2 o. 4 o. m. I dag: Entré kl. C alla platser 25 öre, kl. 8 o. tu.: l:a plats 50 öre, 2:a plats 85 öre, reserverad dito 75 öre. OBS.! Största, elegantaste Biograf-Salong i Stockholm. Vördsamt Bröderun Gooes. =8alen. Konsert. Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festvåning lör Middagar Å Supéer. RestaurantMetropol. i2 & k ainer 2 kr. & k la Carte. Allmänt Smörgåsbord. Enskild våning för beställningar af niildagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allnt. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg. Jlrkeiareisisiifutei (8 Klara Norra Kyrkogata). Fredag kl. 816 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Elekfrolysens tekniska tillämpningar, gal vanoplastik, Voltamntaie.Arbetareföreningens Föreläsningar (Malm»killn*dsgatan 52). Fredagen den 10 Febr. kl. 8 15 o. ni. Amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus Gabriel De la Gardies sista dagar. Ryska arbetarförhållanden. I dag Fredag kl. 815 e. ro. fureläser Fil. kand. Waldemar l.anglel ötver ofvanstiende ämne i K. F. 11. M:s stora hörsal, iiirgor Jailsgntan 35 (Borgarskolans serisr) Numrerade biljetter & 50 öre ooh onunirer.wlc ä 25 öre salja» i Allm. Tidningskontoret vid Qustaf Adolfs torg, Göthes Bokhand-1 vid Stureplan och från kl. 7.30 e. jn. vid ingången. SAMMANTRÄDEN. N. F. Allmänt Fredagen den Februari kl. 6.30 e. m. 10r 2 Måndagen den 13 Febr. kl. £.30 e. m. Logen nr 13 Gustaf Wasa 10 N. C. nr 2 Frodagen den 10 Febr. kl. 8 15 e.m. III. Publicistklubben sammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 8 o. m., hvarvid bL a. föreKOmjner: Stadgeändringar. Sveriges Allmänna Konstförenings ich llen st aordinarie sammanträde äger rum Måndagen den 27 Februari 1905 kl. 7 e. m. uti föreningens lokal, Västra Trädgårdsgatan 10. Stockholm den 9 Februari 190S. Konstförvandtskapets Kassa. Års3ammanfirädet hålles Lördagen den 11 Februari 1905 ikl. 8 e. ni. i Kungl. BoktryoksrieU kontors våning. 2:a inbetalningea verkställes å saimnia plats kL 7 e. m. WD Andra graden Fredagen den • Jl9* 10 Febr. kl. '/*8 e. ra. åTre Remraaro. Äldre kallelser giilla. s Hrr ledamöter kallas till ordinarie sammanträde Lördagen den 18 Februari kl. 6 e. m. å Hotell Reisen. OBS. Val af styrelse. OBS. Högtidsdagen firas samma afton efter förhandlingarnas slut. Tillfälle gifves att blifva fotograferad i grupp. Sverioes Ungdoms och Ålderdoms 10,000 man- och kvinnoförening, Kontor Bmnnsgr&nd nr 4, 1 l/i tr., 6ppel illa helgfria dagar kl. 11—2 samt 5—8 e. m. för in- och utbetalningar, anmälan af sjukdoms- och dödsfall samt inskrifning af nya le damöfer. Uttaxering erlägges för 5 st. dödsfall: 351—355. OBS.! Föreningen livar sin Vi» ter högt idffest med Ttal K Ilestaurant Runans Festvåning 1 .ördagen den 25 Mars hl. S e. m. Biljetter å 1: 50 för herre och 1 kr. för dam finnas att tillgå å föreningens kon.or. Nyinträdande ledamöter erhålla fribiljett till festen. Stockholiiis Skarpskytteförening. Kammar3kjutningar äga rum i Göta Lifgardes »»eroishus alla Söndagar under Januari, Februari och Mars månader kl. 11 f. m.—2 e. m. .Re kcyter erhålla 6 serier å 10 skott fri ammunition. Anmälning till inträde i föreningen kan ske på platsen. L STYRELSEN. Ouffiig Ritare, fsillt van vid ritningar, som förekomma vid större pappersbruk (såväl byggnadssom maskin- och iustallationsritiiiiig) kan genast erhålla plats, om ansökan med uppgirt om löneanspråk samt betygsafskrifter insändes till Holmens Bruks i|' fabriks A.-B., lngeniörskonloret, Xorrktiping. Vi anställa genast Duktig Köpman att förestå afdelningen för inköp och maten *.1försäljning..1försäljning. Person med kännedom om råvaror för maskinfabrikation och om lnstallationsuiateriel föredrages. Ansökningar skola innenålla uppgift om föregående verksamhet, ie! nenser, löneanspråk. Luth & Roséns EieKtrisKa MMn, Stockholm. Bokresande! För vårt populära, rikt illustrerade arbete Sverige, som skall utkomma i CO häften a I kr., söka vi 2—3 rutiner. l\ovisionsiosande. Endast personer med prima referenser om driftighet ocli ordning göre sig besvär. Anmälniugstid 10-4- Wahlström & Widstrand, 0 Brunnsgatan, Stockholm. piats finne» för kontors v. ung; Man, Yngling, lli—18 &r. till finare afffli i Norr, Expediter till speceri, jilrn-, viktunlieli. et-). Lätk , Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. med c:a 5 års vana i manufaktur- och speceriaffär, vana i bokföring, vinnande sätt mot kunder, god säljare, nykter och än.g, erhåller god plats 15 Mars, om rek. och fotografi insendas till "Stationssamhälle", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Specerihandelsbiträde. En rask och hurtig ung Man, med godt sätt, och utseende samt några års praktik uti finare speceriaffär, kan nu genast erhålla plats hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. Platsen måste sökas personligen. En skicklia Expedit eller Tillskärerska, v«n att taga beställningar ooh profva, orh-åller plats, ev. kompaniskap, i stor norrländsk stad. Svar till "Affärsvana", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Energisk, ung, absolut nykter Man med god säljarförmåga, kunnig i bokföring ooh bokslut, får plats i Stockholm. Egjnhinuig, skriftlig ansökan med betygsafs r.tft och uppgift å referenser, meriter o. s. v., till "Cliljur". under adress S. Gumsulrus' Annonsbyrå, Stackh Dugliga och ordentliga Sättare erhålla stadigvarande och förmånliga platser hos undertecknad. Personlig anmälan torde göras å vårt Stockholmskontor, Rosenbad 2, Lördagen den 11 Febr. mellan 2—4 e. m. Almt/rint 4" '/ 'iIispils Boktryckeri-Ä.-B., Uppsala. llarbemrobltrAde önskas från DBrd. kl. 12 samt Söndag. Lön 10 kr. G. Watz, Västra Trädgårdsgatan 7, n. b., ö. g., träffaa il. 7 Fredag e. in. Barberarebiträde för Lördag och Söndag önskas. Hornsgatan 96. Tel. Tanto 178. Lördags- och Söndagshjälp önskas. Raksalongen Oden ga tan 63. En ung, nykter och fullt kompetent Kusk erhåller stadigvarande plats å större fabrik. Svar, ined uppgift om ålder och betygsatskrifter, till "G. W. O.",", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7. Plslc finns för Betjänt, Tegelmäst., Trädrlflla gårdsm., R .olml Kusk, Rättare, Skogv* Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & v).o. Kvinnliga. FSrestånMmin Sökes för ett barnhem, omkr. 2 mil fr. Stockholm. Ansökningar insändas före den 1 Mars till Fru Anna Edberg, Bellmansgatan 24, 3 tr. Mottagning Tisd. och Fred. 1—S e. m. Hushållerska, skiaklig, får plats till bättre herre, rek. önskas, Hushållerska 24/4 till herrgård, Hushållerska tall hushållsskola, duglig Kokerska till större etablissement. Obs. I Utmärkt förmånliga och goda platser. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. 2 förstkln*sign liullshnnh». mamseller, hoker»hor% Nattstäderskor, Köksor o, Kopparskurerskor få platser genom Restauj atörernas Byrå, 3 Jakobsgatan. Eu skicklig Kokerska samt gudfruktig, med utmärkta rek »mnieudationer, gökes till landsortsstad att för;s»å kö ket vid hushållsskola. Vidare upplys i:ngar li is Edman, Upplandsgatan 67, 3 tr., ö. g., fr. o. .11. 10—13 Februari kl. 6—7 e. m. Kokerskaor, Husj., Ensamj., Barnj., Köksor, Diskerskor, Landsflickor m. fl. få platser genom Fru Nyströms kontor, Brännkyrkagatan 2 B. Observera! 1 anledning af resa finnes plats ledig nu genast för en skicklig Kokerska i finare familj. Anmälan Fru M. Lindqvisters byrå, Klara N. Kyrkogata 20, n. b. Allm. Tel. 52 33. Kokerska, Husa, Barnjungfru, Ensamj., Flickor få platser. Telefon 159 29. LEDIGA P Manliga. Ingeniör. Som biträdande Ingeniör finnes plats I Göteborg å mekanisk verkstad förbunden med rörläggning. Sökandet ålder 25 a 35 år höra ha genomgått teknisk elementarskola eller inneha däremot svarande teoretiska kunskaper, hafva praktisk erfarenhet att leda arbeten, äga godt och ledigt sätt samt kunna framvisa goda rekommendationer och Intyg om praktisk duglighet. Svar, innefattande äfven löneanspråk, torde insändas till »Ingeniör», Nordiska Annonsbyrån I Göteborg. Kamrerare- befattningen vid elektriskt bolag är till ansökan ledig. Sökandon måste vara fullt hemmastadd vid inköp och försäljning af all aorta elektrisk m iteriai, äga vana att handleda orders expedi iiaule. skicklig bokföraro, dugl. kontorschef samt licm maatadd i tysk och engelsk korrespondens. Ingen, som ej besitter ofvanståonde kunskaper göre sig besvär. Platsen skall tillträdas den 1 Mars. Ansökan, m®d uppgift om föregående verksamhet jämte betygsaf skrif ter och löifpreteutioner, insändas till "Elektrokamrer", Smitki Telegrambyråns Annonsaideluing, Stockholm. Vinhaiidelskassörska. En ung Flicka med vacker handstil och kvick att räkna samt kunnig i bokföring, erhåller piats i vinhandel. Egenhändiga svar jämte betygsafskrifter, fotografi och muntliga rekommendationer, hvilket sistnämnda det fästes mest afseende vid, torde sändas till "Vinaffär", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Dlats finnes för kontorsvan Flicka, Kassörska ^ t. afiitr. Biträden t. lajfcr, gainväiiu, koniiitori, bagareb., cigarr-, diverse & landthandel. Flicka, gå frun tillli. Hushåll, till herre. L3JL Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Några Förarbeterskor, kunniga att sy strå, samt några Elever få platser til! vårsäsonyen hos Alma Fahlström, 9 Grefturegatan. 1 tr. En vid kirurgisk praktik van Sjuksköterska crfaåHer plats 1 April. Svar, med uppgift om lönepretentioner, märkt "Sköterska",terska", till Svenska Telegramb. Annonsafd,, Stockholm, f. v. b. E lieka ined föriildraisem här får plats hos doktor vid mottagnings. Nya Inackorderingsbyrån, Brunkebergsgatau 3 D. Tidningsbud erhålla anställning om anmlilan göres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. För väl rek. kvinnliga tjänstsökande äro diverse platser att söka genom Stockholms Tj Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. En villig ooh ordentlig Jungfru erhåller plats nu genast som ensam. 83 Regeringsgatan, 3 tr., vänster. För .Tungfru, 25 å 30 års ålder, duktig o. anständig, är ensamplats ledig den 15 d:s i och för sijukdom. Anm. Humlegårdsg. 10, 1 tr., v. På grund af sjukdomsfall finnes plats ledig för anständig, ordentlig Ensamjungfru, kunnig i matlagning. Svedenborgsgatan 4 B, 1 tr., t. h. Uti Mdfitfersafffir van ocli skicklig Försäljerska ined goda rekommendationer erhåller plats hos l*aul U. Blcrgström, llrotliiiiiirgntaii 74. "Kontoret 2 tr. upp kl. 10-12 f. Fotogral^r! gVidarei å "Kontoret 2 tr. upp kl. 10-12 f. in. En skicklig KOPIST kan få plats den 1 Mars å Anna Edlunds Fotografiatelier, Drottninggatan 46. Betyg och rekommendationer önskas. kunnigt i rakning och klippning, får förmånlig plats i utlandet. Svenska, kvinnl. kamrater finnas. Georg Hennies, Regeringsgatan 51. Duktig Kapptillskärerska får nu genast plats. A.-B. Nordiska Kompaniet. Skicklig Modist erhåller {plats till vårsäsongen. ICitnna filagström, 13 Drottninggatan. UVEociiSt, skicklig, erhåller piats, om rekommendationer och fotografi insändas till II. Åberys iWodeaflär, Linköping. FÖRLORADT. Under gående från_Mälaretorget till ångslupen Frithiof eller ombord å denna borttappades Onsdagen den 8 Februari en gul Skinnportmonnä, innehållande en summa penningar, diverse annoteringar m. m. Mot vedergällning torde den återlämnas Lilla Nygatan 16, 1 tr., å Fabrikskontoret. En brun Portmonnä, innehållande penningar och iliggande telefonnummer öst. 38 24, tappades Onsdag afton å Centralstationen eller Vasagatan. Hederlig vedergällning om den återlämnas Regeringsgatan 28, Indiska Utställningen. Ett I&gt;ninuldiir borttappades Onsdagen den 8 d:s. Rättsinnige upphittaren torde godhetsfullt inlämna det 10 Karduansmakaregatan, 1 tr. Hederlig vedergällning utlofvas. En SidenjHiravlynted förgylld Kryeka, miirht «.7. A.', horf.sattes antagligen i en Kikstelefonkiosk Toitdag middag. Yedergttl tning titlofuas utöfver jiantlån a 'ti rdet. Allm, Tel. Tt/ursholm 52.Svart Skärp med ryskt spänne i svart och silfver (Tulaa-tbete). Vedergällning hot Portvakten Grefgatan 11. Liten Foxterrier, svart ooh li vit, bortsprungen. Torde mot hederlig vedergällning återlämnas Brunnsgatan 6—8, n. b. TILLVARATAGET. En Guldnål är upphittad och återfås mot annonskostnaden. Adress Tegnérgatan 16, 2 tr., t. v. DIVERSE. Ernst Grewell, 4 Fredrikshotsgatan 4, kl. 11—1, förmedlar köp och försäljning af Stadsfastigheter, Landtegendomar, Tomter, Skogsskiften m. m., ombesörjer fastighetsförvaltning och anskaffar Kassalån. Cnoda Inleckniiignr, närmast, kas nlåli, fli ims ledig;', att öfvertaga uu genast mot 6 proc. ränta. Depositionsbevis tagea äfven i likvid. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. Rikst. 85 11. A lim. tel. 207 01. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. . 85 11. A lim. tel. 2Inteek fiiss*»»- lårii och andra l&n ordnas billigt. Pengar place ro8 gratis. Centralpalatsets Juridiska Affärsbyrå. Allm. tel. 88 2«. Kikst. 78*H. God Inteckning å 25,BOO kr. att öfvertaga i ett byggnadsföretag. Vinst efter öfverenskommelso. Svar till "Byggmästare A.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. 20.000 kr. önskas låna mot god inteokning, närmast kassa. Svar till "Högsta ränta". Dagens Nyflieter, Gustaf Adolfs torg. 20,000 kronor (delas) utlånas mot inteckningar. Svar till "6 proc.".". Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. 15- ti 25 tusen kronor placeras mot inteckningar i fastigheter härstädes. Allm. Tel. 106 25. 1,000 kr. vinst å 10,000 kr. erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "0. 10,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 6- å 8,000 önskas låna af reell person, säkerhet finnes i lifförsäkring ooh hotellinventarier. Svar till "Vinstgifvande affär", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. :i,ooo kr. Ung man, med 8,000 kr. årlig inkomst, önskar lina 3,000 kr. Betalning efter öfverenskommolse. Svar Ull "G. O. 24 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lån, 150 kr., på 6 månader, med hög ränta, beder väl rek. person, borgen finnes. Svar till "Redbar 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. stiftande fattas två reella personer. Svar till "Fint företag", Svenska Telegrambyrån. O BIN.! Förlagsman »ökes af ung, ordentlig Flidka i ooh för öppnandet af affär. Svar till "Framtid 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. får plats. 63 Vesterlåuggalan. Ensam och oiberoende person kan få ingå som kompanjon uti en i gång varande fabriksrörelse emot insättande af 5- k 10,000 kr. kontant. Svar till "Utan mellanhand", Tidningskontoret Södermalmstorg 7. Hrr KapifaBister! Kompanjon eller förlagaunan önakaa af fackman för startande af fin affär ■som lämnar 20— 25 procent netto. Svar tiLl "20—2i5 procent", Södra Tidningskontoret, SMennalmstorg 7. önskar en myoket redbar Man att ingå med dylik för att öfvertaga en gammal, välkänd affär i landsortsstad. Svar geirast till "M. 5,000", Jönköping, pöste restante. Hotell-Pensionat med godt läge är af särskild anledning att öfvertuga på mycket fördelaktiga villkor. Vidare C. A. Rosengrens Affärsbyrå, Regeringsg. 16. Kontorstid 10-2, 5 —7- Hotellaffärer med fria spriträttigheter, Soimnarreataunuit, Automatrestaunuit, finare Hotell pensionat. Hushållsskola, Biljarder med 3:e §:s seryeringsrättigheter att öfvertaga. Dylika affärer euiottagas till försäljning. Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrä, Nybrogatan 14 B, kl. 11—2, 4—6. fi^otog rafliatelier i Norrland, med nya inventarier, finnes att öfvertaga till billigt pris den 1 April. Svar, märkt "Fotografiatelier kontant 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En fin Charkuteri- och Slakteriaffär i liflig fabriksstad, med bördig landsort, som äfven har betydlig industri, öfverlåtes i anseende till ålder ooh sjukdom. Fastighet, som lämnar hög ränta, maskiner, .inventarier och lager få öfvertagas. 8,000 kr. kon-tant, resten inteckningar. Svar till "Febr. 8,000", Göteborgs Handelstidning. * att ö I följd af dödsfall försäljes Bröderna Strandbergs i Örnsköldsvik Speceri, Manufaktur- och Diversehandel. Lokalen får köpas eller hyras. Närmare upplysningar lämnas från Kontoret i Örnsköldsvik samt af Riksdagsman H. Öhngren, Stockholm. lbht , Slärbhuset. Fin afJiir. För ombyte från minut till parti öfverlåtes en l:a klass Cigarraffär. Cirka 3,000 kr. fordras. Underrättelse af ägaren, Jungfnigatan 24, Heitman, träffas 9—11 f. m„ eller svar till "F. O. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Mellanhänder undanbedjas. OBS. 1 Passar äfven respektabelt fruntimmer. Ått öfvertaga. gEn pammal Sko- och läderaffär i landsortsstad i folkrik trakt finmes att öfvertaga genast eller 1 April. Reflekterande hänvände sig i svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "T. L. M.".". Speceri- ocli Diversehandel. En mycket god Speceri- och Diversehandel med omkring 40,000 kr. omsättning, cirka 2 kilometer från järnvägsstation, är att öfvertaga på fördelaktiga villkor. Svar till "40,000", under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm. Speceri- & Skeppshandel, pi Staden inom broarna, finnes att jjimte mindre lager och inventarier genast öfvertaga. Närmare meddelar A.-B. Otto Dahlström & Komp., Allm. Tel. 22 20, kl. &-12. Ett fullt i gång varande Bageri finnes att öfvertaga i anledning af resa nu genast. Svar pr Allm. Tel. 3163. Fler» Agenter gkunna strax antagas tör ett dunskt-avonskt FOrstoriiigsetnblissement mot hög provision. Man behagade inlämna bretsvar, märkt »Agent BO!)», pil Ans. J. Wollt & t':os Annonsbyrå, Köpenhamn, i och för närmare aftal. önskar förbindelse med fabrikanter för köp af nyttiga smide3- och husgerådsartiklar, lämpliga för partiförsäljning på landsbygden. Reflekterande torde nppgifva adress, priskuranter och lägsta partipriser, under adress "Grossist", Svenska Telegrambyråns Annonsafd., Stockholm. Platsagenter och Handelsresande kunna mot provision få upptaga order å lättsålda konsumtionsartiklar. Endast några små profver behöfs medtagas. Svar, märkt "Driftig", S. Gumtelius' Annonsbyrå, Malmö. Hgentos* gför större fabrik erbjudes personer med bekantskaper bland bruks- och egendomsägare. Svar, märkt "E. Q. 1648", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. Ilsestr4 S sSverge», får öfvertaga ensa^nforsfil.jn. för massartikel. Svar till »Ensam i Dagrena Nyheter, Gust.at Adolfs torg. Agent sökes för 1:a konstnärliga bref kort trån Tysklands förnämsta förlag. Svar af firmor med stor kundkrets och prima referenser till »Hrefkprt», Hotel Continental, Stockholm, föro den 12 d:s. Tillfälle för muntlig: uppgörelse. . Fm EMMY BRANUTS andels-Skola, IlU172 t IlaiimuiUitii 17, 2 tr. upp. Allm. tel. lZ:i&lt;57. Grundlig undervisu. .. &lt;. .»oli UAktiekurser trin 2 kl., enkelt Bokliilt tt 5 kr, dubbelt 1:" 13 kr. OKN. En hel kur» innell, dubbelt (ttatiennkt) Bokhålleri, Kilkning, K«aU»rs^or#&gt;iiR&lt;, Korrespondens, Stock* eller Hundskrift. Pri* en&lt;i*at 23 k 23 krow©r- OHS. Söndags- ocli afton lektioner gilvas. llir A isärsmän! Dagliga biträden anskaffas. 250 FILIALER. 31 BL lO T EKS G AT. 6-8. S:t Louis 4 Guld- och 2 Grand Prix. Silfvermedaljer. Tyskn, Franska, Engelska, Ryska, Spansk;', Italienska, Holländska, Sven ska. Iiilödda litrnro, AFTONKURSER börja hvarje vecka. Ofversättilingar i alla | språk. Undervisning privat ooh i klasser. Proflekt. gratis. ltegär prospekt! YV: X"1 Afton- HllICfr kfitt. IllUoll « gar" Elievev mottagas dag], j Björstedtska 1 %]','.{{£,,'.{{£,'.{{£, & Handels-Institutet] Såldt'il BSkhlTl %Smålandtgatan .'il B, Stockholm. Tel.; R. 8115, A. 12058. För (ilatser medv.i 
112	0	g jämte Biljard finnes i anledning af utrikes resa till salu i folkrikt stationssamhälle i Norrland Svar till "V. A. God affär", under adress S. Gu mselius' Annonsbyrå, Stockholm. Ett Verkåkeri med rättigheter och station vid hamnen, 9 Hästar, Selar, Sommar- ooh Vin teråkdon, för 4,000 kr., om köp sker snart. Underr. Nannylund, Djurgården. N. Sandberg. Finknäckta Ägg, billigast i Äggkällaren garanterade färska, Smålandägatan. Vildt och Kräftor förs&ljos till lägsta pris hos Carl Gustafsson, Forserum. Belgiska (lefvande), vikt c:a 7 kg., till salu. 30 20, Eikst. 5514. Jätteharar Allm. Tel. Fi&rsk Potatis ocli extra, fin g&mmaL dito till Lägsta partiprieer I106 C. P. Svacataöm. Allm. Tel. 10628. Nybrogatan. .! noga adresseni 18 i 18 Sparsamt folk! I nedanstående Färglabrlkbbodnr köper Ni billigast i Stockholm. Ren Uiifröoljefernlssn å 50 öre pr kg. Kokt Linolja ä 45 öre pr kg. Xtnkhvftt. ers. från 33 öre. Denat. Sprit 45 öre litern. Lim &lt;50 öre pr kg. Såpa 35 öre pr kg. Tapeter från 15 öre rullen. Papp, Rnllgardinsväf. Alla sorters Kemikalier och Tekniska artiklar för hushållet. Hemfärger för färgning i hemmet Gum.-Lacka 2:90 kg. l:a Stearinljus, röka och rinna icke (8. k. kronljus), 5 i paketet å 48 öre pr paket. Blek sotla, renar och bleker utan att fräita, 25 öre pr paket. I..nt pulver 20 öra pr ask. Tvålpulver 25 öre (paket cirka V» kg.). Parfymer till påfyllning. Gör ett försök alla som måla! Hornsgatan .?/, Fjällgatan t O, Odengatan 32. Kristallkronor. N&gra kristallkronor bortslumpas i ansoondo till atflyttmne tr&n Stockholm i Augusti: En kristalljuekrooa som kost 370 kr. sälj. till 2ft0 » » » 180 » » » 140 90 1» » »140 »»»90 » » » 110 » » » 85 » »»6o».»»#8.»»#8 BosAttnlngsnttfircu, 30 Keiceringsgntau. Monter, begagnad, men väl bibehållen, passande till utställning af pälsvaror. Svar till "R. F. 25". Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Rtt bra Isskåp fm nea till salu. Vidare hos Portvakten. 24 Sturegatan. Lokomobiler: En 34 eff. hkr. af Munktells, nästan ny. En 38 eff. hkr. af Robey Lincoln. En 80 efi. hkr. liggande, fast Ångmaskin säljas ytterst billigt. Alla maskinerna fullgodt stånd. GTllbk Gust. Tillberg, Oskarshamn. Murtegel, l:ma, säljes i parti och minut vid Rålambshofs tegelbruk (vid Kungsholmstull). Lera, fri från sten, -får mot afgift stjälpas därstädes. Allm. Tel. 79 91, 102 ST. Arvid Andrée. Herrar Byggmästare! ; Kakelugnar från Sr. Kakelfabriken, Örebro, försäljas ooh uppsättas af Gustaf Svensson, Hornsgatan 29 D. Rikstel. 93 26, Allm. 36 51. Kork! Kork! Kork! Af alla storlekar ooh kvaliteter, Korkringar, Korkpaokningar, Korkhylsor, Korkbuffertar till hästar, särskildt passande fin Kork till saftning pi lager, försäljes från Stockholms Korkfabrik, Luntmakaregatan 27. Allm. TeL 206 16. 88 t 8 t Aktiebolaget gÅtvidabergs Hjulfabrik &gt; Å j— Åtvidaberg. — Tr&f&rdiga Hjul al alla slag till alloslaca&lcI don. Hjul mod höjda lotar, l:a pris vid alla ulsi/BU ningar. BogAr ny priakuran», som sttndes iranko! Lager i Stockholm hoa Herr Maurite Björklund, fora Nygatan 41- — Billiga priser.äffly äffly Bröderne Ljunggren, Handöls- & Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin al finare och enklare Möbler, Järnsängar, Ligg» fitöljer, Barn-, Sport- & Lekva^nar. Fördelaktiga månads Inbetalningar. 18 Ulara Södra Kyrkogata IS, 1 tr- Salsmöbler af ek samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. X anledning af resa säljas diverse Möbler billigt. Frejgatan 54, 3 tr. upp. Visas kl. 9—2. J ärns ängar & Säng kläder realiseras till och under inköpspriset. Tr&ullemadrasser frän 3: 50 Flockbolstiar trän 7: 50 Ktollsprintsniadrasser från 8: 50 Täcken från t — 5: — Reparationer af sängkläder mottagas. C. MIMIEIU}, Mäster Samuelsgatan 48. Grefturegatan 40.12 Salsstolar af mahogny, klädda, 16 kr. st., antik Dalkarls* klocka 75 kr., vacker Taklampa af mässing för 9 ljus, 40 kr., Taklampa af koppar for herrum 18 kr., Spegelskåp, Linnebyrå, antik Spegel, antik Sekretär. 75 Drottninggatan, 1 tr. Antikviteter. En länstol af ek, ny, hö-g karm, Skriifbord af mahogny, Silfver, Porslin, Glas, Tenn- ooh Kopparsaker m. m. uti Antrkvitestsfiaodeln 13 Norrlandsgatan 13. Hög Trymä I rokoko. Bord med inläggningar. Maga» sinet, 18 Lästmakaregatan. O Smokingar „ bortslumpas billigt, dito 10 SommaröfverrockM. Skrädderiaffären Mtuster-Sanmielsgatan 32. Nya ooh bog. till priser hoa A. OBHIjIN (hörnet af Kungsgat.o. Vasa^at»), (B) DAGEiS NYHETER* Fredagen den 14 Juli 1905. Dagens Nyheter utgifves t dag i två nummer (A och B). Uppskofsplanen. Det kan ej gärna sägas att uppskofstanken fått något synnerligen varmt mottagande i lånetet» ppess. I hufvudstaden liar "samlingen" gått sönder på denna punkt och Aftonbladet sekunderas här uteslutande af Nya Dagligt Allehanda med bihang samt Yårt Land. Samlingskandidaten vill ej heller nappa pä den kroken. De hjälptrupper som anryekt från landsorten äro ej riktigt förstklassiga, såsom framgår, då A. B. nödgas citera Skånska Aftonbladet i fråga oin politik. Det kan anföras massor af exempel på att man landet öfver senterat att uppskofsyrkandet är ett svaghetstecken, som representationen framför allt måste undvika. Här endast några citat på prof. Handelstidningen har i flera artiklar angripit den brist på ansvarskänsla som en dylik taktik förutsätter och eoin "är för stor för att kunna tänkas möjlig hos vår nations ledancjip män". Tidningen skrifver: Lyckligtvis tyder hvad man erfar om särBkilda utskottets arbeten ej heller på en dylik själfuppgifvelse. Visserligen iakttages den fullständigaste tystlitenhet beträffande de åsikter som inom utekottet göra sig gällande. Men den omständigheten att dess förhandlingar alltjämt fortsätta» tyder pi en realitetsbehandling som afser positiva förslag. Fjorton dagars intensivt arbete vore näppeligen af nöden föl att ena sig om en förklaring att man utan sär ekildt mandat frän valmännen ser sig ur stånd att taga befattning med frågan. Vi förstå mycket väl att det konservativa partiet kan känna en frestelse att tillgripa den unionspolitiska upphetsningen som en sista riuldningsplanka vid de stundande höstvalen. Men det vore ett fullkomligt fosterlandsJo r r ä d e r i att pi detta sätt för partisyften utnyttja en sak vid hvilken det gäller att- tillvarataga vårt folks intresse och vänlighet. Det parti som söker att lägga den norska frågan på det ena $ller andra sättet uteslutande nr partisynpunkt är, såsom St. D. riktigt anmärker, ej värdt att segra vid höstvalen. Och vi äro bestämdt öfvertygade om att särskilda utskottets ledamöter äro för goda fosterlands yånner och för litet partimän för att duka un der för en frestelse af detta slag, äfven om den presenteras än så lockande af yttersta hö gerns vapendrag&ra i pressen. Det lär nämligen icke kunna förnekas att rårt folks intresse ooh värdighet kräfver en möjligast snar afveckling af krisen. Såsom prof. Westlako framhåller i en artikel om norr ska revolutionen, ät Norge folkrätteKgt "berättigadt att begära erkännande som särskild Btat så snart deBS särskilda ställning är säkert befäst". Men detta blir fallet, icke blott ge nom ett uttryckligt erkännande från Sverges sida, utan äfven därigenom att den revolutio nära regeringen under en längre tid visar sig i stånd att upprätthålla sin auktoritet. Ett uppskof med afgörandet från Sverges sida kan följaktligen visserligen föranleda hvarjehanda Obehag ooh svårigheter för Norge under tiden, men medför ullika den fotdelen för deteamna att möjligheten af ett erkännande från makternas sida utan afseende på Sverges önskningar rycker närmare. Ett 100 miljoners-lån eller en mobilisering, vore den ock allmän, vållar häri Ingen förändring, såvida de sålunda i beredskap hållna maktmedlen icke bringas till an vändning. Och detta kan ju med accepterar; do af upphofspolittkens utgångspunkt icke ske förrän den nyvalda andra kammaren å en efter den 1 januari 1906 sammanträdande riksdag hunnit gifva sm mening tillkänna, d. v. s. tidigast efter ett halfår eller därutöfver. När härtill kommer att ett uppskof icke sKulle kunna undgå att i utlandet utläggas »om det vittnebörd om villrådighet och rådlus het det i ajälfva verket vore, lär det icke kunna nekas att af alla tankbara vägar, som under nuvarande situation skulle kunna anlitas, upp•kofsvägen vore den med Sverges intresse och värdighet minst öfverensstämmande. Nerikes Allehanda sysselsätter eig närmast med den uppskofsform som utgår från k näfve t på en folkomröstning i Norge. Riksdagsman Forsberg i Stolpetorp lär ha yppat några sympatier för en sådan tanke, hvilket N. A. finner märkvärdigt, dä hvarje klok man bando hA funnit sig böra afstå därifrån efter hvad statsministern yttrade under remissdebatten. För egen del bemöter tidningen talet om den moraliska betydelsen af ett sådant steg och påfttåendet att Norgo därigenom åter inträd t på lagligfoetens väg på följande sätt: Skulle väl Norge på detta sätt verkligen ha åtednträdt på laglighetens väg? Icke bläfve väl det förra beslutet därigenom lagligt. Och det senare beslutet, som heller icke skulle komma att fattas i öfverensstämmelse med den norska statsförfattningen, icke kunde det blifva lagligt, därför att det tillkommit på yr kände från Svérge och på grund af en från Sverge uppställd fordran för dess biträde till unionens upplösning? I själfva verket blefve detta endast en ny olaglighet. Det kan äfven uppstå fråga huruvida Norge skulle kunna vara villigt att ingå på en sådan fordran. Det kan ifrågasättas huruvida Norge skalle kunna vara med därom. Ja, mina herrar, det är möjligt att Norge skulle kunna vara de* i fall, såsom det kan förutsättas, sådana anspråk i realiteten icke skulle vara af någon betydelse. Men då skulle ju äfven från svensk sida det hela endast vara ett sken, en ren formalitet. Och om Norge icke skulle ingå på donna fordran, hvad skulle man då göra? Skulle man falla undan eller skulle man ställa till krig eller begagna andra tvångsmedel? I så fall skulle man vara beredd att upp^ifva ej älfva unionen utan strid, men man skulle vara färdig till blodsutgjutelse för att vinna något som man skullo kunna anse såsom en formell satisfaktion. Det skulle kunna anmärkas att ungefär ;&gt;na handa invändning skulle kunna göras mot det förslag som k. m:t framställt. Äfven i detta uppställas förutsättningar för Sverj-js 1/ tiäJ- till en unionsupplösning. Men dessa förutsättningar äro af helt annat slag. Där är det fråga om realiteter. Där afses silina frågT som måste lösas i sammanhang med en ekils mässa och sådana som skulle medverka till ett fredligt förhållande i framt' 1 n på den Skandinaviska halfön. Där afses således råget helt annat och viktigare, något hvacaf man måste vara beredd att taga konsekvenserna. I Helsingborgs Dagblad (höger) skrifves : Att uppskjuta allting för s. k. närmare utredningar och sammankoppla olika frågor i hopp att vinna fördelar af hvarandra är sedan gammalt en svensk nationalsynd som är svår att utrota. I den nu föreliggande frågan borde man emellertid ihå^komma att det icke är fråga om inrikes- och bygdepolitik, utan om en fråga hvars lösning utlandet afvaktar. Det gäller då för Sve»ge att tillvarataga sin värdighet, att veta hvad det vill och äfven säga det. Det gäller icke här ett gräl mellan små pojkar som täfla i ömsesidiga kitsligheter, utan en uppgörelse mellan två män som skola tillvarataga sina lifsintressen. Har man icke en känsla af blygsel att efter inkallandet af en riksdag, som har till speciell uppgift att besluta cfm Sverges hållning efter unionsbrottet, låta allt löpa ut i löaan sand? Vill mai, utan att uppställa ett pro gram, öfverlåta det hela åt folk- och valmöten? Man skall ha en bra naiv uppfattning af sådana för ai.b tro att de skola komma till ett bättre resultat än den urtima riksdagen. Sedan skulle de ny- och omvalda riksdagsmännen, som sannolikt i det stora hela icke förete någon allt omstörtande förändring i jämförelse med de nuvarande, framåt nästa vår tillsätta ett nytt utskott, som näppeligen blefve annor lunda sammansatt än det nuvarande. Under tiden riskerar man att makterna utan vidare erkänna Norge. Man behöfver icke läsa många utländska tidningar för att finna att ut landet önskar en snabb uppgörelse af mellanliafvandena ooh att Norge kan med utlandets bifall gå sin egen väg. Naturligtvis erkännes rättvisan af att vissa villkor uppfyllas från norsk sida, men om Sverge är villrådigt, blir Norge ändock fullt själfständig stat, och vi stå där med nesan som ett viljelöst, förslap padt folk. Vilja vi ioke för samtid och eftervärld visa bilden af en person som med en skräll hastigt väckes ur sin sömn och yrvaken fäktar med armar och ben, under det fridstöraren belåtet sätter sig i säkerhet, så måste vi nu vilja nå got. Det särskilda utskottet måste framlägga ett definitivt förslag om de villkor Sverge bör uppställa för att erkänna Norge, och riksdagen måste på grundvalen af detta fatta sitt beslut. Lunds Dagblad (höger) anlägger alldeles liknande synpunkter och »lutar sin artikel så? Det säges från ett visst håll att ett uppskof med uniocisfrågan skulle vara nyttigt därför att Norge, som redan nu är ekonomiskt svagt, skulle bli ännu mera utmattadt. Vi veta ej huruvida så kan blifva följden, men det synes som om det skälet icke borde få utöfra något inflytande på beslutets fattande. Visst är det sant att NoTge mot ose uppträdt tarfligt ooh att vi ha befogenhet att kalla vår behandling af unionsfolket ridderlig. Att nu i skilsmässans ögonblick nedstiga till en nivå som berä-ttigar det att om svenska folket säga par nobis skulle sannerligen ieke vara värdigt. Kunna vi icke uppträda sem karlar, böra vi åtminstone ej bete oss som krämare. Norrköpings Tidnipgar (höger) skrifver: Ett afgörande skäl vore det om man genom ett uppskof skulle kunna hoppas på ett om slag i den norska stämningen — en opposition mot revolutionsmännen af den 7 juni. Men detta skäl kan tyvärr icke åberopas, ty allt talar fö* att en norsk folkomröstning skulle utfalla i stil med 7 juni-beslutet. Att missnöje med detta på sina håll existerar är otvrfvelaktigt. Men oppositionen är för svag och vid valurnorna skulle den icke våga sig fram. Det högsinnade som låge däri att vi beredt norska folket tillfälle att besinna sig skulle aldrig senteras, och slutresultatet blefve an tagligen blott att vi genom den norska folk omröstningen befriat den revolterande re geringen och det upproriska stortinget från det ansvar som det norska folket själft måhända en gång skall vilja utkräfva af männen från den 7 Juni. Exemplen på uttalanden i samma riktning kunde lätt mångdubblas. De ruttnande miljonerna, Sverges rikedom på skogsbär, ha ju på senaste tiden börjat tillvaratagas; åtskilliga miljoner kronor ha verkligen på den vägen influtit och hufvudsakligen kommit den fattigare befolkningen till godo. Ännu lämnas emellertid kolossala ytor af vårt land, t. ex. hela Norrland, orörda af alla bärplockare. Befolkningen har äinnu ej lärt sig värdera de ringaktade skogsbären. Aktiebolaget Lingon, som i likhet med en del tyska företag börjat i ganska stor skala inköpa och till alla möjliga goda saker förvandla både lingon, blåbär och andra skogsbär, har under förlidet år på ett aktiekapital af 300,000 kr. förtjänat en nettovinst af öfver 30,000 kr. Emellertid anser ©ig bolaget ha användning för ett vida större aktiekapital och har därför utfärdat inbjudning till tecknande af 12,000 nya aktier å 50 kr. Sedan detta kapital influtit, kommer bolaget att i betydlig mån utvidga ein verksamhet. Säkert skall allmänheten förstå att tillvarataga skogsbären, då uppköpare komma att finnas litet hvarstädes. Fortsättning af Dalslands kanal. Väg- och vattenbyggnadsstyrelsen hemställer hos k. m: t om undersökningsmedel för kanalled från Stona Lee till sjön östen fortsättning af Dalslands kanal. Smörmarknmlen. Grosshandelssocioteteiis i Köpenhamn smörnotering den 13 juli 1905: l:a klass 91—02 kr. pr 50 kilo.' Tendens: fast. östra Slussgatan efter spärspdrvägsoli/ckan. Sent omsider liar nu östra Slussgatan fått sitt vid spårvägsolyckan söndersprängda järnräck ersatt af ett nytt. Samtidigt har gångbanan svängts utåt Skeppsbron, så att gatan på detta lifligt trafikerade ställe fått en högst välbehöflig ökning i bredd. Det första hösttecknet. Gaslyktorna tändas åter i morgon afton kl. 9.45. Denna "lysande" säsong börjar med omkring 7,800 lyktor. "Den stora stölden" i Tillberga. För kort tid sedan omtalades att en reBväska med inneliggande dyrbara saker !&gt;,f silfver och guld, delvis besatta med ädla stenar och med ett värde af tillsammans närmare 1,400 kr., anmälts ha blifvit under ett tåguppehåll vid Tillberga station bortstulen ur en andra klassens kupé. Nu meddelar Vestm. 1. T. att väskan med sitt dyrbara innehåll igenfunnits bland "tillvaratagna effekter" å järnvägsstationen i Åmål. Såväl väskan som det dyrbara innehållet har i oskadadt skick återställts till ägarinnan. Nytta och nöje. Lysekils badsällskaps kommitterade utgöras af kammarherrinnan Jenni Lagerberg, friherrinnan Ellen Fleetwood, öfverstinnan Elbba Oaesel samt fröknarna Anna LilliehööOc och Ruth Wide, kammarherre C. Lagerberg, kapten J. Carlsson, borgmästare Axel Sundberg, ingenjör E. Alrutz och kamrer H. Hallgren. Oceanens snabbaste lustjakt hiträntas. Den vid senaste kappseglingen öfver Atlanten såeom segrare afgående lustjakten Atlantic väntas om några dagar till Stockholms hamn. Nämnda jakt, som föres af kapten Barr, anlände först af de om kejsar Wilhelms pris täflande lustjakterna vid seglingen mellan Europa och Amerika. Autfnnobt terna i hufcudstadeu äro, enligt centralpolisens registrering, för närvarande 126. De första numren äro reserverade. Af desea har kronprinsens automobil erhållit nr 1, prins Gustaf Adolfs nr 4 och prins Eugens nr 7. DAGENS 'NYHETER Fredagen den M Jiii 1905. Ny Rambler, Da/mvelooiped, ytterst billigt, I Japans & Ryek Import. 4 Mästersamuelsgatan. 1 Herrcykel m. fritt hjul ftamt 1 Damcykel, förstklassiga fabrikat, säljas kontant. Svar till "200 kr.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Örebro Vagnfabriks aeooL, ureoro. Största lager af nyn ooli begagnade Åkdon. 5 Upplandsgatan, 3 tr. upp (stora uppgången fr. Wallingatan 22). Idealisk Hörnvåning, solig, ljus, vacker och modern, h i jom 5 rum och kök, serveringsrum, vattentoilett, elektriskt ljus, balkong, persienner m. m. Särskildt passande för mindre amilj eller bättre ungherre. Bestämdt pris kr. 1,500. Yisis 1—3 Tisdag, Torsdag och Lördag. Tel. 42 29. iliks 40 22. Nykvist efterfrågas. OBS.! Nära Tegnérlunden, Vasa- och ' drottninggatorna. En ny, elegant Herrfaeton finnes till salu Lästinnkarcgatan 26. Kusken Carlsson efterfrågas. En ny, elegant Hansom Cab af biista materiel och utförning finnes i anledning af dödsfall till salu för ytterst billigt pris hos 4C Adolf 1'reyjtc/ittss 4' C:o, Kungl. 11 ofvagn fabrikörer, 8 Hinålniidngatan 38. En Dogenrt, Mijuli^ (4-sitsig), till salu. Visas kl. 9—12 f. m. Gamla Kungsholmsbropatan 38, 2 tr. Grosshandlare Pilholm.En ny, med pateivsailajr försedd Promenadvagn för korning med ponny säljes billigt af en händelse. Underrättelse lämmar Akeriägaren Sell■berg, 45 Odengatan. 1'riinn Hästar. 2$ Ett större antal bättre VagnsAk- & Uronkliästar samt ett Uttal toral n klassens Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Bcridnrcbansg. 19 A. T. 5625R T. 4.» 13. AT. Nilsson. Droskliiistai*, Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar till salu. St. Badstugatan 13. Allm. Tel. 15103, Riks 78 65. A. E. Johanson, A. W. Nilsson. Två Oottlandsriissar, ett 12-årigt brunt Sto och en 4-årig fux valack, till salu vid A. B. Gottlands Ponnystuteri, Visby. 8 vackra Gårdvarar, knappt 15 månader gamla, af dansk ras, till billigt pris, säljas nu genast genom Föreståndaren för Stockholms Hundstall, 66 östermalmsgatan. Tel. österm. 27 96. ÅSTUNDAS KÖPJL Hus på Kungsholmen med 1- och 2-rumslägenheter köpes genast gen. P. Tommerup, 16 Observatoriig-atan. Allm. Tel. 42 07, Riks- 43 98, kl. 10—12 och 6—7.GaimnnlilaKS Klocka i stående träfodral. SvaT till "A. S.",", Dagens Nyheter, Guataif Adolfs torg. Begagnade Tamlgarnityr uppköpas af Prn Lundrjuist, Miistersun.nelsg. 30, n. b., ö. g. ' Bättre begagnade Herrkläder och Skodon uppköpas till högsta pris. Allm. Tel. 198 69. Eli begagnad, men i godt stftuil varande Lokoinobil oin c:a 10 Itkr. önskas köpa nu genast. Svar till *Lokomohih, Postkontoret, Stockholm 2. Begaanade Velocipeder (Herr- eller Dam ) köpas eller tag-as i by to »mot nya till hoffstu pris i A. Obelins Ye&oci uedaffä r, Vasagat. Allui. Ti l. 52S3. Riks Tel. ir&gt; 3ä._ Ik,. -a, elUm pniitkv. &ilyl. köpes I?ai6tcy Kei Alin» Tel. 20«oa En äkta Kanariefågel Önskas köpa. Närmare, Allm. Tel. 15850, kl. 10 UTBJUDES Större Verkstadslokaler med centralt läge från 1 Oktober, eventuellt äfven utställningslokal ooh kontor. Närmare Allm. Tel. 6 10 kl. 9—3. Staden inom broarna. Treflig Hostad. 6 stora, »oliga, nyreparerade, bekväma Rum, tambur, kök. Dnd. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1.30—J. 4 Rum och kök, i 26 Vesterlånggatan, Vigas efter tillsägelse 3 tr. upp. Hyra 600 kr. 3 Rum ooh kök i nT 12 Lilla Nygatan. Underrättelse 1 tr. upp, kl. 1.30—3. 13 St. Rygatan. 3 Rum och kök, nyreparerade. Underrättelse 1 tr. upp, kl. 10—12 f. m. Värden. 74 Vcsterlänggatan. 2 Lägenheter, hvardera om 2 rum och kök, 1 tr., 2 Tymliga Laperkillare för torra varor. Konturnlflgriihet om två rum och tambur, med eller utan mag^ tinslok&l vd Osterlånggutan 41. Underrättelse Pru Nyh, 3 tr., »amma hus. Kon tor* lagenhet. 2 stora Rum, tambur. Underrättelse 12 Lilla Nygatan, 1 tr., kl. 1.30—3. Kontorslokal, 2 rum och tamburer, n. b. Lilla Nygatan 20; den 1 Okt. eller när som helst dessförinnan. Arshyra 500 kr. Visas efter tillsägelse i Vic toriakvarns mjölbod, samma hus. Ett cementerad) Magasin jämto källare att hyra i nr 5 Österlånggatan. Visas ai Fru Andersson, 3 tr. Norrmalm. aammmmmmmmmmammmmmmmmmtmi Hotell & Pensionat Örn, Lilla Vattugatan 30. Välmöbl. Rum med elektr. ljus från 1: 50 till högre pris. 7Ö St. Iladstugatan 76. 7-Rums-våningar, 1 och 2 tr. Portv. visar. Nu genant finnas att hyra vid 57 Kailbergsvägen 7, 6 och 3 rums lägenheter med isskåp i köket, lavoar i sängk., gas, elektr. ljus m. m. Portv. anvisar. Utmärkt Våning om C rum och kök, med badrum, passande för läkare eller jurist, finnes att hyra från 1 Okt. Vidare Josef Jonssons kontor} Gamla Kungs boltusbrogntan 27- En vacker Våning om 6 rum ooh kök m. m. Kammakaregatan 50. Hyran pr år 1,400 kr. Portvakten visar kl. 12—2 e. m. 1 hörnet af Kungs- och Vasagatorna. 6 Rum ooh kök, nyrep„ fin Våning, 4 tr. (hiss), 4 Rum, pigk., kök (liörnv&uinfO, 4 tr. (hiss). Portvakten i nr 42 Vasagatan visar. Solig, hemlreOig Våning. 6 rum, kök, blir af en händelse ledig 15 Juli. Hyran mycket billig; från 15 Juli till 1 Okt, 200 kr. Uthyres endast till reell person, som äfven öfvertager korkmattor och gasledningar. Underrättelse Riks 90 39. Alm. Brunkb. 15 56, Drottninggatan 80 B. Våningen 4 tr., 5 rum, tambur, kök. Under rättelse 'hos Portvakten. Visas 12—2. Ett möbl. Rum nu eller 1 Augusti, för proper herre. Västmannagatan 30, 3 tr., t. h. Ett möbleradt Rum för en bättre herre. Jakobsbergsgatan 33, 1 tr. Nilsson. Ett stort, möbl. Rum för bättre herre. Kl. N. Kyrkog. 29, 2 tr., t. h. Tel. Brunkb. 20 46. Ljust, vackert, möbleradt Rum för 1 å is personer, uthyres på längre eller kortare tid. JU. V. Kyrkogata 5, 4 tr. Ett tref ligt möbleradt Rum med egen ingång a.tt hyra. Upplandsgatan 46, 4 tr.r t. ih. Carlson. Möbl. Rum, eg. in.g., uth. från 16 Juli eller 1 Aug. till ordentl. herre. Upplandsgatan 56, 1 tr. Getzhult. Vackert Rum för 1 å 2 herrar, med eller utan inackordering. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären. A. T. 130 91. För respektabel person finnes att hyra trefldgt, propert möbl. Rum uti förstklassigt hus, med dusch, telefon m. m. Hörnet af Drottninggatan. Rådmansgatan 61, 3 tr. Ett snyggt Rum At patan, med egen ingång inom tambur, för ordentlig iherre. Holländaregatan 21 A, n. b., vänster. Lindquist. Trefligt möbl. Rum för bättre herre eller fruntimmer med anställning. Vegagat. 6, ltr., h. Möbl. Rum med utsikt åt gatan för en eller två bättre personer. Allm. Tel. Tegnérgatan 39, hörnet af Drottninggatan, 1 tr. ,t. v. Möbleradt Rum för bättre herre. Tegnérgatan 10, 2 tr. Ett möbl. Rum för bättre herre eller fruntimmer. Tegnérgatan 36, n. b., t. h. Särdeles vackert Rum för 1 å 2 bildade damer eller herre. Und. Tegnérg. 23, 1 tr., ö. g. Väl möbl. Rum jämte förstklassig helinackordering. 'Kungagatan. 18, 2 tr. E. Torsteneon. Större Kontorslokal, n. b., centralt i Klara, fr. 1 Okt. Pris 1,800 kr. Underr. Advokatbyrån Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. Dalagatan 14 (solsidan). 5 Rum, kök odh toalettrum, elektr. belysn., n. b. och X tr. vrpp. Tillträde 1 Okt. Visas kl. 1—3. Portv. 77 Drottninggatan 77. 5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar i tamburer och badrum. Större och mindre Butiker med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt ljus. Verkmästaren efterfrågas. Midt för Vasakyrkan oeh solsida, Karlbergs•wä^ren 20, 2 tr., 5 Runn och kök, nutida. Visae kl. 12—2. Värden, 1 tr. 5 Rum och kök m. m., 1 tr. Tilltr, genast. 6»»» »3» »1 Okt. 3!) Kammakareg. Fru Ekström, '/a tr. ned, visar. 5 ICum ocli kök, centralt på Norr. Hyra 1.300 kr. Vdj py0 Vidare genom Th. Tjällers Byrå, Brankebergstorg 12. En Våning bestående af 5 stora, ljusa, treflign rum linnes att hyra fr&n 1 Oktober. Lämpligt till manufakturlagcr eller större affärskontor. Kungsgatan 6,1 tr. Vidare meddelar Vieo värden, 2 tr., därstädes. 41 Norrtullsgatan. 1 Oktober 1 ooh 2 tr. upp 4 Rum och kök m. m. Stora rum, billig hyra. Fru Johansson, 4 tr., visar. 4- och 3-rums- liägenlieter, gvackra oc.h moderna, med jungfrukam, och serv. samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv., el. Jj. och autom. trappbelyen., piskb., stgd. port, fri uts., nära spårv., finnas att fiyia till hösten i nr 78 Dela gatan. Hörnhuset 70 Stora liadstugRtaii 70 och, 28 Knngstciisgalwi 28 g4-, 3- och 2-rumslägenheter. Vidare af Fru Olsson, Kungstensg. 28,3 tr. upp, Kurlbergsvftgeu 43. Lägenheter om 4, 3, 2 och 1 Rum och kök samt Enkelrum. Visas annonsdagama 11—2 af Portvakten. 3 Itum, kiik ocli tambur, 1 tr. upp i 77 Norrtullsgatan, från 1 Okt. Hyran 650 kr. Vidare meddelas å Kontoret, n. b., i samma hus. Norrtullsgatan 26. 3 Runi, kök, jungfruk., 1 Rum, kök samt Butiker fr. 1 Oktober. Visas af Carlson. 3 Rum ocli kök (parkettgolf i salen samt balkong och elektr. ljus), 2 tr. upp. 2 Rum och kök öfver gärden. Hyra 575 kr. 1 Uppsnlagutan. Portv. visnr. Tilltr. 1 Okt 351 Itensg-atan 21. 3- och 2-Rumslägenheter. Portvakten visar, kl. 12—2 e. m. En treflig 3-rur.is-Lägenliel, passande till ungkarlsvåning elelr kontorslokal, finnes att hyra. Stallgatan 4, t. v. Norrtiillsgatan 2©. En solig ooh vaoker Lägenhet om 3 rum ooh kök, tambur, serveringsrum. lavoar i säiurk. Underrättelse i Majigelaffären kl. 11—5. 2 S-rums Lägenheter med jungfrualkov, nutida bekvämligheter, i restaurerade huset 5 Oxtorgsgatan, i dag och i morgon, kl. half 10—11 f. m. Liljedahl efterfrågas. 5G Frejgatan 5 O. 3 Rum, kök, serv., gas, klosett, tvättställ m. m., elektr. ijars, trappautomat, 2 Rum, kök m. m., 1 Rum och kök, 1 Rum med kokgas, kök och vatten. Två Lägenheter om 3 rum ocb kök hvardera, med mutidens bekvämligheter, dito Lägenheter om 2 rum och kök. Idungatan 9. Underrättelse Norrtullsgatan 22, Ohlsson, n. b. Visae kl. 11—4. 3 Rum ooh kök. Uppsalagatan 4. Visas kL 11—3. Tre-ruius-Lägenheter, stom och tidsenliga, Sigtunagatan 12, 1 och 4 tr. Visas af Edman, 3 tr., ö. g. Närmare pr Allm. Tel. 20317. 2 å 3 Rum och kök, tambur, moderna bekv. Upplandsgatan 83. Paulsson. 3 lii r k aga tsui. 2 å 3 Rums-lägenheter, sol och fri utsikt, nära spårväg. Visas af Portvakten. 54 Frejgatan. 3 och 4 Rum, serveringsrum, kök, gas, elektr. ljus. Fint hus. Visas af Portvakten kl. 12—3. 3 ncli 5 Rum med nutida bekvämligheter. Idungatan 5, vid Norrtullsg. Vidare 3 tr. Allm. Tel. 210 61. 2 Rum, det ena med sekundär dater, jämte tambuT, å nedre bottnen, å fri c.#h öppen plats. Passande till mindre kontor och lagerrum. Underrättelse 8 Klara östra Kyrkogata, 1 tr. upp. Tel. Br. 917. 2 Rum och kök med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 Daln. gatan. SO Uppsalagatan SO 1 k 2 Rum ooh kök, åt solsida. Visae kl. 10—12 f. m. Underr. hos Värden, n. b. %-vums kägewfid, vacker, ljus ooh rymlig, uthyres från 1 Oktober. Underr. i Pappershandeln Karlbergsvägen 45. Odengatan 4. 2 Rum, kök, tambur m. m. Hyraji 47*5 kr, Underr. hos Värden, Tel. österm. 8 67. » Omvbl. Dubbletter med tambur, toalett, vatten och gas. Vid park och spårväg. 86 Odengatan. Visas 1—5. Centralt. Treflig Dubblett, dito Enkelrum, väl möibl., egen ing., för Tesande eller andra bättre herrar. 37 B Apelbergsgat&gt;an. Obs. I 2V& tr., t. h. Centralt. En väl möblerad Dubblett uthyres genast, pasande att dela för 2 herrar eller damer. Hy ran billig. Tel. finnes. Klara Södra Kyrkogata 13 A, n. b., t. h. Träffas från 9 till 6 e. m. Trefligt möbleradt Rum åt gatan, 2 tr. t. v. Wallingatan 17. Telefon finnes. •Ett omöbleradt Rum med egen ingåaig fin rre9 att hyra. Biblioteksgatan 30, 1 tr. Visas kl. 2—3. Möblerade ^Tt1,'"1^1,'"1^,'"1^ utsikt' Dala-Ut"n För bättre herre ett väl möbleradt Rum. Drottninggatan 87, 3 tr., t. v. Stort, väl möbl. Rum fbr ordentlig herre. Döbeln sgiatan 5, 2 tr. Ett Btort och trefligt möbleradt Rum, härlig uitsikt, finnes att hyra. I&gt;öbelnsgatan 5, 4 tr. Rotih. Resande, som vill bo privat. Trefliga Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt öf. g., 3 tr. Mindre Källarlägenhet centralt. genast eller fr. 1 Okt. Pris 400 kr. Underr. Advokatbyrån Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. Lagerkällare, torr, ljus, ingåing från gatan, att byra 1 Okt. Tillsägelse hos Portvakten Wallingatan 32. I Centralpalatset pfinnas att hyra stijrre och mindre Kontors-, Utställnings- och Verkstadslokaler, som visas eller besknlvas efter tillsägelse pr telef. Riks-22 95, Allm. 7940, kl. 11—12 f. m. och 2—3 e. m. Kontorslokal, bestående af 3 rum, med eller utnn lagerlokaler, i nr 29 Gamla Kungsholmsbrog. Ericson fi.g&rd. vis. Kontorslokal vid Norrmalmstorg, om Ö rum. Vd g, Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Till bättre kontorslokal el. dyl. uthyres från 1 Oktober en stor Sal, belägen inom egen tarrrbur, nedre bottnen, 1 A Hamngatan, med 3 fönster åt Berzelii park. Närmare Näckströmsgatam 2, n. b. Hamberg. Ett ljust, soligt Rum, passande till kontor för mindre agenturaifär, linnes att liyra nu genast. Kungsgatan 6,2 tr. Vidare meddelar Vice värden därstädes. Kontorslokal i nr 37 Regeringsgatan den 1 Oktober, 3 Rum, tambur och kök, 2 tr. Värden, 1 tr. Visas 10—3. IButik med lagerrum och ett rum med spis finnes att hyra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Butik. 41 Norrtullsgatan. Passande till skobod, sybehörshandel m. m. Fru Johansson, 4 tr., visar. Nyinredd Butik (elektr. belysning m. m.) att hyra genast. Surbrunnsgatnn 80. Underrättelse i hörnboden samma hus. Visas alla dngar 9-5. Stor, treflig- Hutik med rum. Underrättelse 1 tr. upp i nr 70 Regeringsgatan. Dalagatan 14, hörnet af Rådmansgatan, 2 Butiker, passande till möbelaffär, klädmäkleri, bag«ri ell. annat. Portvakten visar. SO Uppsalagattan SO. Butik med bostad, passande till raksalong, sybehörsaffär eller dylikt. Visas kl. 10—12 f. m. Allm. Tel. 43 65. Butik med fint inrede, passande till brödbod. Holläiwlaregatan 9. Billig hyra. Blast sk in. ni. hyran 400 kr. .pr år, i 13 Miarquardsg-afcaxh 5tt Freygatsin 56. En Butik, lagerrum, gas, kokgas, vatten, passande till hökeri, diverse, slakteri, mejeri m. m., ledigt nu eller 1 Oktober. Telefon Vasa 18 29, Rikst. 29. llörnbutik i klara, passande till sybehörsaffär. Underr. arf Bagare Willebrand, Bryggaregatan 8. llörnbutik vid Odeng., med stora skyltfönster. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. med stora skyltfönster. Hörnfoutik med stora skyltfönster och bästa läge fi. nedr, irr. Vidare genom Tli. Tjäders Uyrå, Brunke bergstorg 12- Bageri j&mtp butik linnes att hyra Irån 1 Oktober i nr 5 Itruiiiisgntan, strnx vid Hturcpliui. Hostad oin 4 rum ocli kök, Åt gatan, 1igRtuiile öl ver bageriet, linnes äfVen. oni sä itnskns. Fru Klg, 3 tr., At gatan, visar. Fabrikslokal i 3 bottnar, cirka 10,000 kv.-fots golfyta, ljusa lokaler, cementerade källare samt egen, afskild gård. Kan delas. Allm. Tel. 53 10, Rikst. 54 68. Visas kl. 10—5. Ingemarsgatan 3. 20 Uppsalagatan 20. Större Källareloka), ljus ooh rymlig, passande till vattenfabrik, bageri ellar upplag, samt en större Lokal, passande, till mangelaffär, verkstad el. dyl. Visas mellan kl. 10 och 12 f. m. ll yAllm. Telef. 43 05. Ljusa Källarelokaler invid Norra Bantorget finnas att hyra till billigt pris. Vidare A.-B. John Fröléen, 6 Vasagatan. lokale*, den ena med källare, finnas att hyra från den 1 Oktober i nr IS Holländaregatan. Närmare hos Vaktmästaren, 1V4 tr., Museet. Östermalm. Vid Utrandvägen. kVh i gVacker VUning om 9 rum och kök. Hiss & elektr. ljus. Vidare genom Th. Tjäders Byra, Brunkebergstorg 12. Hamngatan 34. Verkstads- eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, 24 Hamngatan. Eleg. 6-rums Våning, badrum, toalettrum, elektr. ljus. Sol i tre rum. Fri utsikt. Storgatan 18, 2 tr. Hyran 1,800 kr. Fru Björklund, ö. g., visar Måndag, Onsdag, Fredalg 1—3. Grefturegatan 30 B. REBi gC Rum o. kök m. ro., 1 tr. En större Butik med 2 rum och kök. Visas 12—2 af Fru Bergström, n. b. 20 B Kommendörsgatan. 6 Rum och kök m. m. Hyran 1,500 kr. Underrättelse af Värdinnan, 1 tr. 28 Östermalmsgatan 28. Soliga och ljusa Våningar om 6 rum, 4 tr., 5 rum, 1 tr., åt gatan, samt 3 och 2 rum i huset örfver gården. Visas kl. 12—2. Vid. 1 tr., öfver gården. Vicevärden. Vacker Våning, 6 rum och kök i nr 38 Storgatan, hörnet af Torstensonsg&gt;atan. Rikstelefon 4197. Visas art Portvakten. Grefiiins;iiigntan 8. (4:e huset från Strandvägen) 5 Rumsvåning, elegant, rymlig, bekväm. Vicevärden Erikson, n. b., i gårdshuset, visar 12—2. IS Honimendörsgat. IS. En Våning, 3 tr., om 5 rum och kök, fr. den 1 Okt. Portvakten anvisar, kl. 2—3 e. m. ISirger-Jarl isgatan 94. Vacker, solig Våning, 5 rum och kök, fri utsikt. 1,000 kr. Fru Pettersson, n. b., visar. Underr. Allm. 80, Riks 38 80. 4 Rum och kök, 900 kr. En treflig Våning om 5 rum ooh jungfruk. finnes att hyra. Humlegårdsgatan 11, 3 tr. Hyran 1,600. Underrättelse Hattaffären 11—1. 5 Itum, kök, serv.-rum. 33 Styrmansgatan. Elektrisk belysning. Fri utsikt. Visas 12—2. TeL Östermalm 42 62. I nr 7 Birger Jarlsgatan finnes att hyra från 1 Oktober en Våning om 5 rum och kök, tambur, serveringsrum och badrum. Visas kl. 10—1 på dagen efter tillsägelse hos Portvakten. 4 Rum och kök m. m., 2 tr., 3 Rum och kök m. m., 4 tr. Stureparken 4. Portv. Valhallav. 43 Vis. 12—2. 25 Storgatan, n. b., 4 Rum och kök, f. n. kafé, uthyras från 1 Okt. Lämplig för 'bosättnings-, skrädderi-, skomakeri- eller annan finiare affär. Närmare meddelar Portvakten. 6 Sturegatan O. Friin 1 Okt., i gårdshuset, nedre bottnen, 2 Rum och kök. Visas 12—3 af 1'ortvakten. 71 Nybrogatan ij?«t_»°«ooh&gt;tök._»°«ooh&gt;tök. '• Visas 10—2. Att hyra från den 1 Oktober 1905. Birger-Jarlsg. lOS—lOO (i näriheten af elektrisk-» spårvägen), Dubblette!', modernt hus, egen ingång ooh tambur, vattenklosett, toalettrum, garderob. Hiss, elektriskt ljus. Uppgörelse med E. Fnijl om, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—3 «. m. Annan tdd efter öfverenskommelse pr Alim. TeL 305 58, säkrast före kl. 11 f. m. it genast. Tel. Öst. 1877. Komuiendörsgatan 12, 3 tr., h. Treflig, möblerad Dubblett eller enkelrum, tel. Linnégatan 19, 3 tr., d. t. v. Två svala, välmöNeraxle Rum meÄ egna ingångar för resande eller på längre tid "billigt. Riddaregatan 40, 1 tr. 1 å 2 väl möbl. (piano) Rum på längre eller kiortare tid. Portvakten Linnégatan 14. Allm. Tel. 197 23. Ett vackert, omöbleradt Rum med badrum och nutidens bekvämligheter. Sibyllegatan 77, V4 tr., t. v. Ett stort, möbleradt Rum med egen ingång, åt gatan, fri telefon, au eller den 1. Styrm an sgatan 25, n. b. Samuelson. »tor Butik med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. IVn genast eller 1 Okt. Butik med kök. 32 Sibyllegatan. Visas kl. 12—2. Carlsson, n. b. Större Verkstadslokal centralt å Östermalm, med kontorsrum, fr. 1 Okt. Skeppareg. 33, hörnet af Storgatan. Uppgörelse Advokatbyrån, Vasag. 36. Riks 38 80, Allm. 80. Verkstadslokal p5 Österm. Hyra 400 kr. VidTlTjäd pyVidare genom Tli- Tjäders Dyra. 12 Brunkebergstorg. En större Lägenhet, som kan användas till Bokbinderi, i nr 7 A Jungfrugatan. Värden. Kungsholmen. ( V Östermalm.) Centralt» Våning om 6 rum och kök med skilda ingångar, serveringsrum, piskbalkong samt stora utrymmen. Bergsgatan 13. Underr. 2 tr. upp. En 5-rums, solig, liemtreflig Hörnvåning, el. ljus, isskåp, balkong, etc., portvakt, en min. till spårvagn, inga butiker. Ett års hus. Tillträde genast. Kl. L-3. Pilgatan 48, 2 tr. Billiga hyror. 4, 3 oeli S Rums dito. 4, 5- och 6-rums Lägenheter, med härlig utsikt öfver Mälaren och nutida be kvämligheter, vid KuiiKsholmstorg. Bikh Llkl g, KButiker och Lagerlokaler. Graham Brothers, 34 Norr Mälarstrand. Bergsgatan 37. gg4 & 5 ljusa och stora Rum med serveringsrum, 1, 2, 8 och 4 tr., 2 minuter fr&n spårvagn. Gustafsson. n. b'., ö. g., visar kl. 11 1. m.—1 o. m. Hyror S00, 800 och 1,000 kr. Lägenheter om 4, 3, 2 rum och kök. Vidare af Vicevärden, Fleininggata.n 10. Agnegatan 29. 4 Rum och kök, hörrrvånmg. 3 Rum ooh kök, dito. 2 Rum och kök. 1 Enkelrum. F. J. RAHN, KornhamiMrtorg 61. 4 Rum och kök (hörnvåning). 3 » * » (tillträde genast). 3 » » » ( » 1 Okt.). Nr 68 A Fleminggatan, 1 tr. upp. Hr Lundahl, 3 oeh 4 Itum oeh kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. 3 Rum oeli kök, 1 Rum ocli kök samt 1 Enkelrum, paasunde till kontor, finnas att hyra från 1 Oktober i nr 6 Bergsgatan. Bergsgatan 31. 1 tr., 3 Rum, kök och jungfrukammare, 4 tr., 1 och 2 Rum med kök. Underrättelse aif Fru Ek stam, 4 tr., kl. 11—2. Vacker, solig llornyåning ä 3 rum o. kök m. sofalkov, serv., gas inl. till rum, fri utsikt, alla rum. åt gatan, nu eller 1 Okt., billig hyra, 1 rum o. kök, nutida bekv. 66 A Kungsholmsgatan, 1 tr. V. värden. 3 — 2 Ruin och kök 1 Okt. Fri utsikt & solsida. 5 Fridhemsgatan (hörn. af Kungsh.-g.) Värden, 3 tr. Tel. Kungsli. 647- S:t Eriksgatan 17 A. 3 och 2 Rum med kök. Vackra, rymliga lägenheter. Spårvagnshållplats invid huset. Underrättelse å Strykinrättningen, n. b. Till inflyttning i September. Vackra och väl inredda Lägenheter om 2 rum ooh kök med ljus sängalkov, 1, 2 och 3 tr. upp, i nybyggda iiuset nr 6 S:t Eriksgatan. Underr. 4 sammia gata. Byggmästare Nasenius och Allm. Tel. Kungsholmen 116. Väl möbl. Rum, eg. ing., gard., badrum, inackord, om så önskas. Schéeleg. 20, 3 tr. Rocarirlo Trefligt Rum & nedre Kungsh. 18 nuixuiut;. Bergsg., 1/2 tr. Tel. Kh. 608. Komfortabelt möbleradt Rom, iåB182 Tlfi 
113	0	, egen ingång. Bergsgatan 18, 2 tr. Tel. finnes Trefligt, möbl. Rum finnes att hyra, midtför Kungsholms kyrka, 1 tr. Allm. Tel. 68 52. Ljust, möbleradt Rum. Kungsholmstorg. 25 kr. Tel. 103 22. tUKpnhllfil/ 2 lagerrum, ej till mat- nUl 11UU11IV eller speceri. 54 Flemingga¬ tan. Linderholm visar. Större Butik med 3 rum och större köksafdelning, passande till charkuterlaftär. Sdheelegatan 6. Speceri- & UiktualSeajfären Agnegatan 29 (hörnbutik) att hyra efter genomgående reparation. F. J. Kahn, Kornhamnstorg 61. (OBS. I Gammal, god affär!) För Itesandeell. pä. längre tid: Fina, möbl. Rui:. Fn tel. Hiuiic.j;. 7 B,8 "..strax vid Stureiil. Väl möbl., stort Rum och ett mindre, åt gatan. Staireparken 2, n. b. Portvakten. Ett svalt, trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Brahegatan 22, n. b., v. Ett väl möbl. Rum genast. Affären. A. T. 105 06. Qrefgatan 20, Ett möbl. Rum för en eller två personer med fast anst. Kommendörsg. 14, 4 tr. I or 7 Birger Jarlsgatao finnas utmärkta Kontorslokaler och Butiker att hyra. Underrättelse hos Portvakten. Södermalm. Härlig utsikt. 7 stora, eleganta Rum, tambur, toalett- och serveringsrum, kök, balkong, piskbalkong och många bekvämligheter i nr 6 Bellmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. Vacker utsikt. 6 stora, eleganta, nyrep. Rum, serveringsrum, kök, tambur, piskbalkong m. m. i nr 6 B&lt;&gt;11mauisgatian. Underrättelse hos Portvakten. 71 Götgatan 71. 6 Rum, kök, serv.-rum, isskip, 2 utsikts- och 1 pisk.»alk., elektr. ljus, hiss. Tilltr. 1 Okt. 3 Rum, kök, jungfrualk., balk., fri utsikt och sol. 1 Rum och kök för aktningsvärd, mindre familj, nu genast eller 1 Okt. Portvakton visar alla dagar kl. 11—2- Telef. Brunkeb. 25286 och 3 Rum ooh kök. Vacker utsikt. 18 B Högbergsgatan. Visas kl. 11—2. Nygren. Moderna VinHigar, G gnara Götgatan, nedsalta hyror, om 6, S och 4 rum ined kö b oh ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, eleKtr. hiss, elektr. ljus, toaletter, sftrsk. köksuppg&ng. Förstklassigt. Skinegatan 61, hörnet af Ostgötagntan. Portvakten visar. •- §9 Hornsgatan 89. 6 Rum och kök ä 1,100 kr., 4 ä 900, 2 k 500 och 476- med nutida bekvftml. Underrättelse mellan 10—11 och 3—4. Tilltr. 1 Sept. Björngårdsgatan 9 A. 5 vackra Rum och kök, nutidens bekvämligheter. Visas af Portvakten kl. 11—3. 4 Rum och kök, tambur, serveringsrum, nutida bekvämligheter, 1 tr. upp, i nr 27 Tjärhofsgatan. Hyra 800 kr. ' 4 Rum och kök. Björngårdsgatan 9 B, tilltr, i Okt. Fru Persson, n. b., t h. Säkrast kl. 10—3, 5—7. Hornsgatan 188. 4 Rum och kök, 700 kr. 3 Rum och kök, 500 kr. frän 1 Okt. Solsida, mot sjö. Portvakten underr. 3, 4, 5 Rum och kok eamt Verkstadslokal. Präst- & Björngårdsgatorna 8. Underrättelse 4 tr. Arnbom. Nr 15 Katarina Bangata. 3 Rum ooh kök, särdeles vackr» och soliga, jämte serv.-rum och nutida bekv. Underr. Värden, Tel. Maria 2 07. O ltriimikyrkug-atan Från 1 Oktober. 3 Rum, kök samt tambur. Visas 11—1, efter tillsägelse bos Jonsson, 2 tr., t. v. på gården. SO Kocksjratan. 3 stora, vackra Rum och kök, nutida bekväiir ligheter, från 1 Okt. 1 Rum och kök från 1 Okt. Värdinnan, n. b., v., kl. 10—2. IIornHgntuu 188. 3 Rum och kök nu genast. PriB 540 kr. Portvakten visar. Lägenheter om 3 och 2 rum och kök att hyra den 1 Oktober. 64 Skånegatan. Underr. 73 Götgatan, 3 tr. Värden, kl. 11—3. 3 och 2 soliga, vackra Rum, 'kök, tambur, serveringsrum m. m., nu genast. Skånegatan 57, 3 tr., kl. 11—2. Hökensgatan 2, 3, 4, 5 Rum och kök, alla nutida bekv., elektr. ljus, dusch- och toalettrum. Butiker, upplags- eller verkstadslokal. Vicevärden träffas alla dagar kl. 2—3 e. m. Andra tider och dagar visar verkmästaren. 3 Itum och kök fr. 1 Okt. 460 kr. Brännkyrkag. 30, 3 tr. 2 Rum ooh kök samt Verkat»'-.'. Islokal ntt hyra. Wollmar Yxkullsgatan 9. Underrättelse 2 tr., t. h. 3 Itum, kök och tambur från 1 Oktober i nr 40 östgötagatan, hörnet af Skånegatan, i nytt, fint hus. Soliga, (Ina 2-rums Lägenheter Nr 25 Sveden borgsgatan, hörnh. Skånegatan. 2 Rum och kök för bättre familj. Torkel Knutsonsgatan 25, 1 tr. Visa» half 11—3. Östgötagatan 35 A. 2 Rum och kök, 2 Rum med kokspis. Vidar. 1 tr., t. v. Lägenheter om 1, 2 och 3 Rum med kök samt Butiker att hyra. 59 Skånegatan. Underr. kl. 10—1 i dag. Vicevärden. 71 Götgatan 71. 1 Hörnbutik med fullständig inredning jämte 1 rum och kök. 1 mindre Butik jämte 1 rum. i Källarbutik med gas och vatten. 1 Lagerkällare. Portvakten visar alla dagar kl. 11—2. Vidare underrättelse å Tel. Brumkeb. 25 28. En Hällarebu tik med kontorsrum och 2 cement, lagerrum, elektr. kraft, delvis inventarier m. m. Hornsgatan. 73, Vicevärden, mellan 10—1. Allm. Tel. 302 77. Hörnbutik med inredning, 2:ne skyltfönster ooh lagerrum samt en större Butik uthyra» fr. 1 Okt. Butikerna kunna förenas, passande till kortvaruhandel. Närmajre i Cigarrboden, 20 S:t Paulagatan. Tiiirliotsgatnn 4 C. Bageri med butik och hostad. Närmare meddelas pr Allm. Tel. 38 24. Stall ^ hästar. Stadsgården 14. Under¬ rättelse i Cigarrboden. rättelse i Cigarrboden. Utom Stockholm. Att liyra i Gnesta Från 1 Oktober uthyras uti en vid sjö niatuTskönt belägen villa, tvenne Våningar om 4 rum och kök samt en Våning om 2 rum, kök, med nutidens alla bekvämligheter, tamburer, bonade verandor samt nödiga uthus. Svar till A. Gerdtman, Gnesta. Rikstélefon 8. En Byggning' om 5 rum, 1 mil från Stockholm, nära järnvägsstation, finnes att hyra från 1 Oktober. Vid. Rik»- ooh Allm. Tel. Huddinge 1. Landtlig Sommar- o. Vinterbostad 1 Sthlm för liten, god familj, 4 Rum, kök, glasveranda m. m. för 560 kr. pr år å Björkhagen, kom. med LAngholmsbåt hvarje H och % från Riddarholmen till Björkhagen vid Långholm »sundet. Visas kl. 11—2 och 4—7. Allm. Tel. 33 24. Fruktigt SoiiiumrstiHIe å Gräddö, med 5 rum och kök, med gardiner och möbler samt båt och badhu-s, några min. från ångbåtsbryggan, finnes af en händelse att få öfverta^a. Priset billigt. Svar till J. F. LindgTen, Stadsgården 14 A. Rikst. 96 39 (endast till kl. 10 f. m.). Vid Ålkistan. 3 Rum, ett kallrum och köik, i nybyggd, stil full villa. Hyra 550 kr. Underrättelse Allm. Tel. 205 64, kl. 11—12. Sömmerskor! X Oxelösund finnas att hyra den 1 Oktober ?. Rium och kök, lämpligt till syatelier, samt ett Enkelrum för linnnesömmerska, villig att sy I familjer. Upplysningar gen. Martin Talén. 1 vinterbonad Villa finnas att hyra 6 Rum ooh kök med vattenled ning, på Bufnäs, 7 min. från station. Underr. pr Rikstelefon Dufnäs 15. Villa om 5 Rum och 2 kök, billigt på Myrholmen, invid Vaxholm, fri is och telefon. Vidare upplysning per Allm. Tel. 22 97. 1 Nynäs en inredd lokal, lämplig för Järnhandel, och för platsen behöflig. Byggmästare Er. Johansson, Nynäshamn, lämnar vidare upplysningar. Allm. Tel. Vid Djursholin-Ekeby finnas att hyra den 1 Oktober 4 Rum och kök, glastäckt veTanda. Vidare Allm. Tel. 22 29. Fruntimmer som önska t&gt;o obemärkt, få första klass inackordering i Stockholms närhet. Naturskönt läge. Västmannagatan 33. Augusta Rydén. ASTUNDAS HYRA. Solig Våning, 7 ii 8 rum mod alla nutidens bckviiin? likheter, 2ill tr., fritt läge. Svnr till Allm. Tel. 64 11. 6 ä 7 stora, soliga Rum å Östermalm, event. Norr. Svar pr Telefon Österm. 14. 5 & 7 Rum ucli kök, centralt belägna 4 .iwire Norr, passande till matsalar, önskas hyra från 1 Okt. Svar, med uppgift om adress till "Matsalar å Norr", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. önskas hyra en Våning på 3 och 4 rum med stor sal i Klara eller dess närhet. Svar till "Hyra",ra", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 3 Rum och kök, mott skilda ingångar, önskas hyra. Svar till "Enkefru", Tidningskontoret 9 Humlegårdsgatan. I närheten af Adolf Fredriks kyrka, önskas hyra den 1 Okt. 3 eller 2 Rum, kök och tambur med bekvämligheter, 1 eller 2 tr. upp. Svar till "Treflig bostad", Tidningskontoret 18 Tegnérgatian. OBS. Liten familj. Ej småbarn. 2 å 3 Rum, jungfrukammare och kök önskas hyra den 1 Oktober å nedre Norr. malm. Svar, med uppgift å pris och läge, märkt "Tjänsteman", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I Staden Inom broarna. 2 å 3 ljusa Rum och kök, högst 3 tr., önskas från 1 Okt. af 2 personers hushåll. Svar, märkt "iSoligt"r torde inlämnas å Dagen» Nyheters Hufvudkontor. 2 Rum och kök, n. b. eller 1 tr. upp, önska mor och dotter hyra till 1 Okt. Läget omkring Fredsgatan eller Hötorget. Svar till 26 Fredsgatan. Portvakten. A nedre Norrmalm eller Staden mellan 'broarna önskas på längre tid hyra omöbl. Dubblett med fri ooh obehindrad ingång, helst från egen tambur, n. "b. eller 1 å 2 tr. upp. Svar till "Skyndsamt", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 1 å 2 möblerade Rum oeh kök önskas hyra af äkta par utan barn. Svar, med pris, under "A. Juli 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. t. Ett Kum och kök önskas hyra på Östermalm 1 Okt. iaf liten familj. Närmare Allm. Tel. 187 41. Den 1 Augusti önskas treflig Lägenhet, rum ooh köik, af liten, tyst ooh ordentlig familj. Allm. Tel. 208 54. Från den 1 Oktober önskas hyra ett omöbl. Rum inom tambur i Vasastaden, helst vid Norrtullsgatan, högst 2 tr., af 2 ordentliga, fruntimmer. Svar till "Högst 16 kr.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Ett omöbleradt, trefligt Rum med 2 fönster, tambur och garderob önskas hyra å Östermalm eller nedre Vasastaden från 1 Oktober af nyktel och ordentlig, troende ungherre. Svar till "K J. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fotografiatelier jämte därtill hörande lokaler (ej inventarier) tidsenlig och framför allt välbelägen i större stad — hyres nu genast eller från 1 Oktober. Svar till "Fotograf", Sundsvalls Tidnings Exp., Sundsvall. En Handelslägenhet med bod och kontor, källare ooh magasin samt bostadslägenhet, om så önskas, finnes att hyr* trån 1 Okt. Vidare genom M. Jansson, 18N , Handtverk an-gatan 18, Norrtälge. I närheten af Adolf Fredrika torg. en Butik jämte rum önskas hyra. Hus med stor gård. Svar till Mjölkbolaget Audumbla. 2 a 300 kvm., önskas hyra. Svar till Allm. Tel. 85 88. Stall o. Vagnsbod önskas byra å Östermalm nu eller 1 Okt. Svar till "F. O. B.",", under adress S. Gum®lius Annonsbyrå, Stockholm. — 210 — ständigt nederlag. Vid detta tillfälle hade harmen hos Euaton ö^yerflyglats af medlidandet med hans olyckliga anhängare, då han varit nödsakad att se två tusen män ooh kvinnor föreärikta i den djupaste nöd och förtviflan. Dessa arbetares saktmod och läraktighet voro i synnerhet Törande ; deras lydnad ooh blinda dyrkan kommo honom ibland att k^nna sig som en brottsling, när han från deras utmagrade gestalter lät blicken sväfva bort till den tysta fabriken och visste att det endast behöfdes en bifallande nick från honom för att sända dem alla tillbaka till sina v äf sto lar. Denna förhastade strejk, som han tvingats till emot sitt bättre vetande, bevisade emellertid att tillståndet i Rexington höll på att mogna. Folket här var mindre naivt än landtbefoLkningen i Penvallon och Ireton. Här i en af söderns största stader och mer i kontakt med dagshändelserna hade de fått en annan idé om sin medborgarrätt. Grämande sig öfver sina bojor längtade de efter en anförare och omfattadte Eustons teorier med en ifver som uppeldade honom alltför häftigt. Olyckligtvis iiade han i-cke varit i stånd att komma i beröring med dem alla, och de hade i otid rusat åstad för att blott mötas af Griemorifis oböjliga envishet och därigenom vinna — 215 — hvad lian kunnat uppfatta under den korta stund han sett henne, ha utvecklats i högst ovanlig grad. Om det var Amanda hade han alla skäl i världen att undvika henne, och om det icke var Amanda, biydde han sig icke om att träffa henne mera. Sedan han kommit till d«.ita beslut, började han uppgöra planen till den tillämnade strejken, därvid ingen större fordran skulle uppställas än att fabriksägarna skulle gå in på att underhandla med arbetarnas ombud. IX. Litet utanför det fula och illa byggda Rexington ligger det enda vackra staden äger — en kyrka som daterar sig från början af det nittonde århundradet. Den är omgifven a.f en kyrkogård, där under härlika ekar och lindar stadens första invånares grafvar vittra och förfalla och minnesorden på underlig gammaldags engelska redan äro halft utplånade. Vinrankor och myrten bekläda såväl de gråa stenarna som kyrkan själf, hvars ljusröda granit genom klimatets och årens mildrande inflytande antagit en mjukare och varmare ton. Svalkan i de gaimla trädens skugga gör — 214 — höft en vecka. Nu i sin lugna mannaålder ansåg han det som den förfärligaste dårskap af en förtviflad cch halft vansinnig yngling. De känslor Amanda senare uppväckt hos honom voro af helt annat slag. Tacksamhet, beundran för hennes osgennyttiga och fasta karaktär, den aktning hon förstoj att ingifva alla följdes hos honom naturligt nog af ömmare känslor. Men först när de i flera veckor bott i samma hus och arbetat i samma fabrik hade --et blifvit honom klart hur uteslutande upptagen han var af sin hustrus syster. Hittills hade han alltid tänkt på henae som en liten flicka, men nu vaknade han en dag till medvetande om att hon var kvinna. Deras samtal vid byggnadsställningen i Crompton, då han, samtidigt med att han så.? henne för sista gången, öfverväldigades af vetskapen om att det varit Amanda som han i nattens mörker i nybyggarhyddan i skogen hade så passionerat kysst hade gjort ett starkt intryck på honom och hade länge legat honom i blodet. Det var detta minne med sin ödesdigra kraft som nu köm tillbaka till honom, när han satt ensam med sina problem i det lilla huset vid myren. I fall denna flicka verkligen var Amanda Henchley, så måste hon, efter — 211 — klarhet om sina fonders otillräcklighet och sin egen maktlöshet. Eustons order att kapitulera kom icke en timme för tidigt. Om de hållit ut det minsta längre hade Grismore besl-utit sig för en lockout, under hvilken de redan förut utmattade stackarna Bikulle ha svultit ihjål liksom offer för en pest. Strax därefter kom inköpet af Penvallon emellertid som balsam på såret. En resande fabriksägare, som för ti]f fallet bodde på Hotell Rexington, hade bed/t Euston infinna sig där för ett enskildt samtal. Det var ingen annan än William Ire&gt;ton, nuvarande ägare till Iretons fabriker, den rike sonen till en ännu rikare far. Han samtalade i många timmar mellan fyra ögon med den socialistiske agitatorn. När samtalet var afslutadt och de gingo genom hotellets vestibul, stannade Ireton och sade: — Ni kommer visst inte ihåg att ni känt mig förr — inr Euston t Euston erkäpdo att han icke gjorde det. Det fanns så litet i hans förflutna lif som han brydde sig om att minnas... Hvad' manade Ireton? — Ni låg vid Harvardun i versitetet i slutet af åttiotalet. Jag påminner mig er med stort nöje, £astän ni tillbakavisade mip 
114	0	jSkrif-, Språk- & Handels-Institutet, JmdlantUigatan 31 B, Stockholm. Tel.: Kika. 81 15, Allin. 12958. Mest crkftiitln liundolsläroverk iör gedigen, praktisk ooh teoretisk ufc- IIIII cl P prospekt ~VS bildn. — Särskilda/ac/ca/r/rin;r. — Ar8-,terlliuair. hostnadsfritt. "V0 mins- o. 3-iiiän:s-kursei* för Handel, Bttuk, Fabr., Huudtv. o. I.miiltbr. m. il. Branscher jämte öfn. i hitli, akriftl. oxp:sgöromål vid Tull-, 1'ost-, .l&rnv:s- o. ÅngbåtHkoiitor samt kurser i enskilda ämnen — Elever mottagas dagl. — För |ilntscr medverkas. J. Jönssons Skrif- & Rtnesholn, 56 Vlät5i2 tAT21 057fT15 77 Stockholm, 56 Vcsterlänagutan 5i&gt;% 2 tr• A, T. 21 05. 7f. T. 15 77. lldh ttlldUdiii SkrlfnlNgIt Stockholm, 56 Vcsterlänagutan 5&gt;% 2 tr• A, T. 21 05. 7. T. Nya elever, aldre och yngre, mottagas alla dagrar. Undervisning: i SkrlfnlNgj It&kiilug, BokliAHeri och öfriga nfrärsiinimm. örtg- och Aftoiklektionora Störte, och mindre kurser. Billiga afgifter. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. Prospekt gratis. : ^ PM0%. ■ ;v •. ; W ■"% Billigare Fotogenpris. Finaste amerikansk fotogen Astral tdi 12 öre pr liter hos: döde- Upphandling f | af | gräsfrö och hampslangar för Stockholms Stads planteringar. Att levereras å anvisad plats i Stockholm före den 15 April 1905: 4,500 kg. Timotejfrö, svenskt, finskt eller scblesikt. 200 » Kryphven (Agrostis stolonifera). 150 » Aogsgröe (Poa pratensis); Före den 15 Maj 1005: 700 m. 53 mm. prima dubbelväfda hampslangar, 500 m. 23 mm. prima hampslangar. Förseglade anbud härå, åtföljda af profver samt särskildt intyg otn fröets renhet och grobarhet, emotta^as å Stockholms stads Byggnadskontor intill den 7 nästinstundande Mars kl. 12 på dagen. Upplysningar i öfrigt meddelas af Stadsträdgårdsmästaren A. Medin, Götgatan 111, k). 8—9 f. m. Stockholm i Februari 1905. litMnads- och reparationsarbeten skola under innevarande år utföras vid Kungl. Upplands Artilleriregemente, Uppsala, rörande hvilka arbetens beskafferi^ het samt tiden för deras verkställighet upplysningar lämnas af regementsintendenten i kasernen kl. 12—1 e. m., och äga hngade spekulanter att senast den 25 innevarande månad kl. 11 f. m. till Resementsförvaltningen inkomma med skriftliga förseglade anbud med uppgift om anbudsgifvarens yrke och postadress samt om säkerhet som kan ställas. Bestämmelserna i Kungl, kungörelsen angående statens apphandlings- och entreprenadväsende af den 17 November 1893 lända till efterrättelse. Uppsala i Februari 1905. llegeinentsförvaltningen. Fredfika-Bremer-Förbundets Samkvämskommitté inordnar den 15 Febr. kl. Vj8 e. m. i Hushållsskolans lokal, 19 V. Trädgårdsgatan Saiukvftm för förbundets medlemmar. Föredrag af fröken Auun Whitlock: Kooperationen och kvinnorna. Diskussion. ku. För dem som så önska ftr anordnad en enkel dupé k 75 öre. Riks 76 17, Riks 90 93, Riks 46 04, Riks Riks Riks Wilox-Depoten, Smålandsgatan 5 /&gt;. H. Johansson, Tegnérgatan 15 Axel Pahnér, K&rlavägeu 45 ... Ludvig lingström. Artillerigatan 38 Ijtfsoljeaffären Kronobergsgatan 7 A. Stenbergs l'o fogen expedition, Nytorgsgatan Ä. Carlsson, Döbelnsgatan 56 C. A. Thour, Hornsgatan 12 Carl /''. Carlsson, Hornsgatan 158 C. Lundqrisl, Schoelegatan 14 10 och 15 liters kannor. Allm. Allm. Allm. Allm. Allm. Allm. Allm. Allm. Allin. Allm. 126 16. 113 80. 60 39. 181 57. 181 11. 301 75. 114 56. 138 95. 31 47. 112 97. Oljan kringsändes öfverallt Astral OBS. till detta i OBS. till detta låga pris. Generalagent Gd g£. A. Grundberg, Drottningg. 37, Stockh. JStor Kealisafion* leatiseras hela lagret af Glas, Porslins- och. Bo- Dricksglas på fot 1:05, höga, räffl.... 0:75 duss. Dricksglas, extra tjocka 1:10 » Vin- och Punschglas, slip 1:20 » Lampglas, alla storlekar 0:06 St. Hinkar, galvanisorade 0:76 » Botborstar 0:14, Skurtrasor 0:20 » Sopskytflar 0:20 » Bleckflaskor, 4 liter 0:50 » Nysilfver Knitvar ha kostat 18: 00, nedsatta till 9: 00 duss. Diiverse udda Tallrikar, Fat och Karotter. Uthyrning8silfver m. m. m. na. I anseende till aftärens snara öfverlåtande Rättningsartiklar till betydligt nedsatta priser: Tallrikar, faponer tde, flata ooh djupa. 1:35 duss. D:o, kul., öata och djupa, 2: 25, 2:(&gt;0 » Assiett r, d.o, 1: 20, hvita 0:00 » Kaffekoppar i guld 0:17 par. D:o fikta, i guld 0:25, 0:30 » Tekannor, fina, i gnid ... från 0:80 st. Tillbringare, kul. 0 50, i guld 0:50 » Blomkrukor, stora, i guld 1:10 » Spillkuuimar 0:10, 0: 15 » Kyltki nkor, bl blom 0: 35 Såsskålar, kulörta 0: 40 klf12 12751450 Såsskålar, Boraserviser, kul., för 12 personor 12:75, 14:50 lIosHtlningsiimgasiiict 4 Ilumlegårdsgatan 1 OBS.! Fönsterpriserna. Uthyrning8silfver (hörnet af Majorsgatan). HB _ _ ÖlKf HB _ _ Östermalms Kafrehandel stänges Lördags- och lielgdag-saitiiar kl. 9 e. m. Siroiin Erhålles på alla apotek. Rekommenderas at de mest framstående professorer och läkare vid Lungsjukdomar, kronisk Bronehialkatarrh, ShlIfl gj, Kikhosta, Serophulose, Influenza. ökar aptiten och kroppsvikten; aflägsnar hosta, eppspotfnlng, nattsvett. Hvem skall intaga Siroiin? lidf låiSA t lt i kSiiiti lider af långvarig förebygga än att t gS. A st lim Ht i ker, som genom Siroiin tinna väsent I i &lt;r lättnad. 4- Scropliulusfl barn med körtelansvällning, ögon- och näskatarrh etc., vid hvilka sjukdomar genom Siroiin de mest lysande resultat uppnåä. Det linnes mindre värdefulla elternpniiigni', och bör mnn (lårlär nog» observera, ntt livnrjn finska är försedd ined vÅr Ii rinn smut begära endast Siroiin »ROC» E». lider föreb1. Hvar och en, liosta. Ty det iir bättre att bota sjukdomar. 2. Personer med kronisk Bronchvilken botas genom Siroiin. bj2. Personer med kronisk Bronchlnlkatarrb, Si Varning: fj jRoehe Kr. 3: — per fläsk... F. HoffiMann«L&lt;n Roohe &lt;Ss Oo. d) Basel (Schweiz), Grenzneh (Baden). Undertecknade banker i Slockholm tillämpa från och med den 15 innevarande Februari följande räntesatser: på högst 5 månader Tillbännagifvande. 
115	0	Uiidcrteckuad, som i cirka 17 år innehaft nedanniimnda AfTär, far lilirmed vördsamt tillkännagifva, att jag afvecklar min Affär till medio af September, då jag lämnar lokalen. Jag får ödmjukeligen tacka den stora kundkrets jag alla åren fått beliålla för alltid visadt förtroende. Jag kommer att under den tid som återstår slutförsälja hela mitt återstående lager af Ljuskronor, Lampor, Amplar och alla slags Bosättningsartiklar, Glas och Porslin, Köksartiklar till möjligaste lägsla betydligt nedsatta bestämda priser. Johan F. Johansson, SO BO Rcgeringsgiitaii SO, Yrkesregister. Revisorer: Vid inlåning: å Depositionsräkning högst å Kapitalräkning k Sparkasseräkning å Upp- och afskritningsräkning samt vid utlåning: Växeldiskonto Lån mot säkerhet af: Vågförda eflekter 5 proc. Stads- och hypoteksbanksobligationer .••4y2 proc. Andra obligationer 5 proo. Fastighetsinteckningar 5 proo. Aktier, förlagsinteckningar och borgen 5% proc. å Kassakreditivräkning 5 proc. på högst 6 månader 4 proc. 4 » 4 » 2 » på 1 månads uppsägning 4% proc. 5 proo. 5^ proc. 5 proc. 5 % proo. 5$ proo. 6 proc. 4 % proo. 5 proo. Skånes Enskilda Bank. Sundsvalls Enskilda Bank. Hernösands Enskilda Bank. Induslri-Xredii-Aktiebolaget. A.-B. Stockholms Handelshank. A.-B. Nordiska Kreditbanken. A.-B. Stockholms Diskontohank. A.-B. Mälareprovinsernas Bank. Stockholms Enskilda Bank. Skarahnrgs Läns Enskilda Bank. Skandinaviska Kreditaktiebolaget. Stockholms Intecknings Garanti A.-B. A.-B. Sundsvalls Handelsbank. Bank-A.-B. Stockholm-Öfre Norrland. Bank-A.-B. Södra Sverige. 1.-B. Göteborgs Bank. Tillkännagivande! Undertecknade, STpeceri- och Viktualiehandlande å täiffäkl8 fomden Undertecknade, STpcKungsholmen, ha beslutat stänga sina affärer kl. 8 e. m. f. o. m. den 15 Febr. 1905. Ernst Lindf h Fi f Scheelegatan 3 och Fleminggatan 63. David Lundin( Handtverkaregatan 14. G. Olson, Handtverkaregatan 21. Ernst G. Anderson, Parmätaregatan 11. P. L. Dufva, Handtverkaregatan 22. J. A. Johanson, Handtverkaregatan 10 & 21. Aktiebolaget S?eri£es Allmäima RevisiousbyrS, 3AllTl998 Aktiebolagt £Vasagatan 14- Eikst#l. 67 31. Allm. Tel. 998Wadströiii, Carl, L:a Vatt g. 28,2tr. A.T. 19C35 FörsHkrlngsbolotJt my -I Brandlörsäkr.-Bslag, 23 isornailfl, Drettninggat. 'M0-'/i4 Lifls. All vinst åt lörsiiki.tagare 9 1905itnda liII32?&lt;.atårspreiiiieii TA»»Brandtörsåkr.-b.,2öKlaraborgsg.,9—Vj4.Låga I Ul premier. At K. M.fast6tftlldtreglenientel888. Advokater» Ledamöter af Sverige. Advokataamtund. Stookholmi Norrmalm. Abel. Louis, CBibiioteksg. Bikst.3. A.'1.5562 Fnlllcrautz, Skogs-, skiftes- &lt;k vattenrätt, Fredag. 24llerzog iAstriim, Keg-gtulO. A.t.721ö- K.t.2tj9C. I.Hgerlör & lluselins,20L.Vattug 9-4.A.t.6225Nilsson & Itockströui, Bruukeberg8torgl2-9 -4 Sjuirre, K., v.litdg.löSmålandsg. A. t. CO 80. Kikst. iStnano.UdforsSjSS.lakobsg.tBödbtg.J.^lO—^'/aöTörnUow. K. Y., Herkuleegatan 8- A.T. 4811. Uddenberg, Krust, L:aVattug. 12. '/»10-1 lo.8-4. VVenuerlioliti, V , v.h., 15 Fredsgatan. ValO—Va6Yngströui, P., Fredsg. 28-80- R- 8790. A.9864.9-4. Htndeu. Lu dnnll. Sv., Nordin, It., 8t. Nygat. 86. 9 -4. Praktiserande jurister: r Juris Kandidater, Rege Tl4 , g. i, ringsgat. 17. Tel. 98 74 Södermalms juridiska bjrä, o.o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 8414- B. 8575 TandlUkarei I iliOftalll CtPII Sturegat. 5. Rådfrågas'/a2 LllJcUalll, dlClIf —l/jg. Kiks-o.0sterm.4195- Oppling, Hiffle, RSsTliSii-t Annonser för vikesregistiet upptagas af Enkefru K. af Geijeistam, Florapatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, tr. Alloi. Skånes Enskilda Bank inlöser fr. o. m. 15 Februari utlottade obli- tioner och förfallna räntekuponger till Aktiebolaget Iggesunds Bruks lån af 1903. FONDMÄKLEKIFIKMAN ARTHUP. MATTSSON 6 DROTTNINGGATAN 5. 8IXBTELCFON 27 17. ALLIM TELEFON SÖ U&gt;. Matvaruhandeln å salutorgen. Tidningarna hafva otaliga gånger framhållit det orena ooh hälsotarliga tillstånd, hvari fitrska matvaror saluhållas k do öppna torgen, men huru många dödsfall i fattigmans hem som vållats genom dylik förorenad töda har ingen statistik påvisat. När* staden nu äger saluhallar: en vid Ad. Fr. torg, eu vid Munkbron och en vid Hötorget, samt en stor privat saluhall finnes l Östermalmstorg, den första och sista af dessa endast till hälften uthyrda, frågas: hvarför förbjuden ej nu genast all handel med färska matvaror i torgen? Visar icke denna samt den 27-åriga slautlinsfrågan och nu brukliga 10 mån. bordläggning af viktiga frågor tydligt att vid blifvande stadafullmäktigeval nya, friskare kräftor måste inväljas? Praktiserande Läkare: ■ rfiBWHBMaMMMK-aMMBBWB——W— Jnf. gen. Stockholms Lä karförening. .Doktor Anshelm Larsson, Hijkd .Oron- Näs- och Haissjukdomar, Sötlermahnslorg 4. livard. 9 10, 8-4. Helgd. 11-12. J&gt;:r Malmsten. Strup-, Lung- onh Hjärtsjukdomar lihl9 p, g9—V» 12 f. ui. Elasiiholmstorg 9. Kikstel. 2944 Allin. Tel 538. Doktor Carl Strömberg. Brön t- och Hudsjukdomar. Vasagata ii 10, kl. »Kl, ;{-4- A. T. 87 87- Doktor W ikstrand. Invärtes ocli speciell könssjukdomar. 1 linlländaretr. (vid Hötorget). Kl. 9—10 8—8 Tandlakare K. H. Fritzell, lAétan 44 6 4fi lAiniéyiitan 44 &lt;6 4fi. Rekommendera Bleck- & Plåtslageriverkstaden ÄKT)V. $ Utför alla till yrket hörande arbeten. Snöskottnina. Taktäckning. tfy Förtenning och reparationer. ^ Hämtas och hemskickas. OBS.! Väl ooh billift. yf Kon lov och verkstäder: W 9 Kammakaregatan. Skandinaviska Kreditaktiebolaget inliiser från oeh med fOifallodagen den 15 Februari 1905 Örebro stads 4V« proc. af 1901 utlottadfc obligationer och förfallna räntekuponger samt Lesjöfors Aktiebolags 4'/» proc. af 1902 förfallna räntekuponger. Sundsvalls ftaskflila Sank inlöser från och med förfallodagen den 15 Febr. 1905 räntekuponger och utlottade obligationer till Aktiebolaget Iggesunds Bruks 5 % lån af 1903. Landtmanna- o. Ereditkassan. (Telegrafadress: Laudtmannabanken). Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan) Depositionsränta 5 proc. Sparkasseränta 41/» &gt; Upp- oeh Afskrifningsränta . 27i » Allm. Tol. 19952. JACOBSONS AFFAR, AAN HAMNGATAN. MIDT FÖR BERZELII PARK. C. F. Dufvas välkända och prisbelönta [au de Cologne på flaskor och buteljer i parti och minut. Till landsorten mot etterkraf. 41 Drottninggatan 41. Etabl. 1849. Aktier kapas kandinaviska Krcdit-AAktier säljas kb pI Skandinaviska Krcdit-A.-B. j&gt;agei (7 a K y. ränta på kapitalet). I Dagens Nyheters Aktiebolag Aktier belånas till nedaatt räDta, Bankirfirman Steen A C:o. Allm. Tel. 5 36. Riks. 48 20 & 89 79. Boon's Kakao. Världens finaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. OBS.! Realisationen i Elmgrens Bosättningsmagasin, 24 G:la Uungsholmsbrogatun 24. j Bosättningsartiklar, Porslin & Glas, fikta Tyrolerkristall bortslumpas.' Räls flyttbara Järnvägar, Tippvagnar, Platåvagnar, Hjul, Lokomotiv etc. A.-B. Julius Slöör, Stockholm. Ombud för Freudenstein & C:o, Berlin. Klara papper. Från olika håll har uttalats en önskan att dokumenteringien i konsulatfrågaa b lefve fullstämliigad genom offentliggörande äfven af de s. k. Dittenska protokollen, d. v. s. uppteckningarna om de preliminära förhandlingar som ägde rum. innan 1903 års marskommuniké utfärdades. Efter de hårda omdömen som fallit i Norge öfver det svenska förhandlingasättet fiynes en sådan komplettering ha starka skäl för sig. Visserligen har man redan af de offentliggjorda aktetyckena ;ill den i amningen tydliga skillnaden både till form och in- rttianng till den norska missstämninKen i betraktande af den be¬ nehåll mellan de Boströmska "grunderna" oah den svenska statsrådsmajoritetens utkast. Men äfven mellan detta senare och det norska statsrådets lagförslag råder så afsevärd divergens att den måste bero på vidt skilda meningar om hvad som verkligen utlofvats genom kommunikéen. Och denna oklarhet kan tydligen endast häfvas därigenom att (fet lämnas en så vidt möjligt fullständig redogörelse för de förberedande förhandlingarna, alltså de aom fördes medan ministären Blehr ännu satt vid styret. Den norska regeringens chef har talat så »om om förhandlingsresultatet var något vida mer än en missräkning, som om det var följden af ett löftesbrott. Sådan är i hvarje fall den förhärskande meningen i Norge, aå vidt man får döma af uttalanden i pressen. Att denna uppfattning är i hög grad skadlig för unionsförhållandet och för samkvämet mellan folken behöfver ju ej närmare påvisas. Men bortaedt härifrån kan det ej tillåtas att ett förklenande omdöme 0111 svensk politik vinner utbredning i Norge, därest anklagelsen visar sig vara fullkomligt ogrundad eller grundad på ett egendomligt missförstånd. Da män som sitta inne med interiörerna i denna sak böra vara de första att önska ett uppklarnande, enär det ej lider något tvifvel att man å båda sidor handlat i god tro och således på sin höjd kan ådraga sig en beskyllning för lättvindighet, därest dagens anklagare få rätt. Under denna förutsättning bör det ej heller möta någon svårighet för hrr Boström, Blehr och deras medförhandlare att komma öfverens sinsemellan och med öfriga i ärendet invigda personer om offentl iggöraadet. Det behöfvea emellertid ännu flera papper på bordet. Det har anförts i pressen att äfven det lindrigare från svensk sida framställda förslaget var rigorösare i sina garantikraf än representanten för den diplomatiska fackkunskapen i förhandlarnes krets ansett erforderligt. Härmed må det förhålla sig huru aom helst, faktiskt är ju, enligt de offentliggjorda protokollen, att det existerat "mer eller mindre fullständiga utkast" som icke blifvit behandlade vid delegerades sammanträden. Huru ha då dessa utkast kommit att i de norska förhandlarnes ögon spela rollen af bidrag till tolkning af kommunikéens innebörd? Ty det är tydligen på dem som det norska statsrådet syftar, då det i sin promemoria af den 11 januari 1905 betecknar sitt eget utkast såsom "noga öfverensstämmande med de aftalade förutsättningarna sådana dessa gåfvo sig tillkänna både i kommunikéen och i de såväl från svensk som från norsk sid» utförda förarbetena". Här måste ha förelegat ett missförstånd om d^aes utkats förhandlingsvalör, men fråg;^ är huru missförståndet uppkommit. Har det uppstått genom en tvetydighet, drabbar ett tungt ansvar den som låtit tvetydigheten kvarstå ett helt år eller mera, såvida han var medveten om huru utkasten uppfatfats. Och om intet sådant ansvar föreligger bör det vara desto angelägnare för vederbörande att genom en fullständigare dokumentering ändtligen kunna bli skilda från målet. Stockholms-Nyheter. Unionsfrågan ooh riksdagen. Näx kommer unionsfrågan före i riksdagen? Frågan är mycket vanlig i dessa dagar, men kan icke med exakthet beevaras. Tillsvidare föreligga icke konsulatprotokollen till rikedagens behandling. Posttidningens redogörelee har i broschyrform utdelats till samtliga riksdagsmän, men därmed har ärendet för ingen del blifvit en rilisdagsfråga. För att åvägabringa en debatt som direkt rör sig om själfva protokollen fordras att konstitutionsutskottet får hand om dessa. Finnas de anmälda i deehargebetänkandet eller i någon därvid fogad reservation, så får man naturligtvis i sinom tid en stor dechargedebatt med unionell bakgrund, åtminstone i audrft DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Februari 1905. Genom att insatta 5 kronor ' på sparkasseräkning kan man erhålla iIidsmsi Hemsparbössa. SUgT Reseflékfcer. Koffertar, Vnslior, m. »i. m Kappsaokar, Portmonnäer in. köpas blist ocli billigast i Fabrikens försälj ning,-^magasin 12 llamiig-atan 155, STOCKHOLM. Innan Ni gör Edra inköp besök 10HN A. GAHMS Reseffektfabriks Försäljningsmagasin. Itilli^nrc Fotosenpris ät ju en villkonimen nylict t'ii lite hvar. Finaste nnicriknnskn ustralkvnlité siiljns numera i Plilcx Dopötin, Sm&lnndsgatnn 5, for 12 öve litern. Bestiillningai kun na insändas pr A. T. 12&lt;( 1(», Et. 7(&gt; 17kammaren. I första kammaren, där talträngdheten fordom var så stor, håller man sig nu till det gamla ordspråket om att. tiga är guld. Vill andra kammaren eller första kammaren tala unionspolitik, så låter det sig naturligtvis lätt göra att finr.a en utgångspunkt. Man minns hurtiledets den stränge grundlagsträlen Alin på sin tid 1899 inledde en fitor unionedebatt i företa kammaren med anledning af att den stora unionsfeommittéens yttrande icke fanns om nämndt i berättelsen om hvad i riket eig tilldragit efter senaste riksmöte. Tredje hufvudtiteln kan naturligtvis alltid tjäna som uppslag till en unionsdebatt, och det torde bli så att det blir vid behandlingen af ntrikeojniniBterns budget som det kommer att talaB i år. Men om den dagen och den stunden vet ingen annan än statsutskottet något ännu. Emellertid lära de tre första hufvudtitlarna f™. ligga till sig tillsvidare. En stor unionsdebatt kan naturligtvis också anknytas till hr Dahns motion om införandet af sådan ändring i den svenska regeringsformen att till utrikesminister kan utseo äfven pn norsk man. Det finns goda grander för det antagandet att riksdagjn tar eig god tid innan den ger sig in på något omdöme om regeringens skötsel af de senaste förhandlingsaffärerna med Norge. Någon allmännare hänförelse kan den ju ej påräkna. Hela första kammaren har tidigare hyst den uppfattningen att redan underhandlingarnas inledande var en stor oklokhet och undertecknandet af kommunikéen nära nog en nationell förbrytelse. Måhända ba dock deaiia, stränga domar i vise mån mildrat» på grund af den stora öfverraskningen i sista akteh, men del äv icke fullt visst att förtjusningen häröfver återställt för troendet och skapat en naiv beundran eom icke ser hnr konststycket åstadkommits. På den eidan där man var beredd på ett helt annat pjäswlut är det säkerligen inga applådsalfvor att vänta heller. Det märks nog både här och där, både i högerpress och i högerkretsar, att man ej är riktigt nöjd och belåten. Det är ondt om personer som med riktigt godt mod prisa den Boströmska taktiken och viija göra eig solidariska med den. Man skakar på hufvudet och skulle gärna vilja ha litet närmare besked än man får af de mi offentliggjorda protokollen. Lägre ränta. Riksbankens diskonto och öfriga räntesatser äro nedsatta med en half proc. Undantag härifrån gör räntan för afbetalningslån, hvilken fortfarande är densamma som förut. Samtliga enskilda banker i Stockholm ha beslutit i likhet med riksbanken ned^ »ätta samtliga räntesatser med en half procent. Göteborgs.enskilda banker ha beslutit att nedsätta växeldiskontot och utlåningsräntan med en half proc. Likaså eänkes inlåningsräntan med en half proc. med undantag af sparkasse- och giroräntorna, som förbli desamma som förut. Från Berlin telegraferas att tyska riksbanken har sänkt diskontot till 3}/a ®ch lombard räntefoten till 4l/a proc. En provisorisk utvidgning af högsta domstolen, hvarigenom antalet justitieråd skulle ökas från 18 till 21, har, ■om bekant, föreslagits af k. m: t, som därvid ställt i utsikt att förstärkningen endast skulle fortfara till utgången af 1908. iMed anledning häraf väckte hr Lindhagen i går i andra kammaren två särskilda motioner. I den ena af dessa hemställea att den k. propositionen angående högsta dom«toleng tjänstgöring på afdelningar, hvari den nämnda ökningen af justitierådens antal påfordras, icke måtte af riksdagen bifallas. I den andra hemetälles att riksdagen ville antaga ett af motionären närmare formuleradt förslag till ändring i §§ 17, 26, S4 och 100 regeringsformen samt § 43 riksdagsordningen att hvila till vidare grundtagsenlig behandling. Hufvudpunkten i detta motionärens förelag är att vid tillfälligt behof af förstärkning i högsta domstolens arbetskrafter kan bestämmas att konungen för viss tid äger förordna ett antal af högst 6 lagkunniga, i domarvärf förfarna och för redbarhet tända män att såsom ledamöter af högsta domstolen tjänstgöra. Placeringen i andra kammaren bar, som bekant, icke funnit nåd inför kammarens ledamöter, utan gifvit anledning till en motion om ändring. Ekonomideputerade, som nu äfgifvit -sitt utlåtande i ämnet, framhålla att det stö it e utrymme och den ändrade form plenisalarna i nya riksdagshuset erhållit ej lämpa sig för användning af samma system vid platsernas anoidning och numrering som i det gamla Deputerade ha därför framlagt ett förslag, hvarigenom länskamrater bli placerade så nära hvarandra som möjligt i samma "bänk" på samma gång onödiga korsningar Tid votering med åtföljande marsch kring talmansbordet undvikas. Deputerade hemställa att ändringar må vidtagas så snart l»ke kan. En rösträttsmotion afiämnades i går middag i första kammaren af landshöfding Sjöcrona. Den utgör ett upprepande af hans motion från förra riksdagen, afseende rösträtt åt såväl man som kvinna 4efter uppnådda 25 år) samt införande ?f fiOO-kr.-streck. Svea hofrätt liar på förslag till ett d fledigt assesciorsämibete i hofrätten uppfört fiskalerna i samma hofrätt E. F1 an ti n g - G yl! e n båga. A. Renström och J. A. Billman i nu nämnd ordning. Läkarkåren. På förslag till pro- vilisialläkartjänsten i Lenhofda distrikt liar metiioinalatyrelsen bland 6 sökande uppfört: i första rummet (med förord) extra provinsialläkaren i Bygdeå P. Hj. Harke: i andra rummet extra provinsialläkaren i Södra Unnaryd K: G. F. Eäsén, samt i tredje rummet extra .provinsialläkaren i Föllinge distrikt E. E. K. Mitander. Nytt apotek. Medicinalstyrelsen har h beslutat hos k. m:t hemställa om inrättande af ett själfständigt apotek inom Lundby kommun af Göteborgs och Bohus län. Lundby har nu, enligt uppgift från vederbörande kyrkoherde, omkring 11,000 invånare. 1ullverket. Till tullförvaltare i Lidköping har utnämnts kammarskifvaren \id tullkammaren i Kalmar Chr. Fr. Hagman. Till kammarskrifvare i tillverket lia utnämnts e. o. kammarskrifvaren vid loRaltullförvaltningsafdelningarna i Göteborg 0. A. Thorén och biträdande kammarskrifvaren vid tullkammaren i Jömköping C. A. E. Had ders. Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 11 f. m., hvarvid till behandling föreligga tre utlåtanden från statsoch sex från bevillningsutskottet. största betydelse äro de tre betänkande» af det sistnämnda utskottet som röra nedsättning i vissa postporton. Första kammaren har att för sin del välja en suppleant till konstitutionsutskottet efter hr Nyström, som uppflyttats till ordinarie. Prins Eugen anlände i går morse kl. 7.12 med ordinarie nattwnä Iltåget från Stockholm till Göteborg och mottogs vid stationen af kammarherre Garl Lagerberg och hr Carl Wijk, hoB hvilken sctiare prinsen. bor under sin vistelse därstädes. Dessutom hade kommissarien vid den danska utställningen å Valand hr Viggo Johansen infunnit »ig. Kl. 10 f. m. afladé prinsen ett besök å Göteborgs museum. Liberala samlingspartiet hade på tisdag afton sammanträde å Hotel Continental för att- öfverlägga om en blifvande motion i. rösträttsfrågan, överläggningarna fortsätta» vid partiets sammanträde nästa fredag. In ten den turkaren s om organ isation. 1 den på dagordningen stående frågan om intendenturkåren® omorganisation har inilitärbefälhafvaren på Gottland, öfverste Björlin, nu uttalat sig. öfverste Björlin erinrar om att frågan om annéförvaltningene omorganisation ännu ej blifvit löst, lika litet som den i samband därmed stående frågan om upprättandet af förvaltningstrupper och deras organisation. Någon säker grund för att bedöma den föreslagna förändringen i intendenturkårenu organisation föreligger därför icke. öfverflte Björlin befarar att ett tillstyrkande skulle föranleda till att de ifrågasatta partiella förändringarna, om «e än nu i och för sig kunna synas vara aldrig så riktiga oeh öiifjkvärda, genom att i förtid bringas till verkställighet tilläfventyr» skulle bli ett afsevärdt hinder vid ofvannämnda mycket viktiga frågors lösning. Han hemställer därför att den väckta frågan om intendenturkårens-omorganisation måtte få hvila tillsvidare. , Elektrisk drift pä statsbanorna. lfk fFör blifvande försök med elektrisk järnvägsdrift å statens järnvägar har järnvägsstyrelsen under det gångna året af utländska firmor beställt två elektriska lokomotiv. Äfvenledes har styrelsen beställt dels fullständig elektrisk utrustning för 4 st. boggivagnar hos Allgemeine ElektricitätsGesellschaft i Berlin, dels två boggier af ny konstruktion, i hvilka motorerna skola inbyggas, af Nya aktiebolaget Atlas i Stockholm. Två af de nämnda fyra boggivagnarna utföras såsom motorvagnar och förses med hvar sin boggi af ny konstruktion. Frisinnade klubben sammanträder på torsdagen kl. 7.30 e. m. Diskussionsänhiiet är: "De frisinnade»: ställning tLH fackfören ing«röreteen". Egna hems-lånefonden. Till Malmöhus läns hiushålbiingssälliskap ha inlämnate 43 ansökningar om lån föir egna hejr.sdåjiefondeo för arbetare till ett sa minan lagdt belopp af 153,488 kr. Af ansökningarna gälla 42 lån till joadbrukslägenheter och endast 1 lån till bostadslägenhet. Mellersta Södermanlands järnväg ar nu påbörjad. Verkställande direktören i bolaget Aug. Stålberg m. fl. besökte häromdagen Stålboga station, belägen på Norra Södermanlands järnväg och som skall bli den nya banans knytpunkt, för att göra förberedande undersökningar rörande stationsområdets utvidgning. Nytt stationshus torde komma att uppföras. Enskilda bankerna. Skandinaviska kreditaktiebolagets styrelse har beslutit föreslå blifvande bolagsstämma en utdelning af 22 kr. pr aktie för 1904. — Värmlands enskilda bank har på nin verksamhet under förlidet år haft en vinst af 506,866 kr. 76 öre. Styrelsen och revisorerna föreslå en utdelning af 10 procent. Östermalms nya kyrka. Östermalms församlings kyrkoråd har nu till drätselnämnden ingifvit förslag till bebyggande af den af Btaden upplåtna kyrkiomten i kv. Domherren vid Karlavägen, Uggleviks- och Östermalmsgatorna. Enligt aftal om markupplåtelsen tillkommer detnämnden att pröfva nybyggnadsfömlaget i hvad det af ser byggnadernas läge i förhållandet till närliggande gator och byggnadsitomter. De landsförvista. Med ångaren Bore II hitkom kl. half 10 på tisdag afton frih. von Born efter att som hufvudman för sin ätt ha bevistat landtdagens hittills hållna sammanträden. Med samma lägenhet hitkommo äfven godeägare Aschan med familj och redaktör Julius Sundblom från Mariehamn, den sistnämnde dock endast på ett kortare besök. Utmärkelse. Till utländsk ledamot har ungerska Vitterhets-akademieTi, Kisfaludy Tärsasäg, invalt skriftställaren Birger Schöldström i Stockholm. Realisationen fortgår tills vidare å alla afdelningar. Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, Siureplan. HAMM OND är affärskontorets mest praktiska eknfmasädin. Den fyller bättre äm någon annan alla fordringar på en stark aiTbetsmaekin. HÅMMOXD är dein resande (köpmannens skri fm arik in, då den är lättast att medföra på resor. Pinnes för detta ändamål af aluminium i läderfodral. HAMMOND är vetenskapsmannens skrifmaskin, då den lämpar sig bättre äm någion annan för skrifning af vetenskapliga afhandlingar aamt för allt katalogarbete. — Profma-skin sändes p& begäran. AKTIEBOLAGET HAMMOND, Drottninggatan 12, Stockholm. t - a r Rikstel, 74-93. -Mim. Tel. 126. Inspektion af allmänna läroverken i Göteborg ocli Varberg förrättades ander loppet, af förra veckan af läroverksrådet B. J:son Bergqviet på uppdrag af öfvenrtyrelsem för rikets allmänna läxoverk. Dansk botaniker till Stockholm. En ung dansk botaniker, cand. pharm. J. Lind, har al prof. Lagerheim vid Stockholms högskola inbjudits att studera svampar under dennes, ledning. Hr Lind kommer med anledning häraf att företaga en 3'/2 månaden-: pt u dis re sa, till Sveirge. Svenska villan i St. Louis. Sekreteraren vid Sverges utställntng i St. Lou 'ti Ernst Ltmdblad, hvilken i söndags återkom till Stockholm, har uttalat somi sin mening att det belopp af 500 dollars, för hvilket svenska villan, i St. Louis sålts, måste anses ganska högt i förhållandfei till de prifi som andra utställningsbyggnaderbetingat vid försäljningen. Brasiliens ståtliga hus t: eX., som, kostat 135,000 dollar», såldes för'800 dollars. Englands hus fåldec för 400 dollais, Österrikes, roj t; kostat 40,000, såldes för 200. Staten Portlands: hus, som endast kostat 25,000 dollarn, betingade det högsta priset, eller 1,000 dollars, beroende på att det var uppfördt af solida bjälkar. Sverges hus har stått sig ypperligt, trots dem mycket besvärliga, vintern och de. starka snöfallen i början, af januari. Ljusbehandlingenaf lapaspatienter. Medicinalstyrelse» liar beslutit låta trycka styrelsers cirkulär till iinitliga läkare i riket med' anvisningar angående läkaiietyss affattande vid ansökning om understöd för ljusbeha.ndli.nn; af lupuspatienter. Ett exemplar häraf skall tillställas hvärjs praktif-er;indc läkare i riket genom vederbörande förste provinsialläkarn© i Stockholm 0'ch Göteborg samt stadsläkaren i Malmö. En fornminnesförening för Dalsland förberedes. Ett upprop därom till provinsens fora vänner lär, enligt. E. L. A., inom den allra, närmaste tide» komma, att "utfärdas. Nyköping vill låna. Stadsfullmäktige i Nyköping beslöto i måndags afton att för täckande af stadens sväfvande lån och med hänsyn till större väntade jordinköp in. m. hos k. m : t anhålla om tillstånd att få upptaga ett lån på en miljon kr., att amorteras på högst 40 år. Afsikten är att genast utsläppa obligationer för 710,000 kr. Vidare beslöts att för Södermanlands regemeiites förläggning till Nyköping erbjuda krokan ett jordområde af 176 hektar, stiax öster om staden. Staden* utgifter för ändamålet beräknas till 215,000 kr. Antropologiskl-geogra/iska sällskapet sammanträder om fredag kl. 7 e. ni. å Läkarsällskapets lokal, hvarvid öfver,biblioteka/ri&n E. W. Dahlgren hdller föredraig om Nordens äldsta kartografi i belysning af nyfunna urtrunder ooh dooenten J. G. Andersson om flytjord i arktiska och an1arktis»ka trakter. | liristendomsunder visningen i Häfte. Ärkebiskopen besök-o pä mindagen Gäfle för att peitionligen taga reda på de med kristendommindervitsnin.gV.n, i därvarande läroverk i samband stående förhållandena. Han närvar vid den morgonbön eom docenten Fernling höll samt. åhörde några, af honom: ledda kristcndonislektioner. På grund af de intryck äfrkebiiikoipen fick deV; af ckma och dels under penHonligt KsmtaJ med docenten Fernliiig såväl eom eåolam* rektor; som ariiställt flera, förhör med anledning af de gjorda anmärkningarna, har ärkebiskopen förklarat sig ej ha några anmärkningar i tiak att framställa, mot docenten. Fernljngp * Centralförbundets för nykterhetsundervisning 9:e populärvetenskapliga föreläsnings- ooh imstruktioni-tkuie hålles, i Karlökrona dem 7- 11 mars. under intedverkaai af flera centralförbundet:; dugande föroläaningskrafter. Såväl Karlskrona stad bobi. länets, landsting ha redan lämnat betydande amidag. liktom äfven nykterhetfsrillfikapen. För lärarkåren i Karlskrona äimnar man utverka, led.ighct från: undervisningen under den tid kun ven pågår, äfvensom för lärare och lärarinnor i hela Blekinge. Tillslutningen värstas bli frtor. Anmälningar sitällaiv till och Jegitimationnkort erhåll.-i; från folkskolelärare Otto Svenson, Karlskrona. Kursafgiften är 2 kronor. Dödsfall. Kronofogden i Gottlands eödra fögderi Carl August Bokström, förut ledamot af riksdagens andra kammare, aifled i går. Han var född 1841 i Visby och tillbringade hela sin lefnad med undantag af t-tudiejren på fäderneön. "Här b)ef han 1881 kronofogde i södra fögderiet. Han var en på det kommunala och politiska området särdeles intresserad och verksam man. Under flera år innehade han förtroendeporten som stadsfullmäktiges ordförande i Visby, till dess han för något år Bedan af 1 hälsoskäl frår.sade sig uppdraget. Under riksdagarna 1879—1887 och 1891—1895 representerade han fädernestaden i andra l kammaren, där han städse utmärkte sig för sakrika och af grundlig erfarenhet präglade inlägg i debatterna. Han blef ock mycket anlitad för utskottsarbetet, satt 1866—87 i lagutskottet, 1891 i bankoutskottet, 1892—95 i bevillningsutskottet och vid urtiman 1892 i försvarsutskottet. | Först tillhörande gamla "centern",',' ställde han eig i tullstriden på frihandelssidan och röjde vid åtskilliga tillfällen en visserligen moderat, men bestänuTt frisinnad uppfattning. Mycket god riksdagstalare, var "Silfverlocken"' en mycket populär och mycket omtyckt man i riksdagskretsar. — På tisdagen afled här i. sitt 74 : e år f. d. cigarrfabrikören Carl Joh. Fr. Bodach. Han dref härstädes för en del år sedan tillverkning af cigarrer i icke obetydlig t kala,, och hane fabrikat åtnjöt godt arrcencte. Han sörjei? närmast af tre döttrar. — I måndags afled eften- en kort sjukdom verkmästaren vid Motala, verkstad Änders Johan CarlsWon, född 1829. Den aflidne valen af de få ännu kvarlefvande från verksta- . dens storhetstid under kapten O. E. Carlsunds regim och kom i det gamla bolagets tjärat rcdan 1844. Då. han ända. till dagarna före sin »ista sjukdom, som.' blef helt kort, »kötte sin syssla, har hans långa arbetstid sålunda varat ej mindre än 61 år. Jordfästningar. En högtidlig jordfästning ägde på tisdagen rum i Östermalms kyrka, dä stoftet af presidenten C. O. V. Buréns efterlämnade maka, Louise Burén, född Sjögreen, vigdes till griftero. Kyrkans kor strålade i elektrisk belysning ooh hade vackert- prydts med ihögstainmiga växter och grönt. För att .öfvervara akten var ett stort antal släktingar och vänner närvarande, bland dem syntes öfverintendenten Burén, f. d. kanslirådet- Sjögreen, lektor Lindrotih m. fl. Sedan den vackert kransprydda kistan, u-nder det en sorgmarsch tonade från orgeln, burits in ocli nedsatts på katafalken, höll kyrkoherde Lagerström ett gripande griftetal. Han berörde däri den aflidnas stora hjärtegodhet och trogna vänskap och käirlek emot alla som kommit i beröring med henne och hurusom dödsbudet väckt den bittraste förstämning i vida kretsar. Efter jordfästningen/ utförde kyrkokören Måste ock af törnen vara af P. U. Stenhammar, och. sedan välsignelsen lästs sjöng samma 'kör Saliga äro de döda. Med en sorgmarsch af Söderman &f- ågsauhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfulugsauhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfulusauhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluauhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluuhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfulushsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluhsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfulusoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluoläegefhuäkfBislmBrsRdbfululäegefhuäkfBislmBrsRdbfuluäegefhuäkfBislmBrsRdbfuluegefhuäkfBislmBrsRdbfulugefhuäkfBislmBrsRdbfuluefhuäkfBislmBrsRdbfulufhuäkfBislmBrsRdbfuluhuäkfBislmBrsRdbfuluuäkfBislmBrsRdbfuluäkfBislmBrsRdbfulukfBislmBrsRdbfulufBislmBrsRdbfuluBislmBrsRdbfuluislmBrsRdbfuluslmBrsRdbfululmBrsRdbfulumBrsRdbfuluBrsRdbfulursRdbfulusRdbfuluRdbfuludbfulubfulufuluululuu t Munn är nutidens bästa näringsmedel för barn och sjuka. Glödstrumpor Riket. 3330. Polhemssntan 20. A. T. 8652 OBS.! Svenskt fabrikat I Begär prislista! slutades den anslående akten'. Bland kiranearna märktes sAd&na från drottningen, från Sofiahemmet (En gärd af tacksaimluet), från öfverintendenten Burén m. fl. — Den "högtidliga jordfästningen af stoftet efter protokolls sek ret-eraxe Aiel Ädelgren ägde på tisdagen rum d stora grafkoret på Norra kyrkogården. Bland de närvarande syntes, utom den närmaste kretsen af släktingar och vänner, öfversttåthållaire Dielreon, ämbets- och tjänstemän1 från finansdepartementet och Allmänna brandförsäkringsverket; m. fl. Akten inleddes med afsjungåndet af psalmen "Jag går mot döden hvar jag går", hvarefter hofpredikanten E. D. Heirman höll griftetalet. Talaren började med att. uppläsa en hymn som af den aflidne från latinet öfversätta. Såsom den aflidne själf älskade att gömma sig. o«h sin- stora begåfning in i det plikttrogna arbetet och i sträng kritik öfver sig själf — fortsatte talaren — så ville han också i afseende pä sin död icke omnämnas af människor. Talaren slutade med att rikta några tröstens ord till den af Jidii.es,. n ärm aste. Sedan psalmen 452 v. 2 sjungits, fördes kistan till Lindhagens Trulle, där den nedsatte® i familjegrafven. - ' Bland de Ttransar som sändts till den aflidnej 'bäir märktes dylika från ämbets- och tjänstemän i finansdepartementet, från Allmänna brandförsäJ&lt;rin#sverkets styrelse och tjänstemän m. fl. — En emkel, men anslående jordfästning förrättades på tisdagen i Klara kyrkas grafkor, då stoftet af framlidna 90-åriga fröken Sophia Elisabet,h Westin vigdes fåll den sista hvilan, i närvaro af en liten skara anförvanter och vänner. Akten förrättades af pastor C. A. Rehn, som till utgångspunkt för en kort dödsbetraktelse valt orden i Davids psalm 102: "Tag mig icke bort i mina halfva dagar". — I Johannes' kyrka, hvars kor var blomsters-mvc.kadh, jordfästes på måndagen stoftet af, grosshandlare K. A. Bergströms aflidna maka, fru Mimmi Bergström, i närvaro af en talrik skara vänner och bekanta. Pastor E. Althin förrättade jordfäst nin gisaVten. Operasångarne Arrlienius odh Max Strandberg sjöngo Krucifix a&gt;f Faure. En manskör från Operan sjöng till sist Snabba äro lifvets stunder och Sof i ro. Därefter fördes kistan till Lindhagens kulle å Norra kyrkogården. En stor mängd blommor och kransar hade ägnats den härifoofnna minne. Minnesf/ärd. Till framlidne envo- bf /yéen i Wien grefve Lewenhaupts begrafning lia följande personer sändt en stor gemensam krans af syrener och ortkidéer med hvita, guld fransa*de band. A det ena bandet läsas namnen August Gyldenstolpe, Alfred Lagerheim, Carl Blomstedt, Oarl Carlson Bonde, Osear Collet, Rotx'rt Sager, Auigmst Schwan, Eriik Trolle Hans WasMmeister, ocli det- andra bär inskriften: "Till vännen och kamraten". Svenska turistföreningens års möte hålles i raortrod ä, Grand Hotel, stora festsalen kl. 7 e. m. Föredrag af härads höfding L. Améen, "Tjuigu år af Turistförenin gens verksamhet", samt af d:r P. Rosenius, "Om Skåne". Ars-kort- för 1906 berättiga till inträde ocili kunna lösas å föreningens byrå, Norrlandsgatan 2 och 4, sairat vid ingången. Efter förediragen anordnas gemensam supé. Pressen. Tillståndsbevis är uttaget af kaptenen vid flottan Erik Hägg att i Stockholm öfvertaga utgifvandet af i«ä4TOdis&gt;ka skriften Vår Flotta, Tidskrift för Sjövapnet. "Ilemmel för gamla". Hos stads fullmäktige hade styrelsen för fällslcapet "De gamles1 vänner" begärt att kostnadsfritt och mod full äganderätt af staden erhålla en byggnadstomt, om ungefär 5,500 kv.-m. areal, belägen i trakten af A.lbamo. Då de tomter Btaden äger i denna ti".kt äro af stort värde och redan äro för sta-dene egna, ändamål disponerade, eller böra därför reserveras., har drätselnämndens förttba. afdelning ej kunnat tillstyrka dylik upplåd telse. .Skulle, åter de.t ifrågavarande lienvnjTt komma att förläggaé till landet, kan måhända lämplig tom t. erbjudas å. någon af de nyköpta, landtegen domarna. Öfverårig. Hos juslitickanslern har v. häradshöfdiog J. Lindholm anmält- att bprgmäptar^n i Linköping Fr, jStånggxen, oaktadt han enligt gällande lönereglering för Linköpings magistrat och rådhusrätt af den 28 juni 1889 varit- skyldig att afgå efter uppnådda 75 år, fortfarande kvarstode i tjänsten, och klaganden påkallar härför juntitiekanslems inskridande. Till Eintand afreste i tisdaps afton kl. 11 med Oihonna holländske sportmannen hr Simone Hendriks, hvilken uppehållit sig bärstädes för att Ase Nordiska spelen. Han ämnar nu deltaga i skridskotäilingar som komma att anordnas i Helsingfors. Brandchefen Wasenius i Helsingfors afreste jämte de fem finska ykidlöparne ä söndags afton med Bore härifrån till sina hem. Hyllad förman. ÖfveruppsyningS- mannen vid Stockholms nya spårvägsahtietiolag J. A. Pettersson iblef i går på sin 50-åriga födelsedag uppvaktad af en deputation från trafikpersonalen, som till honom ötfverlämnade en subskriberad gåfva, bestående af guldur med kedja, som ett uttryck för den aktning och sympati hr Pettersson genom städse visad humanitet och tillmötesgående vunnit bland personalen. Hr Pettersson hyllades äfven med miusik, sång ooh tal samt dessutom med några af en bland personalen författade verser. Trafiken med Kiiruna har nu i åter upptagits. Snöstorm har ånyo börjat fasa, meddelw från Riksgränsen. Jordfästning uf politi-liken. thl f Stoektholms stads konsistorium har förordnat vice pastorn i Kungsholms församling A. Davidson att så länge han tjänstgör i nämnda egenskap förrätta jordfästningen af ide till stadens bårhus afförda liken. Två par lakan på 112 dagar! I en officell rapport anser sig chefen för Lifregementets grenadjärer böra lifligt förorda så stor ökning i anslaget till sängkläderspersedlar att ombyte af lakan må kunna ske livar fjortonde dag i stället för såsom nu endast en gång under 112 dagar, hvilket svårligen ur vanlig hygienisk eller tTefnadssynpunkt kan försvaras. Spritbolaget anlägger nykterhetsvärdsfius. Med anledning af en fiairställning af aktiebolaget Göteborgssystemet i Stockholm hos drätselnämnden om kommunens medverkan till att anskaffa lämpliga ntskänkningslokaler för bolaget är nu ifrågasatt att låta å stadens tomt nr 1 i kv. Gråberget vid Götgatan uppföra en nybyggnad afeedd1 att upplåtas åt bolaget. . Bolaget har i sammanhang härmed erbjudit sig att i den ifrågasatta lokalen försöksvis anordna äfven ett s. k. nykter hetsvärdshus. A Nybrovikens skridskobana utföres musik i afton kl. 8—9, såvida väderleken är gynnsam. Finnas arfvingar i Sverge ? Snickaren John Elm, född i Jönköpings län den 27 februari 1846. afled nyligen å Btadssju.khuset i Boston. Man känner ej om han har anhöriga i lifvet, men tros dock sådana finnas i Sverge, särs'kildt i Småland. För att utfå af Elm efteilämnade medel torde dessa i så fall meddela sig med Brobergs juridiska byrå, 790 Tremont st-reet, Boston, Mass., U. S. A. Dödsfall på arbetsbordet. I ett i 2 Kdl frum i nr 22 Köpmangatan bodde alldeles ensam omkring 50-årige skräddaren Carl Alfred Rydell. Han hade ej varit synlig sedan i lördags, när på måndagen en släkting kom för att besöka honom. Alla bultningar j&gt;å dörren voro förgäfves, hvarför denna i närvaro af polis blef uppbruten. Inne i rummet låg Rydell baklänges och liflös å sitt skräddarbord, där han under arbetet fått ett slaganfall. igarretteiuier i GldSlf i Guld, Silfver och Emalj Ingen halmbränning inom staden. Dfb g Den förbränning af sänghalm som hittills för försörjningsinrättningens räkning ägt rum inom staden, nämligen i kv. Delfinen vid Ulfsunda sjö, lär hädanefter komma att verkställas vid renhållningsfltationen vid Löfista. Strejken å Djursholms-banan fortgår oförändradt. Under tisdagen gjordes inga försök från någondera sidan till strejkens biläggande. Idrottsparkens skridskobana. Prisen å säsongkort äro sänkta. Famdljekort för 8 personer af samma familj 10 kr., för äldre 4 kr. samt för barn under 15 ål- 2 kr. Olyckshändelse vid husrifning. fgUnder arbete i tisdags f. m. med rifning 4 egendomen nr »1 Regeringsgatan råkade en arbetare E. Johansson falla från flera meter» höjd ned i marken med den påföljd att han i fallet afbröt ena benet och måste föras" till Serafimerlasarettet. Eldsvådetillbud yppade sig kl. half 9 på tisdagsmorgonen uti en. lägenhet i rar 53 Surbrunnsgatan. Af någon ovarsamhet hade faran uppstått i en garderob, där golfplankoma kolades. Man lyckades dock snart hämma eldens vidare framfart. Svenska resande i Berlin. 1 Lagergrens konditori ock kafé, Sehlossplatz 3, ha följande svenskar anmiilt sic: Löjtnant Ake Kaijser, Karlskrona, banktjäns teman Ad. Crusebjörn, Stockholm, d:r E. Kruse, Göteborg, fröken Karin Gudmundson, Värmland, ryttmästaire Stafs von Post med fru, Sköfde, löjtnant G. Rubenson, Vaxholm, järnvägstjänstemannen I. A. Davidsson, -köpmännen Johan och Gunnar Magnusson, sjökapten Rud. Björklund med fru, stud. Ant. Forssberg, Stockholm, löjtnant E. N. Larsén med fru, Vaxholm, kontoristen Alg. Widén, Norrköping, grosshandlare Karl Londin, direktör Oscar Lomberg, Stockholm, tekniker G. E. Dahlbäck, Östersund, ingenijör Aug. Ahlström, hr F. O. Rosén, 'Stockholm, fröken Dika Åkerman, fröken Märtha. Löfvenberg, Visby, pianobyggaren Arvid Malmström, Malmö, -läkaire Gunnar F:son Holmgren, direktörerna H. Yourstone och Erik öhman, Stockholm, öfverinspektor J. G. Gustafsson, Stjems-und, hr Erik Åkerlund, Stockholm, fröken Elsa Almgtren, Borås. "Ett riksförbund". 1 en artikel d funder denna rubrik för nu gra dagar sedan uppgafs att den svenska gödningsringen moterat 6: 10 flou* 20 ,proc. su per fosfat samtidigt som engelska firmor utbjudit samnva vara till 4: 70. Ringens notering vättas härmed till 5: 70. hos Hofjuvelerare Hallberg, O llegeringigat* O* fPrivattelegram till Dagens Nyheter.) Svår anklagelse mot lotsar. GÖTEBORG, tisdag. Som förut medde lats, strandade natten till torodagem ryska skonerten Anna Maria, på klipporna utanför Gullholmen. Bosättningen- räddad i land på. ökaret Bonden, man fick där kva.rbli utan att observeras. På söndagen kom ändt.ligen Gullholmens lotskutter de skeppsbrutna till hjälp. Två af dem hade dock då frusit ihjäl oeh en tredje drunknat under försök att på- en provisorisk flotte praktisera Mg till land. I anledning häraf framkasta® af tvä namngifna penxmer i Göteboignpciiten en synnerligen »karp beskyllning mot lotnama på Gullhofmen, som anklagas. för att lättsinnigt ha uppgifvit sökandet after det nödstä.lkta fartyget ooh i stället för att bringa hjälp åt de. fskepptsbrutna under en hel dag ej gjort annat atn bärgat vrak spillror från fartyget, hvilket haft till följd att två. af besättningen fruisit ihjäl och en "har omkommit- under försöket att taga. sig i. land. Den af lotslöjtnant Jacobson företog ii» förberedande unctosöfer nfngen syr. v gifva vid handen att deeMa, anklagelser ej sakna, all grund. (Privaitelegram till Dagens Nyheter.) Mor Idrainat i (»ttlft. HERNÖSAND, tisdag. I Gålå, Ångermanland, utspelades, som .bekant, för någon tid sedan ett fruktansvärdt morddrama, då en torpare Sjöland mördade sin hustru, dotter och broder samt beröfvad" sig själf lifvet. Anledningen till dramat troddes då vara sinnesförvirring hos Sjöland, men nu uppdyker en annan förklaring. Vid bouppteckningen efter den döda familjen har nämligen påträffats en hel del artiklar, hvilka omöjligen kunna vara på rätt fiätt åtkomna. Man talar nu också allmänt om att en gårdfarihandlare, hvilken sålde klockor, urkedjor och dylikt, samt en dalkulla, som dref handel med korta varor, och hvilka båda personer på olika tider tagit in och erhållit husrum i Gålå, sedan dess aldrig hört« af. Nils Sjö land, den broder till ställets ägare eom mördades, skulle ha haft kunskap om de brottsliga handlingar som utspelats i det afsides belägna torpet och nu när han låg svårt sjuk hade han yttrat sin önskan att få tala med en präst för att lätta sitt samvete. Detta skall emellertid brodern på det bestämdaste- ha satt sig emot under förklaring att han hellre skulle göra af med sig än låta tillkalla en präst. Kanslersvalet för universiteten äger rum i dag. Efter hvad man vet, komma rösterna att delas mellan presidenten i Svea hofrätt J. E. Elliot oeh f. d. öfverståtihållaren frih. G. Tamm. Dagens Nyheter har tidigare berört svårigheterna att finna lampliga kandidater för detta egendomligt organiserade mellanting mellan stataämbete och förtroendeuppdrag, där af gammalt de sociala synpunkterna spela en så stor roll. Från furstarna och den högsta aristokratien har kansleratet öfvergått till den öfversta byråkratien. Till denna höra båda de nu föreslagna, af hvilka hr Elliot hunnit fram till sextioårsåldern, medan frih. Tamm är 66 och sålunda har den traditionella pensionsåldern ett år bakom sig. Erih..... Tamm har pröfvat-s i många olika värf, har varit statsråd och bär det vattrade blåa band som anses såsom en nästan oumbärlig prydnad för en universitetskansler. Men det är eljest rätt besynnerligt att våra akademiska lärare kastat sina ögon just nå honom efter det specimen för platsen som han presterade under den stora läroverksdebatten i maj förlidet år. I ett rätt sökt sammanhang — man förehade prof. Be Geers motion om åtgärder för att göra elementarundervisningen mindre abstrakt, och bereda mer utrymme åt de naturvetenskapliga ämnena — kom frih. Tamm att utveckla sin ståndpunkt till de akademiska befordringsfrågorna. närmast med anledning af den Wicksellska professorsutnämningen. Han hade känt sig "i allra högsta grad upprörd" öfver utgången af denna sak. Han yttrade: "Det har förekommit- ett bevis på en motsatt uppfattning mot den jag ansett mig böra fastslå såsom den enda rätta, där en universitetslärare blifvit i enlighet med gällande stadgar till sin befattning utnämnd uteslutande nå grund af sina kunskaper och sin undervisningsskicklighet, men utan någon som helst hänsyn till mannens karaktär i öfrigt, ehuru ganska starka varningar föregingo den utnämningen". I den strid som med anledning af den Wicksellska befordringsfrågan uppkom mellan biskop Billing och dåvarande universitetskansleren Gilljam ställde sig de akademiska lärarne allmänt på den sen a res. och den fria forskningens sida. Äro de nu redo att slå sig själfva på munnen och gå öfver på den Billingska sidan genom att rösta på en universitetskansler som ärligt på förhand sagt ifrån i hvilken riktning han önskar de akademiska befordringslagarna ändrade och i hvilken riktning han för sin del vill se dem tillämpade? Svenska och utländska lädesvaror såväl Herr- som Damtyger af biista fabrikater i enklare och finare kvaliteter. Billiga, bestämda priser! Paul U. M&lt;s?rgsfarÖEM9 74 Drottninggatan 74. Stockholms stad och Nynäsbanan. Skall staden köpa hauan? För bevaran3e af stadens förmånsrätt till de medel staden måst förskjuta på grund af ein ingångna räntegaranti för Stockholm—Nynäs järnvägsaktiebolags obligationslån å 1,700,000 kr. har hos öfverståthållarcämbetet begärt ti faetretällelsc af stadens fordran på grund af den 16 juni 1902 förfallna och af staden inlösta räntekuponger till belopp af 29,596 kr. jämte ränta. I samband därmed har begärts att ämbetet måtte förordna att järnvägen till skuldens: gäldande skall utan föregående utmätning exekutivt försäljas. Sedan öfverståthållareämbetet genom nu Jaga kraftvnnnet utslag bifallit framställningen härom, har drätselnämndens första afdelning hos Btadsfulhnäktige begärt bemyndigande att, därest vid en blifvande exekutiv försäljning af järnvägen det blir erforderligt att till bevakande af stadens rätt inköpa densamma, därom föranstalta. turistföreningar också i stånd att upplysa om snart sagdt allt hvad en turist behöfver veta, och året om, men företrädesvis under sommarmånaderna, är byrån öfverlupen af besökare och af massor af skriftliga förfrågningar, inte minst från utlandet. Genom ofvannämnda förbindelser har turistföreningen vidare kommit i besittning af ett synnerligen rikhaltigtbibliotek ined turistlitteratur; den byter publikationer med inte mindre än flera hundra liknande föreningar öfver hela jorden. Den äger slutligen den största vy- och fotografisamling som antagligen finns i vårt land, en samling på öfver 10,000 nummer. (Tclcnram genom Sv. tclearamhyrån.) Vattenledning i Linde. LINDESBERG, tisdag. Stadsfullmäktige ha- i afton beslutit att låta bygga vatten- och dräneringsledningar. Löjtnant Thorulf i Kristinehamn har uppgjort ritningar och kostnadsförslag, slutande på 180,000 kr. Den årliga driftkostnaden be räknas till 14,000 kr. Hänga förfalskningar. GÖTEBORG, tisdag. Glasbruksägaren Albert Olsson från Östanå-Nol har häktats härstädes, sedan han inför detektiv-polisen erkänt- att han belånat 18 falska växlar till ett samimanlagdt belopp af 7,900 kr., däraf 17 i batiker i Göteborg och 1 i Väneitiborgsbankens afdelningskontor i Lilla Edet. Dessutom har han förfalskat borgensnamnen på ett kreditiv å 3,000 kr. Kronprinsen konfererar. I går voro stortingets vice president Berner och därefter lagtingets president Vinje kallade till konferens hos kronprin se.n-regenten, meddelas från Kri-tianLa. Privat telegram till Dagens Nyheter., "Omedelbar aktion". KRISTIANIA, tisdag. Det uppgifves att kronprinsen lär lia för afsikt att rådföra sig med flera af stortingets medlemmar. Enligt' förljudande är stortingets stämning redan deciderad. Laglinjen lär icke räkna några anhängare, utan skall flertalet vara för omedelbar aktion. Endrst en obetydlig minoritet, till hvilken Hagerup stöder sig, håller på förslaget om en adress till konungen. Regeringen är splittrad. Protokollen. KRISTIANIA, tisdag. Protokollen rörande konsulat-förhandlingarna skola inom de närmaste dagarna, förmodligen redan i morgon, öfverlämnäs till stortinget. Ett särskildt utskott, bestående af representanter för alla partier,- kommer att tillsättas. Fåtalig publik. Sistlidne söndag bevistades gudstjänsten i' &lt;Srytnä,s Ityrka i Dalarn«, enligt F. L. T., af en enda person utom organisten och kyrkvaktaren. En process om ett öre är föremål för utredning vid häradsrätten i Hd-mmeniiog. Vederbörande åklagare hade nämligen till senaste ,ti itgss a ni ma 111 täd-et därstädes -åtalat en bokhandlare i Tomelilla och yrkade ansvar för det han tagit- 15 öre för en almanacka i stället för 14 öare — eller alltså ett öre för mycket. CHRISTIAN HAMMER. En stock ho Imwe sona gjort'fritt namn kändt vida omkring och i mer än ett afseende gjort, betydelsefulla insatser i hufvudHtadens historia bortgick på måndagens afton. Då afled nämligen i sitt hem vid Smålandsgatan" förre juveleraren Christian Hammer, nämnare 87 nr gammal. Trots sin höga ålder hade han varit i åtnjutande af en god hälsat För nio år sedan blef lian blind, men var i öfrigt flink till kropp och själ, tills han för några dagar sedan insjuknade i lunginflammation, från hvilken ejukdo-m han aldrig mera ret-te »ig. Hammer var landtbrukarson, född i Hatmar 1818 och såleder; norrman till börden. I Kristiania, tekniska (»kola fick han sin första undervisning, fortsatte vid Köpenhamns polyteknit-ka lä.ro verk ooh metallarbetariniätitut, studerade vid dess universitet. och i dess museer, uppmuntrad af den kände H. C. örsted. Efter ytterligare några. årii studier och utbildning i Paris etablerade. han sig 1840 i Stockholm som guldsmed och utnämnde» senare till hofjuvelerare. Redan i Köpenhamn hade museerna där intresserat honom, och med samma ifver tog han i Paris kännedom om dew rika namlingar. I Stockholm, började han nu omkring 1848 bilda- den iiaftiling af konstföremål, forrnaker, handskrifter och kulturhistoriskt märkliga ting r»jn under namn af Hammers museum blef bekant som den wtöiuta enskilda samlingen i norden. Den utgjorde 1874 m *r än 120,000 nummer och hade så småningom flyttats öfver till Hammers, f. d. Byst röms, villa på Djurgården. Redan år 1871 hade de hembiudits åt sveuf&a staten utan resultat, och en riksdagsmotion år 1874 om derss inlÖHP.n för 120,(XX) p. et. afslogs; en enrefcma.n h-Hs då inköpt (tern, men könet, återgick, dä han brast i likviden. Slutligen skingrades de på auktioner i Köln 1892 och följande år, men Nordiska mrseat lyckades därvid åt vårt land återbörda ett större- antal värderika a lister. Utom genom d' &gt; na samlingar • r Christian Hammers namn äfven på ainnat sätt förbundet med Stockholms historia. I Furusund grundade Hammer en af Stockhohrn skärgårds vac&rpste och fashionablaste s^mimrb-adorter, ooh mot- slutet af 60 tåtet uppförde han den teater vid Söilra Bl- siiholmshamnei? som föist kallades Nya- teatern, sedan Mindre teatern och allmänt, gick under namnet Hammerska ladan. Denna- teater, bland hvars föreståndare märkas bl. a. L. Josephm, Ahlgrenson, Gui-taf Bergström. Aug. Warberg, ref» 1884. "FTammer dref dessutom rätt betydande tomt-affärer. Vid ritt frånfä.lle- ände han fastigheter i Stockholm med ett taxeringsvärde n,f 67n 000 kr. Närmast wirjew han af sex döttrar, af hvilka fem; äro gifta, samt flera barnbarn. Infanteriets packvagnar äro för tunga. Djurplågeri oundvikligt. I flera officiella rapporter till landtförsvarsdepartementet framhålles med skärpa att infanteriets nuvarande packvagnar äro, inberäknade fordonens egen utrustning, synnerligen tunga och svåra att manövrera, hvarjämte beketningsförmågan är jämförelsevis ringa. Huru än packningen inskränkes bli deesa i sig själfva alltför tunga vagnar så hardt lastade att djurplågeri är oundvikligt. Hästarna störta, vagnarna gå sönder och bli stående i backarna, nya. måste anskaffas, omlastning ske, och trängen kommer försenad fram till stort obehag, ja, våda, för en utröttad och efter föda längtande trupp. Och hvad är vinsten? Månne besparingar? Ingalunda, ty kostnader för reparationer och extra skjutsar uppväga mer än väl det som skulle inbesparas. Dessutom äro vagnarna, då de ej längre kunna brukas för sitt ursprungliga ändamål, fullständigt värdelösa. Ett önskemål är därför att den nuvarande modellen utbytes mot en lättare och mera rymmande modell, som ej bör vara alltför afvikande från i orten brukliga lastfordon. Striden mellan fjället och skogen. Vid den. diskussions- eller rättare föredragsafton som föreningen för skogsvård anordnat på tisdagen å Hotel Fenix hö.11 docenten. Gunnar Andersson föredrag om dat förslag till skyddsskogar i Jämtlands, län som af honom och öfverjägmästiire Groth med biträde af jägmästarne Björkbom och Svensson utarbetats. Ingående redogjordes för skogsförhålkndttira i Jämtland® fjälltrakter, för principerna vid föiiilagets utarbetande) och äfven något för ufe svårigheter som mött. I allmänhet fick man ett aktningsbjudande intrycik af döt arbete kommitterade nedlagt ooh den rasklwt hvarmed de-, i känsla af att snar hjälp vore den enda. hjälpen, gått till sitt verk. Klimatet på den skandinaviska halfön, särskildt det- för våra skogar mest betydelsefulla eller eommarklimatet, har på em (i. 8 tusen år väsentligt förändrats och försämrats. Medeltemperaturen har nedgått med 2'/? grader. Denna omständighet göi att i vissa trakter, där skogen bibehållit såg sedan tider med gynnsammare klimatförhållanden, kan den. en gång sköflad, inte återväxa eller, i bästa, fall, endast i en föreiörd och fullkomligt värdeilöo form. Därför ha de hänsynslösa fikogtnköflingarna i Jämtland och Härjedalen medfört den största fara för kalfjällets nedgående oeh skogenn alltjämt fortskridande, tillbakagång. I stället för att stödja skogen i kampen mot fjället ocih döden, ha människorna i taniklöf egennytta gjort motsatsen. Lagen om skyddswkogar är ämnad att göra ett-slut på detta beklagliga förhållande. Soin allmän princip vid upprättande af föi^slag till de skogar som borde undantagas som skydd »skogar enades de förut nämnda kommitterade om a.tt till skyddsområden räkna fältet mellan kalfjället och de områden dämedanför där barrträden nå normal utveckling. Skyddssbogama skulle inte bara skydda mot kalfjällets nedgåeinde, utan ooloså mot förstörande af god, värdefull skog, som sedan endast kunnat föryngras med värdelös. Däremot ansåg man sig ej ha rätt att låta skyddsskogslagen gälla till »kydd för tallen mot granens) invasion, ehuruväl de sjkyddeskogar som föreslagits det oaktadt på flera håll »kulle medföra, ett dylikt skydd för tallen, medan afvecklingen sådan den hittills bedrifvits verkat i motsatt, riktning. Vid uppdragandet af gränslinjerna för wkydid finko garna sökte kommitterade så mycket som möjligt på en; gång följa, de biologiska bältena oeh redan befintliga., lätt fujiana _ gränser, såsom vattendrag, sjöar, byområdosgränser o, sv. Af den «50 kilometer långa, skyddsnkogsgränsen. äro- för 375 kilometer byområdesgränsw begagnade, för 388 kilometer na tur gränser — sjöar, vattendrag — och endast 87 kilometer nya gränser ha behöft dragas. En särsikild svårighet hade kommitterade i sitt arbete på grund af de dåliga kartorna. Särskildt Härjedalen; torde höra till de i kartografiskt hänseende F-ämst lottade landsdelarna i Europa. Kommitterade måste själfva föranstalta, om en revidering af den bösta hittills förefintliga kartan. Vid planimetrkka, mätningar på den så förbättrade kartan fick man ett ytinnehåll af Jämtlands län. på 50,491 kvadratkilometer, en. uppgift som med 67,300 hektar skiljer sig från hittills brukliga. Af detta, område upptas ej fullt en fjärdedel af kalfjäll eller björkskog ofvan barrgräns. Skyddsskogarna. skulle omfatta 11,700 kv.-kilom., däraf 8,636 i enskild: ägo. I dessa, siffror äro dock medräånade. en hel del småsjöar, myrar och andra kalmarker, som betydligt- reducera den verkliga skogsskyddsarealen. I de framställda förslagen ha de kommitterade varit fulR eniga. Slutet af docenten Anderssons föredrag utgjordes* af en skildring i ord och bild af fjälltrakternas skogstyper; längBt i norr ett taliomiåde, där dålig gran hotar att inkräkta ; roallerst ett granområde, bevuxet af rätt goda. granträd, tätt besatta med kvistar från roten till toppen och med stammen smalnande nästan i sockertoppsform ; söderut åter ett tallområde med vackra skogsbestånd, som framgångsrikt upptagit kampen mot granen. Skogwkulturen har emellertid på dtet hela minslyckais, hufvudsakligen emedan man an vändt olämpligt frö, skogsfrö från mellersta Sverge eller sibiriskt lärkfrö. Större utsikter skulle t. ex. frö från den. pyreneiska. bergta.llen ha. Efter föredraget, som varade i dryga två timmar, vidtog en&lt; kortare diskussion, då två talare yttrade sig, af hvilka, den ene, jä«mästare Hallgren, skildrade hur det giok till för 40 år wedan i fjälltrakternas stkogar. Vid kolning idcles man inte ens kvista af träden, då man skulle ställa in. dem i milan, utan endast vräkte kull dem, tände eld och brände, af grenar ooh kvistar. Ordföranden, generaldirektor F. Cl:son Wachtmeister, tackade föredragshållaren, och Fi^kreteråren, jägmästare Söhotte, talade om skyddr-skogar i Sohweie. Svenska turistföreningen jubilerar. Svenska turistföreningens ombuds- och årsmöten, som äga rum i dag och i mor gon, ha denna gång en särskild betydelse. Föreningen firar nämligen i samband med dem sin tjuguåriga tillvaro, och det är på en lång tid af liflig verksamhet och enastå ende utveckling ombudsmötet kan se tillbaka, när det i dag samlas att diskutera den fortsatta utvidgningen af föreningens verksamhetsfält. Vid dess grundande 1885 utgjorde föreningens medlemsantal inte mer än 67 personer, i närvarande jstund går det upp till mellan 30- och 40,000. Liksom det ökade arbete föreningen nedlagt till turisttrafikens fromma och till spridande af känne dom om Sverge i utlandet markeras af denna storartade tillväxt i medlemsantal, har den årspublikatiog föreningen utgifvit vuxit från en liten obetydlig skrift i ett par hundra exemplar till den välbekanta volym _ eom nu utgår i närmare 40,000 exemplar och som genom gedigenheten och rikedomen i såväl text- eom illustra tionsbidrag intagit en af de främsta platserna bland alla liknande publikationer. Turistföreningens resehandböcker, kartor, illustrerade broschyrer ha likaledes utgått i upplagor med en för våra förhållanden ovanlig storlek och delvis inneburit nya uppslag af betydelse. Vi erinra om föreningens nyhet från i fjol, den lilla skrif ten Hvilo- och kurorter i Sverge, som väckte erkännande — oeh sannolikt äfven vinner efterföljd — i våra grannländer. Genom sin byrå vid Norrlandsgatan i hufvudstaden lämnar Svenska turistföreningen kostnadsfritt upplysningar om turer, resplaner o. s. v. Den är på grund af sina vidsträckta förbindelser inte bara inom Sverge, utan med flertalet utländska Siffror om den svenska handeln. Enligt komnneiskollegiets nyligen utgifna berät telse om Sverges handel under år 1903 utgjorde då värdet af hela vår handelsomsättning »76,318,653 kr., hvaraf för införda varor 534,901,861 kr. ooh för exporterade 441,416,762 kr. Däraf framgår att under redogörekeåret införsel värdet i sin helhet ökats med 27,706,000 kr. från år 1902 saimt utförsel värdet med det jämförelsevis betydliga beloppet 49,014,000 kr. och att omsättningens uamrnanlagda värde alltså stigit med 78,750,000 kr. Antalet mantals- ocli skattwHfcfn.a. hantdelsidkare utgjordes af 30,503, aktiebolag och registrerade föreningar inberäknade. Den föi- bevillning uppskattade inkomsten if handelsrörelsen uppgick i sin helhet tilJ 73,286,043 kr., representerande en ökning redan 190? af 3,126,975 kr Antalet af sådana utlänningar eller i utlandet bosatta, b venska undersåtar, hviUta utbjudit eller försålt utlandfika varor att framdeles från utlandet levereras, har föor ir 1903 varit 2,170. Totalsirrntrim af dem if sådana handlande oeh handelriexpediter under redogörelse året erlagda bevillning har uppgått till 260,400 kr. Hela antalet handlande i rikets städer år 1903 utgjorde 16,279, hvaraf 1,912 i de minidire städerna med en folkmängd understigande 5,000 penioner. Fördelas dessa, haindels' Ikue på stadsbefolkningen! i dess helhet, '■r-n'n-3 i genomsnitt på hvai-je- tusental invånare- 14 handlande, hvilket medeltal m* eller mindre öfveiskrides af 15 bland de 42 särskildt uppräknade ntädiErma. Det största lelativa antalet handlande ha städerna- Helsingborg, Kalmar, Arboga., Malmö, Sundsvall, Lund och Västervik med resp. 42, 35, 26, 23 samt, för de tre sistnännoda, 20 per tusen invånare, under det att minimita.leu Källa Luleå och Karlskrona (8) boj nit Linköping och Eskilstuna. (9). Annorlunda ställer sig in bördenföi hål landet städerna emellan., när hänsyn ta.gos till den för bevillning uppitkattade inkomsten af handelsrörelse. Enligt tabellen utgjorde år 1903 samfälda beloppet af dylik inkomst 57,508,062 kr., motsvarande i medeltal 49 kr. på hvarje invånare och 3,533 kr. på hvarje handlande. Relativt till folkmängden ha i de särskilda städerna de högsta inkonnstbeloppen af handelsrörek förekommit i Helsingborg, Göteborg, -Sundsvall och Malmö, med resp. 137, 77. ft8 ocili 68 kr. per invånare, medan de i förevarande hänneende lätsta rummen intagas af Södertälge (20 kr.), Sala (21 kr.) samt Jönköping (23 kr.). Beträffande medel inkomstbeloppet för hvarje handlande kommer Göteborg först med 5,4.15 kr. och däre,fter Stoekholni, Örebro, Ystad, Luleå, Sköfde och' Oskarshamn, med resp. 5,265, 4,312, 4,05«, 4,019. 3,962 och 3,796 kr. pr 1m nd lan de. Lägst står Kalmar med 836 kr. Ingen lokalpatriotism. FörelÄäningsbyråii i Stockholm liar till sin» föreläsare utsändt ett meddelande, däri dess» bl. a. enligt ett aif styrelsen fattadt beslut uppmanas att ej annonsera eina föreläsningar i mer än en föreläsningsbyrås förteckning — gom bekant finnes liknänd« byrAer äfven i Lund, Göteborg, Uppsala och Norrköping. Den eenaibla Upeala Hva Tidning trodde sig genast i denna uppmaning finna ett anstötligt oc.li tokalpatriotiskt försök att träda Uppsalas rätt for nära ocli frågade, med en antydan om att uppaaKe-nsiska föreläsare redan nu föga anlitas af 6tookholmsbyrtin, huruvida det vore meningen att göra sig af med Uppsalaborna. Enligt hvad ordföranden i föreläsningsbyräni styrelse, redaktör G. H. von Koch, upplyst, är detta ett förhaet-adt tal. Den cöterade uppmaningen har nämligen gjorts af rena .pra k ti ska organisationsekal. Hvarje föreläani n.g-störening rekvirerar sijalf de föreläsningar och de förelär sare den önskar, byrän har endast att följa ooh förmedla inkomna rekvisitioner, den kan aMe&gt; des inte ge rum åt några "lokalpatriotiska" hänsyn. Däremot har den i sitt arbete att se til) att föreläsningarna kunna ordnas så väl odh så billigt eom möjligt för de sm6 fattiga landsortsföreningarna. Därför söker den få till stånd föreläsningsturnéer, då en föreläsare omedelbart, efter hvarandra besöker ett flertal föreningar — hvad ett eå vidsträckt område som Norrland angår är detta system för öfrigt den enda form hvarunder det är möjligt för en föreläsare från mellersta Sverge att besöka dosa aflägsna landsändar. Det inses ju lätt htis hindrande det skall vara för de nämnda sträifvandana, om en föreläsare står upptagen 1 flera olika byråers förteckningar ooh så till dessa byråer samtidigt ingå förfrågningar om sammia föreläsare frå-n skilda orter. Sådana kollisioner böra ju helst undvikas, och därför ai det Stockholma föreläsningabyrås styrelse fat tat det af U. N. X. missförstådda beslutet. Dx) utgör helt enkelt endaat ett led i det arbet* på en fast organisering af föreläaningsröreleen som alltjämt pågår ooh kraftigt befordras af d« landgk&psförbuiid hvilka redan Hinnas mellan Hallands, Norrbottens saint Värmlands föreläeningsföreningar ocäi äro under bildande annorstädes. Hur nödvändig ©n «4dan organisering är förstår man af den glädjande utveokling den svenska föreläsningsrörelsen tagit. Ensamt Stookholmebyrån förmedlade un Jer fjolåret 1,00# föreläsningar, däraf 163 af uppealieneare, oeb bara för innevarande vårtermin ha 660 föreläsningar rekvirerat®, en siffra eom tyder på fortsatt tillväxt. Teater, konst, litteratur. Wilhelm Stenhammars Beethoven-afton visad( sig vara en god idé, så tillvida Bom Musi kaliska akademien slutaåldee flera dagaf i förväg. Konsertgifvarens allmänt kända och uppskattade pianistieka egenskaper och de Beethoveneka pianosonaternas i förhållande till deras konstvärde enaståeiu de popularitet, hvilken undertecknad fö» någon tid sedan hade tillfälle att i anna* sammanhang framhålla, torde ha samverkat till det ekonomiskt- gynnsamma resultatet. Aftonens konstnärliga behållning var naturligtvis äfven af bästa kvalitet, om än hr Stenhammar förefaller att vara hoiB concouns mindre som solopianist än som ensemblespelare och i nummer med orkester. Hans program upptog fyra sonater, af hvilka två, "quasi una fantasia", cwb moll, och "caractéristique", tillhörde de mera kända och spelade. Att den förtjusande D-dur ur opus 10 f ra indrogs var ett synnerligen godt och lofvärdt grepp ; den återgafs också med en finhet och värme som måhända ställde den högst af kvällen» Bordsilfver j nya, vackra modeller, till dagens prisnotering å silfver hos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9. DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Februari 1905. Det är en allmänt och af alla, till och med afvara firade konkurrenter erkänd sak att i fräga om billiga priser stå vi såsom nummer ett. Fråga® efter orsaken, bedja vi få hänvisa till följande förhållande: Vi hafva 12 fullständigt välsorterade affärer, nämligen HuJvudaffären 53 Drottninggatan, filial 18 Storgatan samt i landsorten, å följande platser: Östersund, Hernösa.nd, Örnsköldsvik, Skellefteå, Gellivare, Luleå, Boden, Malmberget och Kiruna samt delvis i Uddevalla. Deeeutom en talrik kundkrets i alla delar af landet. Följaktligen kunna vi göra stoira inköp från första klaBsenu in- oeh utländska fabrikanter saant betinga ofB de ♦ägsta möjliga priser. Vi sälja dessutom endast pir extra, kontant och behöfva sålunda icke bereda orh på några förluster. Dessa, järnte flera andra omständigheter göaia att vi kunna ertSjuda dte&gt; lägsta möjliga priser, utan att dtet på något sätt behöfver fike på bekostnad af varans godhet. AJbert Anderssons Hanidel#aktiebolag, 53 Drottninggatan. Filial: Storgatan 18.prestationer. Slutnumret, E-dur, op. 100, bör i »å fall nämnas närmast efter detta inledningsnummer: trots sina fpga mlgängliga och —■ med undantag för det un dersköna variationstemat — på en gång dämpade och karfva stämningar verkade den mycket poetlek och tycktes särskildt älslcad af sin uttolkare. I de båda andra sonatenia framträdde dennes egendomlig lieter på ett något kantigare och skarpare sätt. Hans forte och fortissimo är icke a1'tid fritt 'rån biklang af öfverdrift och j\ os forcering, som ibland äfven inkräl: ♦ " don akustiska tydligheten, och desi- .ut yck förstärkas än ytterligaré genom d kroppsrörelser som beledsaga spelet och /å. ett ensidigt och ovanligt sätt synas uttrycka det rent fysiskt mödosamma däri. Det förefaller som vore en smula mer lätthet och elegans ett önskvärdt komplement till den märgfulla, nästan hänsynslösa ki il som utmärker hr Stenhammar» an Si. och spelsätt. Äfven i uppfattningen erbjödo de båda oftare hörda verken an märkningsväTda détaljer. För min del står jag rätt främmande inför det sätt hvarpå "månskenssonaten" utfördes. Den intima tondikten, som föret i finalen blir i vanlig mening konsertmässig, spelas! sällan bra af de stora virtuoserna ; det är skada att icke någon af Tysklands berömda Beethovenspelare, exempelvis Eugen d'Albert, på långliga tider besökt Stockholm och friskat upp traditionerna-, tj då skulle man utan tvifvel veta hur stilla, enkelt och naturligt verket kan spelas, med jämnt silande manskensglans i första satsen, utan vingbruten, släpande rörelse i allegrettot, men &lt;ned den besinningsfulla uttydning af finalens "presto agitato" som så många Beethoven-kännare påyrkat i klarhetens och det ädla, värdiga uttryckets1 intresse. Konscrtgifvaren fick naturligtvis varma applåder både när han beträdde och när han lämnade estraden, och inropade? fler faldiga gånger, något som man knappast behöfver nämna när det är fråga om en »å allmänt omtyckt och beundrad artist som Wilhelm Stenhammar. P.-B. Chr. Sinding, den här I Sverge populäre • k© tonsättaren, har anländt till Stock' n och börjat repetitionerna med konsertlin genB orfte^et till konserten tisdan i den 21 denne». Knut Nyblom har, som ffirnt i telegram om■•.imnts,■•.imnts,•.imnts, gjort samma stora lycka i Bergen . om förut i Kristiania och Trondhjem. Han har där uppträdt å tre konserter, däraf å två egna för utsålda hus, och en gång å stadens teater, alltid med samma intensiva bifall från publiken. Äfven i Bergen har kritiken varit synnerligt gynnsamt stämd mot den svenske sångaren. I en längre, berömmande uppsats i Bergen® Morgenivisen läses sålunda bl. a.: Nybloms "Visesang" är konst och ensamt god konst. Han -k-jm taga den eJiM&ste lilla sing ooh putsa upp den till en akta pärla. Hans tenor är -ielie stor, men den ir ljus, skär och lin ooh den äger en mångfald af färger, som Ihan förstår att betagn» till de minsta detaljer. Hela hans föredrag verkar så naturligt och så enbelt och just därför så outsägligt välgörande. Han har alla fördelaaf på gin sida; utom rösten, föredraget, den dramattekia rörligheten» a ro hans hela framträdande Och personlighet i hög grad eyoipatiska ocih vinnande. Som epeoialist är han Bellmanssårnjare och förstår ypperligt att återgifva de burlesk» odh de elegiska stämningarna hos denne, Glanspunktei. af hans Bellmanssång var dock Fredmans såwg nr 1 "Om riddaredens arflaggande i kapitlet", en i sanning förträfflig prestation. Från Bergen skulle sångaren begifva Big till Haugesund, Stavanger m. fl. städer, särskildt omkring Kristianiafjorden, och återvänder sedan till Stockholm.^ I ett pri va tb ref prisar han på det varmaste det mottagande han enskildt rönt i Bergen, där han, i dessa politiskt upprörda tider, "gå.tt omhuldad och firad från familj till familj, bland de raraste och hjärtegodaste norska kvinnor och män". T/tomas P. Krag, Norgea utan jämförelse mest framstående yngre författare', har i dar garna g än ta t Stockholm oeb afolutat kontrakt med Bonniers förlag om utgifvandet af några af hans böcker i svensk öfversättning. Först kommer han» senaste stora »uccés Gunvor Kjeld, prästens dotter, och därefter Ada Wilde och Kopparormen. Till Frtderi Mistral bar presidenten Rooeevelt i dagarna aflåtit e» personlig skrifvelse, i hvilken barn tackar skalden för ett presidenten ti 11 ägnad t poem ooh för det infcrettoei skalden visat amerikanska förhållanden. 1 sitt bref säger Roosevelt bl. a.: "Ni undervisar om om sådant som ingen behöfver mera lära än vi i västern, vi af ekarna rastlösa-, guldeökande nation. Ni låter obs vet» at:t sedan en viss, ej särdeles hög grad af materiellt välbefinnande uppnåtts, äro de ting »om utgöra det verkliga lif vet aJ intellektuell beskaffenhet. Fabriker och järnvägar äro nyttiga till en 'iss punkt, men mod och tillförsnkt, kärlek till hustru och bara, kärlek till hem och fosterland, kärlek till naturen äro&gt; de hvardagliga dygderna Om dessa saknas, kunna inga hopsparade rikedomar, ingen feberaktig arbetslust hjälpa vase sig den enskilde, eller nationen. Jag underskattar icke dessa senare egenskaper hos em nation, men hoppas att de ej komma oss aitt glömma att vid sidan af nationens yttre makt finmes äfven nationenrsjäl'.själ'. Arthur Nikisch, den lierömde orkesterdirigenten, här antagits till direktör vid Leipziger Stadttheatens opera. Han kommer detta oaktadt att kvarstå som dirigent vid Gewandhaue-konserterna i Leipzig och de filharmoniska konserterna i Berlin och Hamburg. Storartad gåfva. En borgare i Niirnberg här, med anledning af det stundande Schillerjubileet, anonymt skänkt 60,000 mark till ett monument öfver skalden. Svensk-amerikansk konst. Artisten Gus Higgins i Mo Keesporti, Pennsylvania, han i dagarna fullbordat ett porträtt af Bellman. Det framställer skalden under en ai Djurgårdens ekar, drömmande vid lutan. Tidskriften Dekorativt Kunst innehåller i eitt senast utkomna häfte bl. a. en skildring i ord oéh bild af det nya konstindustrimueeet i Kristiania. Ett af de närmast föregående häftena innehöll en rikt illustrerad skildring af ett landthus i Finland. När skall i denna eller i någon annan kontinental tidskrift inflyta något om modern svensk arkitektur och om dennas mest betydande alster? I våra grannländer väntar man ej att utlandet skall uppsöka hvad de äga, man går själf till utlandet och talar för sin vara — mycket ofta med godt resultat. Abr. Lundquisfs Pianoetahlissement, Malmtortjsaatan 8, 1 tr. upp (ingång äfven genommusikliandeln). Stort lager af Flyglar (äfven miniatvi flyglar) och lManinos från do framstående firmorna Bechstein, Steinweg Nachf., Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! Malm i titelparldet samt fru Claussen, fröken Hesse odi hr Oscår i öfriga hufvudpartier. 1 morgon uppföres Wagner* "Valkyrian". IHuf vudpartierna utföras af (fruarna Jungstedt och Lind'bev&gt;g, fröken Edström samt hn Menzinaky, Forsell ooh Sellergren. Dramatiska teatern gifver i dag "Äfven- tyg på fotvandringen". I morgon uppföres för första gången "Vår ungdom", komedi i fyra akter aif,Alfred Capus, sedan hr Arehn nu på nig ra få dagar ofverta.git den roll eom uirsprungli gen skulle ha utförts af hr Hedlund, hvilken för n'å/gon tid är sjukrappcrterad. Rol lema, och deras innehafvare äro: Ohartier hr Fredirikson, Lucien Briant hr Palme, hr Briant Hr Berlin, De Olénord hr Skånberg, S-erquy hr Arehn, Davenay hr Lam bert, Liverdon hr Ekelund, Heléne Briant fru Lindberg, Elise de Roine fröken Ahlander, Aline de Bérnac fru Hansson, Lucienne fröken Sjöberg. Svenska teatern. "Daglannet" gifves i morgon för 25: e gången. östermalmsteatern gifver i dag för första gången "Surcouf", operett i 3 pkter af Chivot och Doiru, musiken af Robert Planquelte. Den ryktlbare koraarens roll utföres af hr Allum, öfriga hufvudroller innehafvas af !ju Rove, fröken Grunberg ocJi fröken Berenti, hrr Bergström, Ringvall, Lund ooh Sohweback. Carl XII år 1716. Skildrad af en norsk präst. Den norske historikern O. A. överland har, enligt hvad som meddelas Dagens Nyheter, i den Liitzowska handskriftsamlingen i k. biblioteket i Köpenhamn funnit en ganska intressant skildring af Carl XII. Den är författad af kyrkoherden i Aas härad i Smalenene, Sören Hagerup, född 1654 i Nordmöre. Såsom ung medföljde han trupperna i egenskap af fältpräst under kriget år 1700 och fick sålunda redan då tillfälle att skåda "hjältekonungen" på nära håll. År 1712 blef han kyrkoherde i Aas, ouh detta ämbete innehade han till sin död år 1736. Traditionen i Aas vet ännu att berätta att konung Carl under sin genomresa i bygden skulle tagit in hos kyrkoherden, och detta är den enda erinring 0111 kriget som lefver kvar i den trakten. Den originella, skildringen lyder i öfversättning sålunda: Beskrifning pA konungen af Syergv Carohis XII, då han Ao 1716 var i Norge ooh hade sitt hufvudkvarter has «n pxiist, herr Sören Hagerup. Han är verkligen samme man som jag Ao 1700 såg i Halland, men dock mycket förändrad, i det han blifvit fetare iansiktet och på händerna är ganska brun. Håret är också mindre än förr. Uppe i hufvud&t är det alldeles borta och vid öronen börjar det bli grått. Nådig är han till att tala med alla, men svår att förstå, ty målet är tjock. Han ler alltjämt, hvad han än talar om. Gudsfruktan och andakt visade han i Bina morgon- och aftonböner, med böjda knän. Annars synes där ringa kunglighet hos honom. På kläderna kan man ej skilja, kungen ifrån hans lägsta ryttare, ty byxor, lifrock och kappa-, de första af skinn, de senare af gement Ti lått kläde, hade många hål- Han hade på rocken ett hål, som han själf berättade att ha fått af CruBe, hvars bravure han högeligen berömde. Hane hofstat bestod af 2 kockar och 1 kammartjänare, nämnd Mandelstjerna. Hans comportement är rätt och slätt. Han tycks mer flaxa, och liksom flyga än gå, här han skall gå, såsom lätt kan föidaras, emedan han aldrig tar täppan af jch har fått en skilda 4 det ienadårefc. Han bållér sig aldrig ren om näsan och är föga complaisant när han äter, ty han rifver maten i sig och beter sig mer Bom en galning (sit venia verbis) än en kung. Kl. 11 Då aftonen spisade han med generalmajor Delwick och en öfverste Löwe, båda- hans favoriter. Kl. 1 precis lade han sig, dock med stöflar, sporrar oeh kappa, på litet halm.Hans dryck var i mitt hus icke annat än kallt och okokt vatten; men han kunde ätä mycket. Klockan precis" 4 på morgonen var han uppe igen. Att detta är sanning, testerar Sören Hagerup. Personalnotiser. Förlofning har eklatcrats mellan fröken Ingeborg Spjuth i Kärrgrufvan, dotter till förre godsägaren Axel Spjufh och hans maka, född Korberg, samt disponenten Axel Spjuth i Falun; mellan tröken Oreta Nyblom, dotter till handlanden O. Nyblom och hans maka i Jönköping, «amt handlanden Oarl Wahlqvist, Eksjö. Lysning till äktenskap har afkun- nats i Skeppsholms kyrka, Stockholm, mellan fröken Lucie Ebba Maria La^erbielk«, dotter till kaptenen, vid flottan friih. Henrik Lagerbielka ooh hans maka, född Sm&gt;ith, samt löjtnanten vid Lifregementets grenadjärer grefve Gustaf Ulfsson Kalling; i Göiefborg mellan fröken Marta Billsten därstädes och inspektören Ernet Ljunggren, Floda herrgård; mellan grefvinnan Gunhild Posee, dotter till aflidna förre statsrådet Gunnar Wennerberg och hans make, född Cronstedt, samt änka efter civilingenjören girefre Fredrik Arvidsson Posse, ooh med. lic. Paul Bjerre; i Säter mellan innehafvaren af Säters stadshotell fröfcen Johanna Norrman, och rådman C. Rundqvist. Bröllop: i Chicago vigdes den 18 januari fröken Olga Hindberg, dotter till framlidne tandläkaren Oust. HindbeTg, samt "pre siden te o" för aångarklubben Svithiod i Chicago Fred. R. Franson. Födelsedagar den É6 februari: 83 år fyller förre sekreteraren i fångvårdsstyrelsen C. R. Ulfsax, Stockholm, och ftl åir fyller förre auditören C. F, W. Kuylenstjerna. Tjugufem drs-jubilenm såsom tjänsteman vid Bergslagsbanan firade i fredags stationsinspektoren P. Eriksson i Nygård, hvarvid han uppvaktades af vänner och bekanta. Kontraktsprosten Cullberg öfverlämnade tfll hr Eriksson å församlings bors vägnar ett prydligt IIaidaguldur samt silfverskedar m. ca. Tontrarnes spellistor m. m. Operan ger i dag vid 19:e abonnemangsflVrestrillriingen "Evangeliemannen" med hr Förlofningsringar, särskildt elegant modell, och Bordsilfver eleganta o. nya modeller, allt till dagsknrser hos Julia Anderson, Juvelerare, Stockholm, 32 Drottningealan 32. Ståtligt svenskt-engelskt bröllop. Från Kapstaden meddelas St. D. följande om ett lysande bröllop, som i dagarna ägt rum därstädes, då svensk-norske generalkonsuln A. Ohlsson gifte bort gin dotter Hilda med en officer vid ett engelskt kavall-eriregemente (the Royal Scots Greys), kapten Clfhient Nicholson, tillhörande en gammal rik och högt ansedd familj i England. Den 14 januari ä/gde vigselakten rum i Vår Frälsares kyrka, som -var vackert, dekorerad med palmer och blommor. Den religiösa akten förrättades af ärkebiskopen, assisterad af fyra präster. Bruden fördes af sin fader; hon var strålande vacker och bar en dräkt af atlas och chiffon. Kjolen var garnerad med flera volanger af chiffon, prydda i kanten af fina ohiffonrysoh; klädningslifvet med spetsig ringning och högtgående spets tyg 'Jft en berth af de utsöktaste -spetsar. Släpet var af atlas, fodradt med veckad chiffon ooh garneradt- med grenar af orangeblommor. Den långa brudslöjan faathölls af en brosell af diamanter i form af en örn (Scots Greys'); broschen var tillika med det- praktfulla halsband bruden bar af diamanter ooh smaragder en gåfva af brudgummen. Brudtärnorna voro 4 till antalet., alla lika klädda i hvitt siden med inväfda törnrosiknoppar. Hvarje brudtärna samt släpuppbärerskan — den lilla miss Sutton, som såg förtjusande ut i sin hvita känning oöh stora hatt — buro ett halssmycke, en gåfva af Brudgummen, af pärlor och diamanter, med emalj uti de färger som tillhöra brudgummens regemente. Brudens moder bar en dyrbar och smakfull drä.kt — svart, äkta spets öfver ihvitt siden — samt en tocque af violer. Efter ceremonien» slut höll ärkebiskopen ett kort tal, och sedan kören sjungit en hymn lämnade bröllopsskaran kyrkan vid bröllopskloc&ornas klang. Officerare från flera regementen niärvoro och manskapet vid ett af gardesregementena bildade hedersvakt vid kyrkodörren. Mottagning hälls sedan på Montebello, generalkonsul Ohle sons egendom, dir omkring 600 gäster S S.Montan, Ombud för Helsingborgs Cig.- & Tob.-fabr. Aktiebolag. s=s Tegnérgatan 13« Riks- 77 74. Telefon, Brg. 2186. ^Kontorstid 9-13 och 8—5.vöro föl-samlade, däribland gräddan af Kapstadens societet. Bröllopspresenterna, som exponerades i särskild lokal, voro till antalet 400, däribland 20 de mest praktfulla {jamityr af diamanter, pärlor och rubiner. Senare på eftermiddagen »freste de nygifta med extratåg till en af generalkonsul Ohlssons landtegendomaT Ekarne, där de »kola tillbringa smekmånaden; seden begifva de sig till Norwich i England, där xjii Nicholsons rege mente är förlagdt. Sammankomster. Sveriges målaremästare förening fortsatte eit-t. årsmöte på- tisdagen kl. 6.30 i LandtbrulkBaka-deini-ans lokal. Till utiikott remitterade. äreaid&gt;e&lt;n rörande olyckefallsisarean föredrogos och behandla^ dos. En del mindre t&gt;tadgeä.ndringar beslötos, hvarförutom resolverades att lifränfcor eikulle inköpas i e-tatens rikeföinäikringBanutalt samt att försäkringBbref skulle utfärdas på de i kat: san försäkrade. Premie(-a feen bestämdes till samma storlek »om föregående år. Förutvarande ordföranden för kaefian, hr I. Åkerblad, omvaldes., Likaledes o-invaldee de afgående styrelseledamöterna hrr Martin Eklund oeih P. Belin, med hr Gothold Calén som suppleant. Till revisorer återva.ldes hrr l£. H. Cederlund och J. L. Eklund, med hr C. F. Månason som suppleant. Mötet beslöt att äfven nästa årsmöte skulle taållarc i Stockholm. Kl. 3.30 e. m. fortsattes förhandlingarna. Därvid antogee i hufvudsak de allmänmabestäimmelBerna för uppgörande af arbet**aftal med arbetarorganisationerna på de olika platserna i landet. Vidare antog föreningen ett erbjudande, af han del ske minten Carl Setterberg att åt föreningen» medlemmar på särskilda, villkor verkställa, analys å materiel, hvarigenom medlemmarna tillförsäkras att erhålla, reella varor från sina leverantörer. Vima bestämmelser för ett mera effektivt samarbete emellan lokalföreningarna vidi Uppkommande arbeträkonflikter ajitogos på förslag af Göteborgs målaremäetareförening. Ett stadgande öm att- lärling som förut arbetat i yrket ej får ta-gius i tjänst utan att förete betyg från föregåenda annta.llning^antogs,ning^antogs, likaledes. I t-animamihang härmed beatänideB att oTdet ''gesäll" ej Ilat i betyg användas till -indra än dem som äro utlärda och gjort gesäl 1 pretf. Såsom, förut nämnts, bar föreningen vid detta ån?möte beslutat' bikla en premiefond för lärlingar, hvarigonoir: destsa. skola kunt na på ansökan erhålla premier för vidare studier i yrket. För denna- fo-nd bleifvo stadgar på tisdagen antagna. Sverges kakelindustriidkareförening fortsatte under tisdagen sitt årsmöte. Förhandlingarna, började med konflikten i Göteborg. Det blef en långvarig diskussion, och alla talaiie klandrade förbundkTrtyrelsen för dess öfvergrepp att bryta gäJlande aftal och därigenom bojkottta GöteborgBincstarna.. Föreningen beslöt att i denna fråga ställa sig solidarisk med Göteborgsmästarna genom att ej antaga arbetare från Göteborg ocåi att ej dit sälja kakelugnar, »å vidt ej full garanti och trygghet, lämnades för att de komma att uppsättas af indiistriidkareföreningen» medlemmar. Detsamma blef härefter äfven föreningens beslut beträffande Malmö. Kakelugr-smakeriarbotareförbundete eirbjudandle om underhandling i lärlingsfrågan var nästa punkt å föredragningslistan. Efter en stundn meningsutbyte berjlöt mötet antaga erbjudandet imder villkor aitt blockaden mot Götebovgsniästarna uppliafvee så, fort underliandlingarna börja. I och för underhätidlinganias förande tillsätten en kommitté. . ^, , Åtskilliga motioner vncktes. Bland di°s- «■ {&gt;¥ forsa.ljniJigiBpris.a.a kakelugnar i hela Lajidet, Det var nog* ett önskemål- hcp alla, men mötet ansåg att det. var omöjligt att knnna railitpra dets-amina. Fabrikör »Sandbäck föreslog i en motion att man skulle se till att det måtte finnas tillräcklig arbetskraft af sättare och föreslog härutinnan inrättandet af yrkesskolor. Mötet gaf styrelsen i uppdrag att till ett kommande möte inkomma med utredning i frågan. Herr »Sendbäck väckte vidare motion om upptagande i allmänhet af prislistan till den 1 oktober hvarje år, msd dn n utlöpuidei 1 påföljando- jaluari. Mötet ansåg att &lt;#etta nog kunde vara lämpligaste tiden, men. beslöt dock tillsvidare vidhålla ritt vid förra, årsmötet fattade besluf om prislis.tann utlöpande 1 maj, med fj'ra månaders uppsägning. Från Körstrand meddelades, mötet, aitt Röiritrand ställer sig solidariskt msd fabrikanterna i fråga om. inställande af leveranser till nlatrer där konflikter npr»tå. Till ledamöter uti den beslutade kommit^ téen för underhandling i lärlingsfrågan valdes .fabrikörerna J. Rudholm. Norrköping, A. Th. Sandbäck, Kalmar, E. Johansson, Arvika, E. M. Grönvall. Göteborg, oeh Gustaf Svenrfion, Stockholm, samt till deras suppleanter fabrikörerna, N. And ers so-", Örebro (för fabrikanter) och O. Staf, Stockholm (för pättmästare). Till ledamöter i styrelsen återvalderi fabrikör J. Rudholm, Norrköping, och E. Henriksson, Göteborg, samt till stvrelrifnupiple. sint fabrikör E. M. Grönvall, Göteborg. Revisorer blefvo fabrikörerna O. Fock, O. J. Ti.llman och C. J. Gusta,lison, allo. Stockholm. Slutligen brslöts att nästa årsmöte rikall hållas i Norrköping i samband med utställningen. och å daear som styrelsen fick i uppdrag att lystämma. Stockholms assuransförening har till ledamöter af styrelsen valt hrr August Werner, Ernfrid Carlson, Fredrik Larsson, A. G. örn, Karl I. Person och Gustaf Johansson. Jämtländska sällskapet hade i tisdags årsmöte, "Jämtamot", på restaurang Ar&gt;glais. Till styrelseledamöter för innevarande år återvaldes öfverste von Heland, vioe häradshöfding G. Fahlcrantz, brukspatron C. Hammarström och d:r Albr. Behm. Ett hälsningBtelegram af san des till sällskapets hedersledamot, landshöfdingen, frih. Knut Ulfson Sparre, från hvilken svar anlände. Efter den officiella delen af festen vidtog en animerad bal, »om fortsattes långt fram på småtimmarna. Närvarande voro omkring ett femtiotal medlemmar, bland hvilka syntes af länets riksdagsmän borgmästaren von Stapelmohr och hr J. Bromée. Stockholms bijggnadsförening hade i tisdags sammanträde på restaurang Riche. Ingenjör Knut Hauffman redogjorde i ett föredrag för de af staden i dess näriiet köpta egendomarne och deras användning för industriens räkning och för eigna hems-tankens realiserande. Under den följande diskussionen rörande egendomarnas användning framhölls, särskildt industriens rätt att ihågkommas ooh dess kraf på rätt tilli strandområden. Vidare borde allt görafi för egna hems-frågans lösning ocih därför omtfåden -icke, såsom föreslagits, uthyras på län.gne tid, utan i stället afyttras genom bestående köp. Slutligen ansiåg man lämpligt att utredning med tillkallade fackmän sker angående områdenas användande. Arkitekten G. Hagström förevisade planritningar af hue i utlandet, under framhållande af likheter oefh olikheter med vAra förhållanden. Han af råd de från all direkt kopiering af utländska föredömen. Poliskonstapels föreningen Kamraterna hade i tisaags årsmöte. Af berättelsen synes att medlemsantalet under 1904 ökiats från 343 till 364 ; 38 medlemmar ha tillkommit och 17 afgått. Föreningen har med 10C4 års början inträdt i Svenska polisförbundet. En egen sång- ooh musikkår har bildats, hvartill polismästaren medverkat genom bidrag. Ansvarsfrihet beviljades. Ombud för de särskilda polisdistrikten i Stockholm valdes. Till styrelseledamötér valdes hrr Dahlin, ordförande, Eklöf, vioe ordförande, Oskarsson, sekreterare, och Ekman, kassör, samt hrr Lindén och Ekström. Frågan om sammanslagning af de båda polieföreningarna i Stockholm, denna och den nybildade poliebefälsföreningen, diskuterades, och styrelsen fick i uppdrag att underhandla härom. Nyheter från Stockholms län. Rvvilliiiiigsbereiliiiiigarna. Vid kommunalstämma med Spånga kommun på tisdagen valdes till- ledamöter i bevillningsberedningien kamrer Karl JRehn, Lunda, bildhuggare Aug. Bernhard, Dufbo, sta ti o n.s f ö re s tåh d a rc M. Nilsson, Spånga, snickare A.' Dahl, Bromsten, och stationsföreståndare C. Lindau, Riddersvik, samt till suppleanter trädgårdsmästare D. Kristianson, målare A. J. Ahlqvist och grundläggare 4. Veländer. — För Brännkyrka kommun valdes vid kommunalstämma i tisdags afton till ledamöter i bevillningsberedningen slaktare 6. Sundell, Fredriksdal, landtbrukare Ax. Widblad, Ersta, förrådsförvaltare C. A. Lundin, Örby, legationsrådet Fr. Rappe, Årsta, och grefve G. Lagerbielke, Älfsjö, ooh till suppleanter förvaltare H. Odelberg, Enekede, ingenjör Axel Carlsson, Södertörns villastad, samt godsägare Alfr. Söderlund, Långbro. — För Liljeholmens municipalsamhälle valdes till ledamöter fabrikör R. (Flriestedt, Gröndal, smeden A. Björklund, Linnea, bokhållare H. Andersson, Reymersholm, fröken A. ölanider, Årstadal, och inspektor L. Johansson, Hägersten, samt till suppleanter fjärdingsman G. Hallqvist, Liljeholmen, disponenten M. Gälbel, Vinäs, och filaren O. Uhrnell, Linnéa. Ordförande i båda beredningarna fir kam rer Filip Edström, Liljeholmen. Vill Ötlhammar* haf*haihtnxl&lt;ii den idylliska bad- och somm&gt;arvistelseorten vid Alandslliaf, inträda instundande sommar ntågot förändrade förhållanden mot de -under fjolåret rådande. Den absolutistiska (riktningen beträffande restaurangrörelsen kommer nu att frångås och fullständig restaurang att inrättas i likhet med hvad förhållandet varit, före fjolåret, dock hufvudsakligen endast för badgäster. Förarbetena för den stundande säsongen äro i full gång, och allvarliga ansträngningar göras för att den redan förut t ref na ooh i många hänseenden väl utrustade badorten »kall bli i stånd att bereda de blifvande bad- och sommargästerna en angenäm oeh hälsobringande sommarsejour. Ssdani detta år ha några, mer omfattande) strider ej förekommit i distriktet före den n|i pågående, s.om i snart ett halft år ställt omkring 100 man utan arbete och redan kvistat arbetarorganisatioinen mer än 20,000 kr. i etaejkundereto-d. I hvilken eminent grad etrideni -här gäller föreningsrätten framgår klarept af det kontrakt (ivars un dertecknandei bedan i höBtats. fordras af Sörvikearbeta.rna. Jag återger hithörande punkter, ordagrant afi krifna efter originaldokumentet. De förtjäna att begrundan : Vi undertecknade förbinda oss etc. att ingen af orts i.kall tillhöra Svenska såverks- och brädgårdsarbetareförbundet» landeorganii-atiori (1) eller göra gemensam elak med arbetare vid nedläggandet af arbeta. vid andra verk ; att möjligen uppkommande tvist emellan oss oeh bolagets disponent eller öfriga tjänritemän ©j får utgöra hinder far arbetets fortsättande ; p. 11 därest tvist uppetår som, ioke kan i godo uppgöras med bolagertrs disponent, sådan fråga bör genom dispon e n t e ni b äi n s k j u t a fi till bolaget» styrelse för behandling; att 10 procent af vår aflönimg få hor&gt; bolaget innestå såsom garanti för fullgörandet af våra förpliktelser. Som mar fier äro villkoren när hårdare än de elom uppptälldcM 1902. Kontraktet utesluter hvarje möjlighet till arbetenedläggelr» äfven af orsak "som direkt, berör förhållandena vid Sörvik". Jag faster uppmärksamheten, sä.uskildt på det moment där jag kuneiverat några ord. Så vidt jag förstår är det skiljedomfeidéen v&gt;m här går igen — acklimatiserad efter norrländska klimatets' villkor. JB. F—r. Kära 30 miljoner kr. beviljade Chioagoe stadsfullmäktige till skolväsendet för innevarande år. Af detta ofantliga belopp, sorni dock icke på något sätt föranledets af några extra stora utgifter, gå ungefär 18 miljoneor till löner för lärare och inspektörer. Norrländska arbetarstrider. Stirvikskonfliktens förhistoria. (Från Dagens Nyheters specielle korrespondent.) Sundsvall deail 13 februari 190&. Kae.lla.ndet söder och norr om Sundsvall, och Alnön härutanför — em kueteträcka ai 7 eller 8 mil — kantas af Bågverk, som nar ooh hvar ligga så tätt att brädgårdsplanken stöta ihpp,.. Oph dessa oågverk äro biga småföretag; några af bolagen äga skogsdomämer af måttliga kungariken» vidd. På Vifstavarf kan man Bei en. käi-ta öfver Jämtland och Härjedalen, där bolagets besittningar oeh afverkningB0&lt;mråden äno utförda i grönt, medan det öfriga är hvitt. På något afstånd ser mtan knappast de hvita fläckarna : båda landskapen öyna.o täckta af hoppet» gröna färg. Det ä.r juet icke Norrland1» berömda fägring som. möter främlingen här i Bågverk»distrfktet, men han får dem starkare intryck af energiskt, och framgångsirikt arbete, af skarpa någklingor och Ktrtrka, viljor. Etet' är mycket som för sörlänningen är nytt och främmande, lockande att studera och värdt a.tb bli mer kändt än det är. Ej minst gäller detta sågverketnn arbetarfrå^ g» oeh striden onn föreningsrätten, för ögonblicket akut vid det ryktbara Sörvik, mei&gt; latent öfverallt, och färdig att ånyo bryta ut öfver hela linjen vid fÖTBta tillfälle. Jag skall har framlägga de upplys^ ningar jag kunnat vinna.; undstnpökningen har förévårat» af ep del jntvecMnCem mindre goda vilja att lämna, klart besked. Fornt då S ör v i ks k o n f 1 i k ten. hvarfi fcyrk)Tip ratt bra. belji?cr arbetarstridea-na» karaktär häruppe. Det mångomtalade sågverket, ett af de mindre, ligger tv5- mil norr om Sundsvall, på fastlandet. Man tar IleriiÖBandsvägen norrut, paEiseta.r Skörd wocketiia palaitsliknjande ,fattighx'ia fianit en. mängd såeverk och tar sedan en gien.väg öfver Klinge,rfjärdiens ie, där mani har tillfälle att undersöka platsen! för öfverv.åldet. På Sörvik träff?» dif iwnenteri,-OVson, en tämligen ung man med energisk, uppsyn. Hnnj fitälleo- sig beredvilligt till förfogand© och (berör under ett dasjilångt samtal ej ble%() konflikten., soiii Bani framhåller vara föro rsakad nter li:'.uKl." af arbet,a.rnrn olydnad. ufcari äfven arbr«tAlfrågan i de*-* hedhet. Han har där blott' en enda fordtön : att få styra och ställa, själf med raflii arbetare utan främttmrfib inblandning. Den sociala, fråga,na natur och' deialier i öfrigt tycks h.an ej ha gjort, ra g mycket bes.vär med att. geawMpitränga.. En tids vistolm. härunpei. har öfvertygc.it mig aitt hr Olrtwn därvidlag ej intar någon ur.dantaap rrtälki.ing bland nina kolleger. Dipponi^nter i-i uppgifter ha.r jag efter förmåga noggrant och opart-nkt jämfört med arbetarna® och hoppas komma. sanningen så imf-» nära. fioan möjlurt är. Konflikten — hvarrs samband med1 den t;tora lockouten 1899 senare skall visas — kan närmarit daterat? frå.n 1902. I anledning af de aton-trejl-Btaoikar som då började dryftas på socialdemokratiskt håU framla*de disponenten till undertecknande följande förbindelse: Undert«.kliade, som ioke tillhöra sågverksodh lM-idgårdsarbetareförbundets fackförening samt t. n. ha artvete vid Sörviks n.ya ingsågsaktiebolag. förbinda oss härmed att ioke ingd i desma eller lika lydande förening saint icke deltaga Uti inom distriktet eventuellt uppkommande strejk eller arhetsnedläggelse, af oraaJi »om ioke direkt berör förhållandena här vid Sörvik, ooh i den händelse n^on tJ oss skulle bryt a häjremot, så äger bolaget rätt att utan vidare uppsägning afhysa den af oss som ioke respekterar dessa förbindelser ifrån de verkieta bostäder som den felande möjligen Jc«ai innebo. Och i den händelse den felande skulle inneha egen bostad, ak i och med detsamma han ingått i en dylik föremrng, är arbeteplatsen vid Sörviks sågverk uppsagd ooh ställd till bolagets disposition, hvilket härmed bekräftas med vår egenh&ndiga underskrift. Sörvik den 16 j&ntMwi 190E. Denna, förbindelse, «om undertecknats af nsstan alla, var, enligt- disponentens uppgift, en fullkomligt fri öfverenskommelr», närmast framkommen på. arbeta,inais eget initiativ. De hade nämligen vändt sig till honom med undran hur de eku.lle kunna undgå att intvinga» i eai eventuell storstrejk, hvarvid han uttänkt denna utväg. Undertecknandet sfeedde u-ta.ni påtryckning. Ar be tarn c åter uppge cnntärrHn.igt att de en för en inkallats på kontoret för att skrifva undar och, därest tvekan försports, tilltalats i ungefär följande ordalag : "Vill du inte skrifva under, eå hiar jag intet arbete åt dig". Och mot de flem fackföreningsmedlemmar som fort.fbroi med fjini vägran verkfatälldee äfven, denna hotelfi?. Detta, angrepp mot föreningsrätten, oom hade sin motsvarighet också på en. del andra verk, framkallade »tark ovilja äfven utom arbeteri äg re t. En liad af opinioiwtrnötem enade sig om en deputation till regeringen, med anhållan om lagförslag till skydd för arbetarnas' föreningsfrihet. De&lt;putationen mottoga af juftitiemimBtem Hammarsköld. Af han» yttrande har ordföranden lämnat mi g. ett referat, hvarur jag ordagrant anför en cfe.l: "Ministern svarade: Vi lefva i sa mm nntsJ ute ingens tidehvarf, ooh det vore mycket oklok# att från, Btatenis' aida på nå.g^t sätt motarbeta arbetarn aa organ imtio.ner. Men. han. ansåg det mycket rvårt rutt framlägga lagförslag till skydd för dem ena partens intresse. Skulle lagstiftningen ingripia i denna fråga borde det ske på så satt att både arbetarnas och arbstsgifvarna» intressen skyddadeö. Han uttalade sig sympatiskt mot vårt lands arbetarorganisationer, särekildt därför att de sköta och handha Bina angelägenheter på ett parlamentariskt och erkännansvärdt eätt". Med dette goda vitscird fortsatte deputationen till lagutskottets ordförande hr Hassielrot. "Svarades att lagutslkottetB nog skulle komma att ägna frågan ail den uppmärksamhet. den var värd." Resultatet af det hela blef, Bom man erinrar dig, lagutskotitete hemställan att hr David Bergströms motion i frågan, af riksdagen måtte lämnat? utan afseende. Hvilket ock skedde. Vid Sörvik och öfriga^»ågverk förblef allt lugnt. De kraftiga åtgärderna kunna inalles förefalla rätt öfverflödiga, ty distriktets fackföreningar voro alltsedan 1899 fullkomligt maktlösa, pa de fletsta'hå.11 obefintliga. S ågverkurn d ti stria rbetareförbun det, som. före lockouten i*ä,knadla omkring 1,500 medlemmar häruppe, har först på allra senaste tiden ånyo fått några n.fdtelningar till Biand — i hela- Sundisvallfldistrikteti äro f. n. på sin höjd 250 arbetare organiserade af många tusen. Vid Sörvik hade faokföreningeeii vid konflikten» utbrott i augusti summa. 23 medlemmar — bestående af senare tillkomna arbetare, eom ej undertecknat förbindelse® af 1009. Upprörande. Såsom fttiut omtalats, har till Svenska allmänna djurskyddsföreningen anmälts att ett upprörande djurplågeri skulle florera vid Sverges va&t-kust, i det att man knäcker eller afslår benen pä får, hvilka som lefvande irnit förare utefter västkusten till 'Norge, för att djuren må hålla sig stilla och göra så litet besvär som möjligt undler njörcpa.n. Göteborgs djursrkyddsf ören ing har på anmodan genast vidtagit anstalter för att genom sina ombud i orterna oc.h genom andra intresserade bringa ljus i denna ruskiga, historia csh få de ekyldiga. befordrade till laga näpst. Så mycket, har redan kommit i dagen a.tt man får anse ryktet vara. bekräftadt, säger Göt. A. B. Särskildt i trakterna omkring Orust lär det förekomma, att då fåren om hösten skbla intagas från. &lt;Je holmar och skär där de gått på bete, för a^t form till slaktaren, de packas allesammarrs i öppna båtar oeh att de hjärtlösa ägarna då "för att djuren skola, hålla sig stilla" pläpv knäcka, ett eller annat ben på dem Liknande, djurplågeri lär också bedrifvf.s uppe i nordvästra Norge, i trakterna, omkring Bodö. 31 ed man och allt... Aldrig Mit har det inträffat — erinrar en sydsvensk tidning — att fem svenska ångare på éti vinter gått förlorade med man och allt. Hafvet har fullständigt slukat dem, och icke en man af de fem besättningarna har kommit tillbaka för att berätta om olyckan';kan';'; blott ett oqli annat lik, blott några .spillror har häfvét återgifvit som stumma vittnéfft om en förskräcklig kamp mot ett ofömonligt element, om undergång och död. Först krossades Bur mot Sörmlandsskärgårdens klippref, så. sjönk Sydkusten vid den del af vår kust som gifvit- den sitt namn. På Hollands uandreflar förolyckades -Start, på en engelsk klippa Jiade väl Linnea stött innan den försvann i djupet, och nu mäler telegram att göteborgsångaren Haltand, som med inalnilast skulle gå öfver 'Nordsjön, troligen likaledes gått under. Fem goda svenska ångare; fem hela besättningar, unga, kraftiga ?jöm^.j.i»' ned ens börta... " 1 ■ :■ t , v- Z(J&gt; kr. för rät len ut t fiU-lutn*ym1er. Man' f5är ofta, säger Jlprrb. Alteli., livjr.y 1 tes Indianerna framhålla hurusom kyrkane präster oc!h medlemmar äro påifvedömets anhängare,hvilka de afgjordt döma till det. eviga mörkret, medan de t(da om sig sjålfva sAsom dc där "utgått från Babel" oell utgöra den etida gTtrpp af religionstiekännare hvilken skall vinna inträde i ljusets sälla rike. Men att lajsta diaroirna ej 'Bjälfva äro så fria från pAfvedömets villfarelser som de sö.ka iubilla allmänheten, det har en af nämnda sekts anhängare nyligen lagt i dagen därigenom att han för ett pris af 20 kr. öfvexlåtit på annan person sin makt att förlåta synder. Affären . fråga afBlöts i en af Jock mook b församlings byar. Situationen I Ryssland. Järnvägnntrejk i Sydrysalandf PETERS BtJRG, tisdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar från Kiefl: Enligt förljudande har personalen vid järnvägen Moskva— Rieff—Voronetaeh börjat strejk. Moskvas ingenjörer demonstrera. Marseljäsen öfver röstar ryska nationalsången. LONDON, tisdag. Standard meddelar i dag från Moskva: Härvarande ingenjorsinstituts årliga bal hölls i går afton i adelns stora församlingsbyggnad. Efter konsertprogrammets slut ägde massdemonstrationer rum. Samtliga närvarande öfverröstade orkesterns ryska nationalsånger med marseljäsen, och den ena efter den andra af deltagarne steg upp och höll.revolutionära tal. Demonstrationerna fortsattes oafbrutet i två timmar och vände sig äfven mot en fortsättning af kriget. Polisen hade slagit kordong kring huset, men stod i det närmaste maktlös, då den icke kunde taga sig några rättigheter inom adelns församlingsbyggnad. Agitationen är djupt rotfäst och sprides hastigt inom alla samhällslager. Professorer och studenter. PETERSBURG, tisdag. Studenterna vid universitetet i Moskva ha sändt professorerna vid härvarande polyteknieka institut en adreee, hvari de uttala sin glädje öfver det närmande som ägt rum mellan professorer och etudenter och hvarigenom den skiljevägg blifvit aflägsnad som hade rests genom det byråkratiska polisreglementet och mot hvilken äldre och yngre generationers förhoppningar krossats. En dast genom enighet kunde de politiska önskemålen verkliggöras och den akademiska friheten, utanvhvilken ett sant vetenskapligt arbete är omöjligt, uppnås. Polska frågan. WIEN, tisdag. Polska tidningar i Lemberg meddela från Warschau att Witte för en framstående polack förklarat att ministerkommittéen om ungefär 6 veckor skall behandla den polska frågan och att det icke vore omöjligt att en del mindre medgifvande komma att göras polackerna. Tidningsstrejk i Kasan. KASAN, tisdag. Arbetet har i dag nedlagts på samtliga tidninigtrtryckerier här i staden. Lugnare i Moskva. MOSKVA, tisdag. Universitetet har i dag åtejr öppnats. (SpieleiraiD till Dans HjMerJ "Bakom krigets kulisser." En förkastelsedom af Leo Tolstoj. PETERSBURG, tisdag. Leo Tolstoi har fullbordat och till censuren inlämnat ett nytt stort skådespel, "Bakom kriget8 kulisser", där han sysselsätter sig med det nuvarande krijjet i Ostasien. Stycket, aom uttalar en våldsam för k aste Isedom öfver såväl ki iget som missför hållandena i Ryssland, liar redan blifvit förbjudet af censuren. Tolstoi har emellertid därefter sändt sitt skådespel till en vän i Miiuchen jämte ett haudbref, hvari han förklarar att han stal ler sitt skådespel kostnadsfritt till förfogande för alla europeiska teatrar. Grann arne. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Norges sillfiske. GÖTEBORG, tisdag. Enligt" rapport frän fifiker i i nt e nden betn d : r A. H. Malm öfver Norges sillfiske under sietförfhitna vecka uppgick östlandefisket till 2,250 hektoliter vadsill och 5,250 hl. garnsill samt västkustfisket till 1,200 hl. vadsill och 4,960 hi. gampill. Turistströmmen till Norge. 1 Morgen bladet, meddelar en advokat i Kristiania att han, af e&lt;n. ifrig enge'i&lt;fc sportfiskare fatt mottaga ett meddelande om att denne ej mer k o mimer att förnya sitt arrendekontrakt för Bommaren, emedan han ams-sir arrendesummiaji för bög i jännforelrie med den i andra, lika laxrika orter. Om flera utlänningar komma, att följa etxemplet, blir landet beröfvadt en god inkomst. Trångt i Stavanger. I norska statsrådet ber-»lots i går om framställning af k. proposition till em lag om Stavangem »taiwnirådes utvidgning i enlighet méd Stavange ib kommuns förslag. Vid utvidgningen kommer den sjö hvarifrån stadhn får sitt dricksvatten att läggas innanför Rtadsområdei. Stenskred vid Otta. Vid Otta i norra Gudbrandsdalen gick i lördagrs afton ett våldisanit stenskred fram emellan två gårdar. Eri mindre byggnad blef förstörd och en del skog ödelade», men ani)am inträffade ingen olycka. Det största af de ned rara jiicte blocken hejdades orrom genom ett under i den branta backen strax ofvanför en af gårdarna. Detn sammanlagda viktan af skredet torde gå upp till ungefär 500 ton. Om orsaken till skredet är intet- bekant, men folket i trakten antar att den scnaie tidens växlande väderlek bär rkulden därtill. Skandalös boxningskamp i Köpenhamn. Den inom danskasportkret- iiaj- med fctor spänning motsedda bosningskampen mellan läraren: vid dem danska arm^enB gymnatrtiikskoila Jim Stoiith och. em bekant engelsk professionell boware Jack Kingsland hade i söndags till trängt»! fyllt AixvnRteatern i Köpenhanm, däa* kampen skulle äga rum. Striden blef mycket hot, och det var i de två första omgångarna icke lätt att se hvem nom var den brsia. Bfteir tionde omgången, då de båda brottarna fortfarande syntes jämngoda, begärde prisdomaren att de skulle taga en ny omgång för att man skulle kunna utföra, prisbestämningen, hvilken måste äga rum sedan kampen pågått i tio minuter, hvarvid, om kampen var oafgjord, den brottare skulle tillerkänn nas pris »omi hade högsta, poängerna oller vore- i borta kondition. Jim Smith sade ja härtill, men Kingsland vägradte. Domaren förklarade då Jim Smith för segerherre. Nu korn skandalen för öppen/ ridå. Då euge Inmannen fått för nig öfvematt domarens utslag, for han. upp som en blixt och tväm öfver soenen — och där låg domaren på golfvet. Återigen ett par sekunds, och brottaren Gottlieb hade placerat sina. knytnäfvar i K i ngslanc'n ansikte, aå att han trillade ut på scenen. Sedan blandade nig äfven den ftarke mannen Egeberg i leken, för öfrigt gant.ka. omotiveradt, och slungade Gottlieb tväns' öfver soenen. Publiken mottog naturligtvis detta, uppträde med blandade känslor. Man tjöt, man skrek, man hvisslade och hurrade men dem danska gemyten konn snart till rätta. igen. oeb man niutade med att upptaga det hela tämligen, humoricti.skt, isynnerhet Beda» Jim. Sniitb fraimträdt och förklarade att han ville anse "striden vara oafgjord"...... Xfir dansken "morer" sig, göi häri det med eftertryck, det fick den erfara som i söndags var i Köjienhamm och tillika. nied :»tadens halfva befolkning be dref sport ute vid Ulvedalen. Det. starka lauifal.let i lördage hade lockat den sporti,nit.r rae*a3é delen af Kongens. By ditut, och i käJ k backarna gick det lifligt till, så lifligt till och ined att två. unga, läkare sago nig föranlåtna. att uppsätta, en provisorii k förMndningisanstalt för de manga lifHgai&gt;[x)-rtuvännerna injiari dess» per ambulanm-agn kunde återvända till staden. Nyckelben, armar ooli vanliga ben bräcktes såsom stickor ooh skråmor serverade» öfver lag. Nog måtte köpenhamnarna haft roligt alltid I = Hefpressade Stålmoforbåtar billigast! : Motorer f ldtillkidt gast! :Motorer af l.ma modern tillverkning, medgoiiterad Dacknnordniiiff. Automobiler kr. 1,500 a 7,5ÖÖ kr. N. Automobil.A. B. Arvid Schubert. OBS. Jakobsgatan 28, Stockholm. Allin. Tel. 7149. Riks 85 89. Krönika. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.',', Grefvinnan Montignoso. BERLIN, tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Florens: Grefvinnan Montignoso har nu förklarat sig beredd att utlämna sin yngsta dotter till koDungen af Sachsen. Adolf c. Memels likfärd ägde rum på måndag middag i Berlin med en godt som kunglig pomp ooh ståt, så som kejsar Wilhelm ville hedra den bortgångne fursten i konsten» rike. Sorgefestsn försiggick i rotundan till Altes Museum, som var dekorerad med sorgflor. Kejsarjn och kejsarinnan voro närvarande och likaså prinsarna af huset Hohenzollern, de ty ska förbundsfurstarnas representanter, rikskanslern ined samtliga ministrar, ge neralitetet och öfver hufvud spetsarna al den officiella världen. På andra sidan om kintan befunno sig de närmast sörjande samt konstnänsvärlden, som var talrikt representerad. Musik utfördes bl. a. af Joachims stråkkvartett; öfverhofpredikanten Dryander förrättade jordfästningen och höll ett kort minnestal, hvarpå följde en koral. Med ett hederskompani i uniformer från Fredrik II :s tid i spetsen samt därefter målarkadeiuiens lärare och elever fördes kistan på en kunglig likvagn, förspänd med sex svarta hästar; när;nasit efter vagnen gick kejsaren, som föijde processionen från museet förbi domen till slottet, där han lämnade den ocli hane plats intogs af kultusministem och Berlins förste borgmästare. Sedan gick färden längs Unter den Linden utefter Wilhelms strasse och vidare till Trefaldighetskyrko gården, där den döde bäddades till den sista hvilan. Frivilliga automobilkårer för krigsbruk. För den moderna krigföringen visar det sig städse så.som ett viktigt mål att utvidga och förbättra samfärdsel- och transportväsendet. Till sådana ändamål har autömobilen visat t-ig synnerligen användbar, men det har samtidigt visat Sig att de till buds stående medlen icke Varit tillräckliga när det gällt att anskaffa ett nödigt antal af automobiler och motorcyklar. Fördenskull har man. i England bildat frivilliga automobil- och motorcykel kårer, som uiöfvas till krigs tjänst, för att vid behof kunna utfylla arméens. otillräckligs antal maskine-r. En sådan kår består af en öfverstelöjtnant såsom befäl hafva re, 6 majorer, 19 kaptener, 19 löjtnanter oeh 195 man. Kåren» ändamål är icke uteslutande att använda»? som perRonbefordringismedel, den skulle också kun na användas vid transporter af maskinge ▼är, af signal- och ballongapparater, fåväl som vjd öfverföring af depescher Autolnobilisterna skola noga utbildaa i signaltjänst, och maskinernas acety lenlyktor skola vara fömedda med olika färgade, lösa glas. Så?om ersättning erhåller kårmedlem en viss summa för hvarje dag han ställer ein maskin i arméens tjänst. Japans "medicinmän" i kriget tyckas behöfva ansenliga massor al medikamenter till sina patienter. En engelsk ;«arntaceutisk tidskrift offentliggör nämligen ett meddelande cwn de fabelaktigt t tora kvantiteter läkemedel nom sedan kr.vets utbrott skulle ha beställts ifrån England. Det förefaller bodi om en eller annan n^lla utan r»k kunde dragas ifrån summ ■mia. Silunda. skulle, enligt den engelska i'dn.ingen,'dn.ingen, följande varor levererats: 2,000 kg. antifebrin, 1,350 kg. antipyrin, 10,000 kg. borax, 17,000 kg. vismut, 6,000 kg. kloroform, 2,500 kg. jodoform, 25,000 kg 'vreo sot, 00 kg. morfin, o. b. t. De pyeha stridskrafterna. TOKIO, tisflag. Enligt hit iugångna -underrättelsei från Liaojang belöpa sig samtliga ryska stridskrafter mellan Shaho ooh Cahrbiu tfll 450,000 man, af hvilka 280,000 man stå i stridslinjen. De ryska trupperna antal vid Heikutai auslås till 25,000 man. Sjunket kustfartyg. BERLIN, tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Tokio: Kustfartyget Natoriga-maru sjönk i går under stark tjocka vid Osaka. 04 personer, däribland 25 passagerare, drunknade. Till nya härnadståg. TOKIO, tisdag. Amiral Togo lämnade, i går Kure. Bcstämniolseorten hemitighålkB, men deit fönnodae att han begifvit sig eölerut. Frigifven ångare. TOKIO, tisdag. Engelska ångaren Eastry, eom för kort tid sedan beslagtog» af ett japanskt krigsfartyg vid kusten af Hakaido, har åter frigifvits, i det fartygets beslagtagande förklarats bero på ett misstag. Storfurst Nikolaus* resa Inställd? Efter hvad eom från Petersburg meddelas till le Temps, har planen att särndn storfurst Nikolaus Nikolajevibsch till krigsskådeplateen nu åter uppgifvits. Orreiken nkujle vara att en sådan åtgärd måste få kirakbären af ett mirBtro?«idevotum mot Kuropatkin. I fitället heter det nu att for-e ministenii Besobraroff och an.i "1 A' -"i. skola afresa, dit- för att a,r.:. 1 ""a en u- r:ökning angåiende konf^-terb Kuvc, iGripeniberg. Den senare, som. .'c.'c befinner sig i Irkutiak, ko:n:u: i i:å Call att bli hörd fömt, och det olnille I n:\ vala en möjlighet att effekten af h". c v k-'t fs mål blefve hane upphöjefre ii,'! btji-jte lo fä.lhafvaire. Kuropaikin sku. le i cå ic frias från, befälet "på grun 1 ai. lwJ och iuitnämnas till gK?ineralgi. .».aox i Ila. sus. Så berätta ryktena i A.-ll. Hordiska Tvätt- & Strykinrättningen, 35 Bergsgatan 35, Allm. te). 99 CO, Rikstel. 9960, cmottaijer allt slags tvött till tvättning, strykning och mangling. Specialitet: BevrtvOtt. Elefant oc h snabbt uttörande. Äkta Speciffl8»PoB*4¥iii I: 20 pr '/i-but.. utom clas, hvilket vunnit allmänt erkauunailc öfver liela landet törsin fina lyllilta smak, rukon.niciidcras som ett 6turkand€ «&gt;ch lilileo8;uut vin, fiiisiiljcs endast af Allui. II. W. MOlll lfG & Co., Riks74 79. 60 Stora ISailstiigatmi, Norr. SiöOS. Prof siindes. Doggers bank-affären. Båda parterna ha nu af gifvit aina slutpåötaenden, ooh telegrafen1 har redan meddelat deras innehåll. Sorn däraf framgår, bestrider icke England a-tts amiral Rcpjeefcveneki oeh han» underordnade handlat i god tro och verkligen föreställt sig vara föremål för ett fientligt, angrepp, men framhåller alt denna, föreställning var eU misstag oeh vidare att de ryska officerarna handlat i Öfveritöfcg samt att de af oskicklighet eiller bristande besinning fortsatt beekjutningen af fiske fartygen äfven efter det ögonblick då de borde ha insett eitt miinstag. Rys®land å fan sida kan på intet vie ange hvilken den myntiska fienden, skulle, ha varit, utan inskränker edg tilt det nakna påståewdoi ätt befälet haft fullt skäl aitt- handla eom det gjort. SkadeståndrakyIdig.heten beetridee icke. Konflikten går eåleden ut på en honnörspunkt för de ryi^ka sjöofficerarna: lia de visat- dig nog oskickliga- att ta miM» på trålare pch torpedbåtar eller famin» dlär nägot fartyg som: kunde ge nkäil för misstanken'! De engelska vittnena, kaptener ooli manskap från fimkarflottan, äro enetämmiga i rin uti;ago at-ti något sådant fartyg icke funnit» inom Bynhåll. Hufvudvitfcnet päryska tvid an, kapten Klado, hor autydt att torpedbåtania. möjligen kunnat vara. tyska eller engelska, eom voro ute på öfning, men ingenting bar framkommit eom kunnat styrka denna hypotes, oaktadt- ju ingenting varit lättare än att inhämta, autentiska upplysningar från de båda landenB amiralitet för att få. veta om en rådan eventualitet öfver hufvud är tänkbar. En of rangs-tur för torpedbåtar vid Dogger» bank är ju en «ak nom hvarken engelska eller tyska regeringen på minsta sätt behöfvarhemlighålla, oeh äfven möjligheteni att därigenom inkommodera den ryska ett kadern kan icke tagas med i räkningen för en aådajru öfiningetur, eftei-som Dogger® bank ligger så långt på sidan om denna eskadeiB naturliga kum Att Roejcetvemeki skulle råka, 00 sjömil väater om raka. kuneen kunde ju ingen, på förhand beräkna. Ett Paiistelegraan till Politréohei Kom-eppondenz dagen före si utpåetåendenae publicerande hållen- för troligt att kommit téen komjmer att uttala att dte ryska officerarna liandlat i god tro, men, därtill foga uttrycket af beklagande öfver deras öfver:hiing och öfver det onödiga fortsättandet af skjutningen. Jämför man med hvarandra de Iwida, parternas slutyrkajnde, så syne» ju också denna utgång vara mest Bannolik. Engelska trontalet. Dalkaiirrågaii. — Skiljedomstraktaterna. - Representativ författning för Trausvaal. — Departementet för handel och industri. — Ny valkretsindelning för underhuset. LONDON, tisdag. , gParlamentet har i dag öppnats. Trontalet- omtalar med synnerlig tillfredsställelse konungeffirj och drottningens af Portugal be';ök i England, i det Portugal i århundralen varit förbundet med Storbritannien, med innerligt vänskapsband. Det krig som sedan fehi-uari i fjol ra-sat naellaji R.ytt-land och Japan har tyvärr ej upphört, men engelska regeringen har omsorgtifullt iakttagit de förpliktelser som. hvila på e»i neutral makt. Situationen på Balkanhalfön ger fortfarande anledning till oro, men de åtgärder koto på Österrike-Ungerns och Rysslands föranstaltande vidtagits ha bidragit att åvägabringa någon förbättring af tillståndet i de ödelagda distrikten. Särskilda, åtgärder ha vidtagits beträffande organisationen, af gendarmeriet, och till detta, rctorganiwationsa.rbete ha äfven engelska, officerare lämnat värdefullt bi-itånd. De redan vidtagna, åtgärderna niåeif3 emellertid fullföljas medelst radikala reformer, särskildt i fråga oun det finanpiiella systemet, innan en fortskridande förbätt'&lt;'&lt; ing af administrationen i dessa pronvinner 'tan uppnås. Det är därför med tillfredsställelse konungen erfarit att österrikiskingerska oeh rysk» regeringarna under den ma,re tiden riktat en anmodan till turkiska, cgeringon i danna riktning. Engelska legeringen äir i aa.mförstånd red de andra, makternas regeringar, mm iro närmast intref-serade af denna viktiga frågas lösning. Konvention me Harr franska ooli engelska fegeringarna angående vänskapligt bilägxande af frågor som röra båda landen« inb rånen är antagen af den franska lagstiftande föniamlingein ooh darofter ratificerad. Konungen hoppa® att konwntionen skall verka fördelaktigt för båda länderna. I allt fall bör den bidragrv till att styrka det vänskapliga förhållande »om råder dem emellan. Trontalet omnämner afslutandeit af ekiljedomstraktater med Swerge-Norge, Portugal och Schweiz oeh meddelar därefter att engelska, regeringen äfven afslutafc en öfve rens ko rrrme Ine med Rys»land, enligt hvilken. i öfverene«tä,mmetee med grumdistatEerna i Haagkonventionen, e&lt;n imdeTSökiiingBkommitté blifvit tillsatt med ändamål att klargöra den b. k. Hullaffären. Trontalet omtalar vidare att det är under allvarligt öfvervägande att vidtaga åtgärder för införande af en representativ författning i Transvaal. Konungen hoppas att dessa åtgärder akcJa medföra verkliga "Secularis" kommer! Glasskyliar. Elegantast. gJosef Jonsson, Skyltfabrik1 &gt;67 Gamla i(unt|8holmsbrogatan 27. THERMOGENE &niUrt8tillaii&lt;le oniHlaKtsvadd. Verksammaste medel f. Rheumatism, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. m. Bki , ygg, Bruksanvisning med huarjt kartong. Kr. 1: 20. Ångbad i hemmet. Praktisktl Nyttifjt! Billigt! G gGenom (invändandet at &ngskåpct »Primo» kan ång- och varmluftsbad taga» i hemmen tor en kostnad af endast, n&gra iire pr bad. Hk gpHetär katalog! GEORGE LINDAHL, 83 Hornsgatan, öthlia. Allm. Tel. 806 SO. Order ujyita^aa och &ngsk&pon finnas till pSseende hos Jtei jn. Forslönns Kcmikalieaffilr, t» ' Biblioteksgatan 8. Nämn donna ti Jpipg . mbteg med1 hänsyn, till uppnående aJ lllätändig (ijälfiityrelse. Vidare har aWutatö en öfvereo«koeami&iL e «om är afoedd att bringa förhål landet nella» tibetanska regeringen- och regeringen i Indi&lt;;n till en tillfredsställande »tåndpunkt. Kime«i«ka l-egeringen bar eiiindt en fullmäktig till Kalku.tta för att underhandla om Kinas amrJutning till öfvereffirskom-m»"' een med Tibet. Trontakt omtalar ejnirens af Afge,n.if&gt;ta.n e&lt;oinb besök i Kalk utta. och a (bandandet al en högtBtåiende ani.be tärnan inom den indiska regeringen till Kabul för aitt dryfta fradgan om de båda regifwingarraas förhållande till hvarandra. Vidare anmäler trontalet framläggandet af lagförtdag om allägsnandet af ölägenheterna med främlingars invandring, angåendlö frågan om. arbetelöoe, angående, upprättandet af ett departement för handel och industri, angående åtgärder mot förfalskning af smör oeh om&gt; ändring i lagstiftningen med anledning af der» Adolf Reckeka sakent i&lutligen innehåller trointaile.t meddelan.'de'de om ändringar i val kretnindel nii.trgen fö* underhuset. Det hade förutsagts att trontalet» innehåll skulle bli mycket intresselöst och denna förutsägelse befinnes riktig. Den verkligt brännande frågan, om en tillämnad föl-ändring i tullpolitiken i samband med en närmare sammanslutning med kolonierna, omnämnes icke alls. Några lagstiftningsåtgärder af betydelse figurera icko heller på programmet, som snarast markerar huru kabinettet Balföur bereder sig för. ein politiska hädanfärd. Det enda undantaget härifrån bildar förelaget om, ny valkretsindelning, en fråga som på eenaBte tiden kommit fram på dagordningen oeh som icke torde kunna utan vidare affärdas. Den går i första rummet ut på att reducera Irlands representation i parlamentet, hvilken för närvarande är af»evärdt större än i förhållande till folkmängden. Med en valkretsindelning proportionell till folkmängden skulle antalet irländska ledamöter nedgå från 109 till cirka 70. Äfven Skottland skulle mista ett par- representanter, under det Englands skulle ökas. Ued en sådan reform skulle den irländska oppositionens betydelse som tungan på vågen mellan torypartiet och de liberala betydligt inskränkas. Den liberala pressen har emellertid hittills tit ål lt eig tämligen afvisande till förslaget. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Tyska riksdagen ajournerad. RERLIN, tisdag. Riksdagen haT hänskjutit handelstraktaterna till ett utsåottl samt därefter uppskjutit sina sammanträ' den till den 18 februari. Deputeradekammarens vice president. PARIS, tisdag. Deputeradekammaren har med 218 röster mot 143 valt vänstergruppemas kandidat Doumergue till förste vice-preeideDt. Skilsmässan mellan staten och kyrkan. (Bref från Dagens Nyheters Parit' kor re spondent.J PARIS, 11 februari. ödet har alltså fogat så att det icke blef "pappa. Combes", den lidelsefullt öfveitygade antiklerikalen, förtuinadt att genomföra denna epokgörande reform, utan ära« däraf tillfaller de franska statsmän, en Rouvier, en DelcaBsé, en Etienne, som tidigare visat sig meet betänksamma, mot densamma. När Rouvier insett att det i längden icke ginge att regera mot vänstern, men att enda sättet att vinna en pålitlig majoritet vore att beslutsamt upptaga den fråga son» framför alla andra låge vänstern om. hjärtat, då tog han ockBå steget fullt oah snabbt ut i enlighet med ein stora, taktiska erfarenhet; han lät icke trycka och bedja, sig, utar gick vänstern® önskningar a förväg, ooh hans första, regeringshandling blef att med en förvånande ooh nästan oroande snabbhet framlägga sitt förslag till skilsmässa- mellan staten ooh kyrkan. Clemeneeau fick alltså rätt när han i »in skarpa, oeh träffande karakteristik af dew nye konseljpresidenten gjorde följande ren flexion: "Om skilsmässan är tillräckligt högt utropad i den parlamentariska, börsens ring, eå går Rouvier med". Hvilkai kompensationer konseljpresidenten å andra* sidan finner för ein politik, dtet raå framtiden utvisa. Efter att i tomåags ha framlagt sitifl lagförslag, framkallade regeringen alltsåi i går genom en interpellation af den radikala Morlot det- prinoipvotum, hvarigenom kammaren med 150 rösters majoritet, med 308 röster miot 185, i sin dagorder konst aterade att Vatikanens hållning gjort skiUmässan nödvän dig mellan etateo ooh hyr'' k a n. Denna historiskt betydelsefulla seans erbjöd egentligen intet spännande intrefcue, ty man vi»ste, efter de respek ti ve vänstergruppernas förberedande sammanträden, hvilken utgången skulle blifva. Mar» vhesta att dessa gruppera ptyreteekommittéeir botslutit att icke låta sig nöjas med lagfönalagets framläggande under löfte om dess u.pp* tagande till disktie&ion i en obestämd fran®, tid, utan att de af regeringen fordrade det bepbämda löfte »om uttalpe i dagordnipge&lt;ng DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Februari 1905. Brefläda. SOLID, Ytter&n. Annonsen kostar lör 3 gingwr S kr. 90 dre. WUK/VÅN. Vid forsia bäste tillfall». Handel. Stockholms bors den 14 febr. Växelkurser. London kronor 18: 83 k vitta. Dito dito k. ». Dito dito — 3 nifcn. Hamburg kronor 88: 95 k »ista. Dito dito k. «. — — 3 min. Berlin kronor 88: 96 i vist». Dito dito 3 min. Paris kronor 73: 30 k vista 8 mlln. Binssel kronor ?'i 20 4 vista. Dllo dito 8 nån. Lnbcok kronor 8 mäii- Amstordam kronor 150: 65 k vist». Dagens börspris noterades vid partihandel son, följer: Spanumälsprlseu: Hvete Mälareprov., 12: — k 14: 40. Rkr, Mftlaroprov., 19: — k 12: 85. Hafre, svensk, svart, 10: 35 k 10: 65. Kom, Miilaroprov., 2rad. och 6-rad., 10:— k 11: — Artor, kok, svenska, 18: — k IG: —. Hvctemiöl, svenskt, 24: — k 25: —. Blgmjöl, svenskt, 15: — i 15: 50. KaReprisen: Rio 95 A 1: 00, prima Santos & Campinnu 07 k i: 08, ordinär Santos 90 & 96,Centralamerikanska »orter 1: 05 k 1: V5 tvätt, dito 1: 10 k 1: 4S. Costa Rica 1: 30 4 1: 58, Porto Iiionl: 40 4 1: 60, Liberia 1: 10 4 1; 25, Java 1: 404 8: 00. Sockerprisen! Kandi 73, rlsooker 52 4 55. SiLil34 , Sirup, Liverpool, 38 4 29, dito amerikansk 4 4 80. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) Diverse: Fläsk, amerikanskt, kort, 9C kr. för 100 kg. Dito, rygg, 76 4 88 kr. Tjära — i — kr. Balt —: — Brännvin, svenskt, in looo, köpare — —. » » säljare — . Rubel 198: 50. XJtm fondbörsen afsltifade köp: Obligationer. Luossavaara-Kiimnavaara aktiebolag» 6 piroc. af 1898 till 100 proc. Aktier m. m. Aktiebolaget Göteborgs Banks till 540 fcr.; aktiebolaget Götetiorgs Handelsbanks till 639 kr.; alktiebolaget Skånska Handelsbankens till 763 kr.; a/ktdwbol-aget Stockholms Handelsbanks till 1,400 kr.; Bankaktiebolaget Stockhohnöfre Norrlands till 1,040 kr.; Enskilda Banken i Vänersborg till 685 kr.; Hernöisands enskilda Bainlks 1,038 kr.; Kopparbergs enskilda Banks till 55S kr.; Bratid- och 1 if f öir»ä.k ringsak ti eb o 1 a ge t Sveas till 707 kr.; Stora Kopparbergs Bergslags aktiebolags till 4,115, 4,120 kr.; Göteborg»—Borås järnvägwalctiebolaiga till 398 kr.; Stockholm— Västerås—Bergslagens nya j&rnvigsa&tiebolagn till 136: DO; Trafikaktfebolaget Grängesberg— Oxelösunds till 2.920 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktiebolags till 745, 748, 761 kr.; dito Södra till 365» 368, 370, 371 kr. Utdelningar å aktier. 'Dr Mattssons Fondnotiser.) S:t Eriks Bryggeriakfciebolag: 75 kr. (75 proc.) mot kup. nr 23 (1A0 1903-^50/9 1904) fr. o. m. den 13 d:s å Aktiebolaget Stockholms Handelsbanks hufvudkontor. (Eftertryok förbjudas.) Väderleks-Bulletin. Tisdagen deii 14 febr. 1W,5 1(1. 8 f. »t. Observations' ort. Riksgränsen.. Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand,... Falun Uppsala Stockholm. . Karlstad Strömstad..... Göteborg ... Jönköping.... V isby Halmstad. Karlshamn ... Köpenhamn.. Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel .... Valentia Paris Term. Vind*) Väderlek •netra aldelntng. att näcmJ»g«n upptaga frågan oTö©dol»art efter budgeten oah mil itärlagen, altteå oan någre, vockor. Vid dessa rtmunajiträdem hilde do radikala, rad iJcaiaooifUistiska oc4t socialistiska grupiperma enat» om ofvannänmda hållning, hvilken emellertid i början rönte motstånd från chefen för den fjärde regeringsvanliga gruppen, hr Leygues, som i donna egenskap efterträdt. den nye inrikesministern Etienne. Nu fö-ljdo en betecknande epiaod. Waldcck-Rourueaus förre luidervLSiuii^smijii»ter, Georges Leyguet», hade ju Varit ejälen i de b. k. radikals, dissidenbornaa saminan ev ärjning mot ministären Oombes. Så fort denna bkfvit kastad öfvsr ända, iie vi T/ey gtiia» och har» vämn-er träda in i majoriteten aamt fortsätta samma politik oom de förut t#å skarpt angripit i Cofnbcn' pence-». Nåväl, Leygues ställde sig i början reserverad ooli menade det vore nog om regeringen förbunde tsig att upptaga skikTnäesan under innevarande legislativa period. Ett längre eamtal med konrteljpreoidsmfcom förändrade emellertid lir Leygueo' åskådning, Rouvi-er viflad'2 ingen oro för den radikala dagordningens tillägg, och Leygues skyndade genast att anisluta fiig till då öfriga värartergruppernas dagordning. Men så stark är dem minetro gam i alla fall Rouviere smidiga ''habilitet" ingifver att L'Aurore t. ex., berättande denna epi»od, föranledas att fråga: _ — önskar verkligen hr Rouvier skilsmäGÄin odh har han verkligen lyckats vinna hr Leygues' för namma syfta? Eltor önskar han, Ben icke och lyckades han då öfvertyga den »enare att bästa sättet att begrafva reformen — såson» det beryktade faltet med inkonwtbeakatfcningen visade— är juet att Kitta dan. under diskussion 1 Det är viawrligen en sak rci&gt;ta ett prinoipvotum, men '3n anna n och mera komplicerad blir det att diskutera ooh votera igenom trettiotvå Lagparagrafer, utan att (fen "incident" inträffar på hvilken, hela förelaget kan istörta Mail behöfver knappast stanna vid de tämligen matta och betydelselösa inlägg motsikilsmässoprincipan som pliktekyldigast gjorde» af nationalist-cdicfen Gauthier de Cliagny, abbé Ga.yra.nd och monarbistan De.tiyri Cochin. Vida mera anmärk»Ing,s&gt;värd var då Ribots förklaring "att, om hanan icke kunde acceptera dagordninge-n i termsr den var uppställd, så innebure detta, ick» någon fientlighot mot kabinettet ; han lofvade tvärtom konnsljpivxsidenten sitt ärliga bistånd i den betydelsefulla diskurvsion nom konrme att öppnfla'. Ribot reaorverade nig mot sättet a/to skjuta fjkulden för ekilnmässan på Vätikanpens hållning och skulle föredragit att reformen uppställde* som. en ren principfr&ca. Nog af, alla äro färdiga att aooeptera skilsanretsan i princip (!) och lofva Rouvier sitt biptånd. till och roed Ribots konservativa republikaner. Den företa punkten af da.gordnin.ijen, proklamerande skilnmä»mr« nödvändighet, voterades alltwå med 338 röster mot 185. Den andra, "räknande på regeringen för reformens i ealiserande omedelbart efter budgeten oeh militärlagen", vann 379 röfiter mot 115. Härtill fogades, på förslag af socialisten Sembat, en. tredje punkt: "samt beslutar att före innevarande aeBSKxns ute an g diskutera arbetarförsäkringen", hvilkam fcrö«tegärd åt proletariatet voterades enhälligt med 551 roster. Når man uppdelar den ma&gt;oritel som genom förot» punkt-ans voterande bekräftat fjkilsmäflsans nödvändighet, finner man att deri, förutom naturligtvis gamla blocket , räknar 28 forna Combcsfientliga disaidenter, hvaribland Waldeeks förra ministrar Millerand, Catllaux, RaudiD ooh V.ygite», •»'int 4 af Ribots progressirtter ooh 5 natio- nal*&gt;b?T. Hiifvudsli/ti d. U-febr. kl. 9 t. m. SV. Frisk, Alltnänna intrycket ar vidare att ka.toli- , _ ^ . j ., n ^ _ o-ir o. ådtt mn Landsort d. 14 febr. kl. 9 t. m. SV. Storm ykerna göra ett akäligen lamt motstånd, att de tämligen godvilligt foga nig i skilsmässan nu då don genomföres icke lämgre af den af dem nå hatade Combe», utan af d&gt;en förwktitfa och hofeamme Rouvier, fiwmit att skilnm-ärnan verkligen anderlättas genom den skedda personalförändringen:. Ob Osborne. -13,1 -11,0 -10 0 - 4,8 - 1,4 - 1,8 - 1,8 - 1,3 0,0 + ?,3 + 2,8 - 0,2 - 2,0 + 0,4 - 1,2 - 0,5 - 2,2 6,8 -11,8 -15,2 +10,0 V NV N K ' N NV vsv vsv sv NV VSV sv v sv ssv sv sv ssv sv so s snö klart näst. mulet mulet klart mulet näst. mulet mulet half klart half klart disigt mulet snö snö mulet disigt mulet näst klart mulet mulet mulet Mild*") 2 5 1 0 snö snö 1 0 0 1 nbd nbd 1 1 0 0 0 1 o *) Tal«n i danna kolumn utvisa vindstyrkan : 0 = lugnt, l»svag vind, 2=°svag blist aller labei vind, 3~&gt;blå*t eller frisk vind, 4*=stark !»Ust, hård vind eller half storm, 5 = storm. 6-orkan. •*) Nederbörd i millimeter under eists dygnet kl. B f. m.—S f. m. Öfrersikt. Högt lufttryck i sydväst, l&^t i nordost.. Laber till frisk vind mellan sydväst ooh nordväst p& svenska farvattnsn, delvis lilrd pft norra Östersjön, Utsikter. Vind mellan väst och nord, delvis hård pi norra ooh mellersta Östersjön, eljest laber till frisk. Ingen nämnvärd nederbörd. Fallamde temperatur. Något tjocka på västra och södra farv,attn«n. Observationer i Stockholm. Den 13 febr. MederbUideti under dn^on 0,5 millimotar. Den 14 febr. Baron,. Tarm. Vin.I »eli vktlorlek. Kl. 8 t. I». 7573 - 13 VSV. Svaff. JU. 3 a. ni.: 759,7 +0,2 V. Övag. Kl. 9 e. m.: 764,8 -2,3 VNV. Svag. Höjfatn temperaturen under den 14 tehr. Lftc*t« * * Hiifvudsli/ti d. U-febr. kl. 9 t. m. SV. Frisk, , _ ^ . j ., n ^ _ o-ir o. Sandhamn d. 14 febr. kl.9f. m. V. Frisk. Mulnt Mulet. Landsort d. 14 febr. kl. 9 t. m. SV. Storm. Mulet. •Dalarö d. '4 febr. kl. 9 f. m. V. Svag. Mulet. Vinga d. 14 febr. kl.,8 f. in. VSV. Krisk. Tjocka Skagen d. 14 febr. kl. 8 f. m. VNV. Frisk, Mulet. Mulet' Klart. -HV5 —6,5 Mulnt Mulet. 4,;trc'rec're Siden-Blus 3.kio till högre, porto- ooh tullfritt hemtindt! Prof omgfcaode. Äfven at (vart, hvitt och kulört »flenneberg^Slden» från 85 öre till kr. 20: 85 pr meter. G.Ilenncberft, iden Fabrikant (k.o.k.hofler.) ZHrich. "De tyska Sjiaoetterna". mDnfré konserC11 li C tern:» utom h&rdaaar och Söndagar. Kl. 7.45 V Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. Gerda Wiberg. Miss Felix. Soeurs Valencia. The Clemontos. Edit & Felix. Alhambra-Teatern Kl. &gt;/»8 o. m. Oberbretl'1-afdelning. Nyårsrevyn Den stora kometen. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren 3Co\)\tla Dli Dagligen kl. 8—11 e. m. Stor ^Föreställning. OBS.! Nytt, extrafint program, W Samtliga artister &ro i alla atseenden af första rang. Kom, s* och beundra! Gabrielle Tavaststjerna berftttar föista gången för Stockholmsbarnen om Max och Moritz' sju pojkstreck I K. 1'. V. M:s hörsal Onsdagen den 15 Febr. 1905 kl. Va 7 e. m. Programmet inlodes med »Pelle SrHtxk* m. m. Återstående biljetter säljas, numrerade k 75 öre ooh onumrerade k 60 öre i Allm. Tidn.-kont., Gust. Ad. torg 10, Sandbergs Bokh., Stureg. 8. aamt vid ing. Nytt program. . Den stulna grisen. . Japanens tapperhet. . En modern pansarflotta. . Den märkvärdiga bikupan. . Trollkonstnären. . Hunden och pipan. . Snöbollskri/. Fanan äi as. . Parfymens verkan. Föreställningar: Hvardagar 5—9 Söndagar 1—6 & 7—9.30 e. (m. i Blaiich'8&lt; 
116	0	Nytt program. Japanska arméen utanför Port Arthur. De första i japanska ställningarna utanför Port Arthur tagna kineinato«rafbilder, soih efter fästningens fall fått passera censuren och anländ t till tiuropn. Ammunitions- och pro•viantvngrnnr i Dnlny, japanskt infanteri pii marsch, geviirsrengöring, gevärsinspektion strax föro ett an full samt inspektion af kanoner ocii liaubitzer, de tre sistnämnda bilderna tagna på blott c:a 100 meters afstånd från de ryska försvarslinjerna. M M. in. m. in. Förestiillninffar livarjo lioltimmo, hviirrlayar kl. fi —1J, Söndagar kl. 1-6, 7—11 e. m. Pariser-Motor-Biografens berömda Eefvande gilder. Bryggaregatan 5 (1 emplarsalongen), nitra Drottnin^atftS. I &lt;iaa Onsdag kl. G och S e. m. Det allmänt crkändt. storslafjiia Hlya pro^rjiiniiiet. BI. a.: London Nattetid. Stor suooés i Paris. Stor eldsvåda i London: (Man aer ett helt kvarter i eld och lägor). I'ort Arthurs Kapitulation. (Ryska särade soldater lemna fästningen.) Det stora jättesjöslaget. (livad som kan åstadkommas genom ett modernt sjöslag!) Svenska Flottan, såväl Hrr Officerare som manskap, torde ej forsumma se denna del af programmet, hvilken vi med stora kostnader lyckats erhålla. Ur Operan Faust: I underjorden. Detta är den dyraste bild som utkommit för Biograf. lies Oaiers Trupp. Roligaste pantomiinsccn, där ingen med eller mot sin vilja kan undg& att skratta. Dessutom ett 20-tal andra intressanta nummer. (IB8.I Hvarje föreställning 2 timmars Intressant program t Hola Stockholm Ir ense om det Biogrnfförestallmngarua Bryggaregatan 5 äro enastäendo intressanta. Under pauserna: Solo för Violin och Marmorfon af Hr «7. A• Uternhugett, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. Entré: kl. 6 e. m. äldre 35, barn 25 öro. D:o kl. 8 e. xn. 86, 60 och 75 öre. OBS,! Endast nya bilder! Vördsamt Brodernn Gooes. •••••»•••@ NYTT I Endast en kcrt tid. NYTT1 Gratis att se i Ilartkopfs l^Iuscuin Den Schleswigska 9 Jsitte&gt;Baineii ® Kosa Rosulie Rr hitkommen och förevisas gratis. Fröken Rosa bitr den tyngsta nian frist kende p& sitt bröst. Öppet dagligen kl. 13-10 e. m. Entré till Museet 35 ftre. Barn under 10 år 10 öre. Till anatomisalun 25 öre extra. Högaktningsfullt l\'ifl» A'ielseil, -Till anatomisalun 25 öre extra. Idrottsparkens Mskobonii. Priserna å säsongkorten äro sänkta. Familjekort för 8 personer af samma Familj, 10 kr, Siisongkort for äldre 4 kr. Säsongkort för Barn under 15 år •2 kr. Nybrovikens Skridskobana. Musik i afton kl. 8-9 c. ra. Om väderleken är gynnsam. Stockholms Skridsko-Sällskap. Å banan pi lliddai fjärden Musilc i dag Onsdag kl. 7—9 o. ni. Entré 25 öre. 8vea=8alen Konsert. Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.l Feglviiniiis för Middagar & Supéer. Restaurant Metropol. Blner 2 kr. & ä la Carte. Allmänt Smörgåsbord. Enskild våning för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allin. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg, Arbetareinstitutet (8 Klara Norra Kyrkogata). Onsdag kl. 815 e. m. d:r K. Kjellberg: Suggestion. Hypnotism. Experimentalkurs i fysik. I dag Onsdag kl. 8.15 e. m. föreläser Doktor Martin JniiBSou i Grcvosmtihlska skolans samlingssal, Brunnsgatan IS (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Lufttrycket (tortg.) Biljetter å 25 öre säljas vid ingången. SAMMANTRÄDEN. A kti^tecknariie Stockholms Cementtaktegelfabriks-Aktiebolag kallas härmed till konstituerande bolagsstämma som hålles å Grosshandlare P. Ankarlous kontor, Drottninggatan 30, Onsdagen den 22 innevarande Februari kl. 7 e. m. Inbjudarne. Bolagsstämma med aktieägårne uti A.-B. Vibrator Itftiles å bolagets kontor Tisdagen den 7 Mars kl. 7 e. m. STYRELSEN. Bolagsstämma åktiebolaget Stookholms Bryggeriers delägare kallas härmed till ordinarie bolagsstämma, som hålles å Hotell Hamburger Börs härstädes Måndagen den 13 Mars kl. 2 e. m. Rättighet att vid bolagsstämma rösta äga enligt § 17 i bolagsordningon alla de, som vid densamma uppvisa aktiebref eller bevis att aktiebref är ho3 in- eller utländsk bankinrättning, för uppvisarens eller hans liufvudmans räkning deponeradt; skolande sådant bevis, för att kunna godkännas, innehålla dels uppgift å aktiebrefvets ordningsnummer, dels intyg att aktiebrefvet ej från bankinrättningen utlämnas före den utsatta bolagsstämman. Stockholm den 9 Februari 1905. STYRELSEN. Borgenärerna é Borgenärerna hos IrUn orten atvikne Handlanden K. G. Brodin och hans firma »Vasa Nya Kaffehandel» tor de före den 25 dennes anmäla sig hos n&gon af undertecknade, administratörer i boet. Stockholm den 10 Februari 1905- CarEmil M. Sterner, Carl Nyrén, Stockholm 4- Landskrona. FÖRLORADT: En Portmonnä är borttappad under åkning östermalmstorg och Kungsholmsgatan 40. Hederlig vedergällning, om eken återlämnas Storgatan 3, 2 tr. En Kulle siden, skiftande i rödt ooh svart, förlorades Tisdag f. m. vid gåendet på Valhallavägen emellan Nybrogatan och Sturegatan, och torde emot vedergällning återlämnas Nybrogatan 68, 2 tr., t. h. Den person, som. vid maskeraden å Cirkus erhöll en hög Hatt, med hvitt sidenfoder, märkt F., Bodecker, Köpenhamn, torde godhetsfullt meddela sig i Telefon Östermalm 23 29. En Spatserkäpp af weich3elträ med silfverbeelagen krycka, graverad "C. B.",", förlorades på Fredag afton på Grand Hotel. Tillvaratagaren erhåller belöning Strandvägen 57, 2 tr., t. h. Hvar finnes den ärliga dam, som vill återlämna ett par nya Snow-Boots, märkta Sylvan 1905, som troligen genom misstag medtogos från Cirkusmaskeraden den 11 Februari. Rättelse kan ske pr Tel. österm. 31 65. guti Landtbrukaren Albert Roséns å Ellenhill vid Danderyds Skeppslags Tingsrätt anhängig» konkurs kallas härmed att sammanträda Fredagen den 24- Februari 1905 kl. half 11 f. m. å Notarius Publicus Oldenburgs tjänsterum, nr 8 vid Skeppsbron i Stockhoim, för att besluta om konkursboets angelägenheter. RÄTTENS OMBUDSMAN S"t E fir 3 r'1®rs^il^en (^en 16 Febr. kl. G e. m. N. F. nr 3 Fredagen den 17 Febr kl. 6.30 e m. S:t Johis L. Södermanland sammanträder allinfint till 15. Ij. ocb llögtlilstdagens firande Måndagen den 20 Febuari 15(05 kl. 415 o. ni. Gemensam nil&lt;!&lt;tng intages efter sammuntril det »lut, ooh kan anteckning till densamma ske i Sundbergs Bokhandel före Fredagen den 17 deti ties, då listan indrages. F. S. Arla CoIdtnii-OrdeiB. 3:8 ooli högre grader Lördagen den 18 Februari kl. 4 e. m. Middag servera» kl. 0 o. m. OBS. 1 Ändrad tid. f""*&gt; -ff' i Logen nr 4 John Ericsson. Onsdagen don 15 Febr. kl. precis 8e. ui. III kl. 8.30 O. E. H. D. - N. OKS. Ändrad tid. P. B. gt 2 sammanträder k Grand Hdtel Lör3agcn den 18 Februari. Tjänstgörande och recipienter kl. 7 e. m., öfriga medlemmar preois kl. 8 e. 6&gt;. *y&gt;OTv$tfvä*$^W& en. Torsdagen den 16 Februari kl. 8 e. ni. Lärorikt Sammanträde. Kl. 5 P. ui. Ärter och flfiak. Anteckningslista i Kosrtntralmnet. Stockholms Sångareförbund. Konsertrepetition i afton kl. 8 e. m. i Sveasalena festvåning. Mangrant. OBS. Nya sånger. vy# » JCötcl fenix. MI&lt;l&lt;laggkonsert 4-6 e. ni. Aftonkonsert 7—11 e. m. af P. Könninges berömda kapell. VestgöSa Gille d gsammanträder Fredagen den 17 Febr. 1905 kl. ;l 30 e. m. lios Sekreteraren, Ri?geringss«tau 82. 1 tr. .Revisionsberättelse, val m. in. fb ^ u. kallas till klubbsammanträde samt val af föreslagna kommendörer Torsdagen den 16 Febr. i Nordens festvåning kl. 6. STYRELSEN. Stockholms Hantverksförenings Familjefest firas i dess lokal, 15 Brunkebcigv torg 15, Lördagen den 18 Februari 1905 kl. 7.J0 e. m. Anteckningslista jämte biljetter finnas att tillgå i Lotterilokalen. AifarljssteräMvaFe-Sällskapet sammanträder å Hotell Reisen, Skeppsbron 14, Onsdagen den 15 Februari kl 6.30 e. m. Föredrag af Ingeniör P. Lythr Om kompassen. Ingeniörerna Lindblad och Nilson förevisa medelst skioptikonbilder äldre och nyare fartygstyper samt bärgning af fartyg. STYRELSEN. 1' B* 9. firar sin 7:e nrshöglidsfest med l&gt;nl Söndagen den 19 Febr. kl. 7.30 c. ni. å Ilestaurant Pclikans festvåning. OBS.l invigning af ordens ngn Standar. fitiljelter finnas att tillgå hos styrelsen, Inga biljetter säljas vid ingången. Mek. Verkmästareföreningen sammanträder Söndagen den 19 dennes kl. 5 e. m. å Sveasalens festvåning, r.öger, 1 tr. STYRELSEN. Fruntimmers-Förbundet s månadsiivbetalninig (.1 kr. pr bok), inskrifning af nya medlemmar, ålder 16—50 år. Inskrifn.in.g9afgift jämte stadgar kr. 2: 75. Torsdagen den 16 Februari 1905 kl. half 8—9. Protokollsjustering kl. 8, Kungsgatan 34. I anseende till ord. kassörskins sjukdom ske anmälningar oefh utbetalningar hos vice kassörskan, Fröiken Alma Jenkel, adr. Stora Badsbugatan 10, 1 tr., öfv. gården, endast Måndagar ooh Frodagar kl. 8—9 e. m. OBS. I Årsmöte ä?er rum Söndagen den 26 Febr. 1906 kl. 1 e. m. AUKTIONER. Mynt-Auktion. Tisdagen den 21 ooh Onsdagen den 22 i donna månad, e. m. från kl. 5, försäljes genom offentlig auktion i I). Holmberg*) lokal, nr 50 Regeringsgatan, l tr., en samling svenska samt antika Romerska mynt. Samlingen visas Måndagen den 20 kl. 11—8. Tryckt katalog erhålles på auktionslokalen. Stockholms Husauktionskammare den 13 Februari 1905 En mycket liien, rödbrun Hund mod Skattemärke nr 1811. Allir. Tel. 1262. DIVERSE. jUWtttu, Fondmäklerifirma, (Klarabergsgatun 46, hörnet at Drottninggatan). Köper och törsäljcr Aktier, Obligationor,Tomter, Stads- och Landstastiglietei- förmedlar komlnumill&n och lån mot inteckningar. Rikst. 8590. Allir.. Tel. 9(186. Tänik efter om Ni är innehafvare af Handelskompaniets Delaktighets be v ia eller Jämvägspremieobligation af 1876 å kr. 15 och bemärk, att all utlottning upphörde 1879 tillfölje Handelskompaniets konikurs, således öfver 25 år, och att såväl utlottade, före konkursen, »om öfriga, inlösas ännu en kort tid af C. T. Wengren, Göteborp, eller af G. A. von Sivers & C:o Bitr., Jaoob Bagge, Stockholm. TILLKÄNNAGIFVANDEN. Kvinnliga Kontoristföreningen, J2 T gg, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen alla dagar lr. 11 t. m. till lOe.m. Expeditionstid 11—1. Platsangkaffulng. Ordförande och kassör träfias Tisdag. 8—10 e. m. Middagssenrcring. Klubbafton hvarje Mindag. Lokalen uthyres till föreningar. 200,000 kr. utlånas genast mot säkra intcclcriitisrar i forstklass. h s. Svrtr frftn husägaren själf till »(jodt läire Z.», DajfHiis Nyliotoi, Gustaf Adolfs torg. Inteckningar8 lins och nybyggnader öfvortngns, Norling & C:o, Norrmalmstorg 12 IiikekiiiHgar belånas oeh köpas nu genast. Svar till "Landsortsbo",ortsbo", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. fi&assahiiB önskas i ett välbyggdt hus med bra läge på Söder. BrancHröaäkradt i Stoakholms stad frö 110,000 k r. Svar till "Bestämd t&gt;d när lån kan erhållas",las", Stookholms Dagblads kontor. Önskas ett stående lån å 60,000 kr., som ligga nästa kassalån i kungl, statskontoret. Svar från långifvaren själf till "Ägaren 60,000", Dagens Nyheters Hufvudkonpor. Lån beviljas mot säkerhet af varor eller inteckningar. Svar till "A. B. b.'-','-', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 10—40,000 kr. i olika postor plac.oras. Mins ( mot fullgoda inteckningar. A pri i 1 Spnnks Byrå, Birger Jai lsg. 19, I tr. i olika postor plac.oras. d IQ- å 20,030 kr. inleckninggr närmast kassa finnas att öfvertaga nu genast, eller längre fram. Svar till "Närmast kassa", Sv. Telegrambyråns Annonsafdelnin-g. 1,000 kr. vinst å 10,000 kr. erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dugeiis Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Urade Läsare! Vill någon låna en ung flicka 200 kr. Svar till "Energisk 2", Dagens Nyheters Hufviwlkonior. Förlagsman önskas för igångsättande af en patenterad uppfinning, äfven för flera uppfinningars tillverkning och patentering. Svar till "Patent 4780", Tidningskontoret Karlavägec 0. För startande af fin-fin affär, som med säkerhet kan lämna 25—30 proc. netto, önskar sig ung, driftig fackman en kompanjon eller förlagsman. 10,000 kr. erfordras. Svar till "Maskinaffär 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hrr Hapitalister! Kompanjon eller förlagsman önskas af fackman för startande af fin affär som lämnar 20— 25 procent netto. Svar till "20—25 procent", Södra Tidningskontoret, Södermalrostorg 7. Som kompanjon önskas ingå i bevisligen lönande företag. Svar, märkt "Säker kompanjon", S. Guniailius' Annonsbyrå, Göteborg. Damer! Bildad, fin ungherre, energisk oeh framåtsträvande, frågar härmed om det finnes någon ideellt intresserad Dam, ädelt anlagd, som skulle vilja intressera sig för annonsörens företag, några år gammalt, och ingå 1 detsamma med något kapital — eller på ett år utlåna 1- å 2,000 kr. i och för vidare säker ooh planmässig utveckling. Säkerhet i bo m. m. kan lämnas. För närmare upplysningar svar, märkt "Framtid år 1905", Dagens Nyheter, Gustaf. Ad. torg. En bättre Matvaru-, Charkuteri, Mejeri- & Brödaftär är att öfvertaga. Finaste Iftge, ovanligt stor omsättning. Svar till »Enaståendo nftär 05*, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En liten bra Syatelier kan på grand af Amerikaresa få öfvertagas af sömm;-3k& med mindre kapital nu genast. Svar till "1 Mars", Tidningskontoret Storgatan 8. En 20-årig, välrekommenderad och upparbetad Guldlistaf fär finnes nu genast att öfvertaga. Hugade spe kulanter torde vända sig till Not. Gröndorff. Drottningatan 61, kl. 9—11, för erhållande af nödiga upplysningar. MEK. VERKSTAD, centralt belägen i Stookholm samt ljus oöh treflig, att hyra eller öfvertaga med inventarier. Golfyta cirka 70 kv.-meter. Allm. Tel. 15715, kl. 1—2. En fin Cigarraffär att öfvertaga utan afträde. Allm. 98 67. Ölitkörning. Af en händelse finnes en god körning att öfvertaga af 'körsven själf omkring slutet af nästkommande Mars månad. Svar till "Utköraren n,r 45", adress Dajgens Nyh., Gust. Ad. torg. En väl upparbetad Handelsskola önskas öfvertaga. Utförligt svar, med villkor m. m., till "S. X. M", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf® torg. Kafé med godt länge önskas öfvertaga. Svar, märkt "Kafé", torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Driftiga mrli iråBitll&a Agenter antagas mot hög provision. Svar till Artistiska Förstoringsatelieren, Holger Jonsson, Norrköping. Agenturer sökas af Stookholmare som är redbar och driftig. Svar tilli "Kuranta sa'ker", 38 Karlavägen, Cigarrboden. Platsagentur, med försäljning hufvudsakligen inom Helsingland, önskar förbindelse med konkurionskraftign Inlirikaiiter och Importörer i alla brnnscher. Svnr för vidare meddelande, märkt »Platsagen tur W.» under adress S. Guuiadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Driftig Ifent» med vana vid försäljning till privatpersoner, kan erhålla lönande provisionsartikel. Arbetsam person kan förtjäna bra. Svar till »Inkomstbringande», Svenska Telegrambyrån, Stockholm. PfOHiiiöHMHÉ på Norrland. För en rutinerad, driftig och energisk Resande i vin- och spirituosabranscfien finnes genast hos större, välkänd firma i Göteborg anställning som provisionsresande på Norrland. Bästa rekommendationer erfordras och föredrages den som är väl inarbetad å nämnda trade. Uppgift å villkor, ålder, referenser etc. torde jämte fotografi insändas i biljett, märkt »M. B. A.», Nordiska Annonsbyrån. Göteborg. God förtjänst. Driftiga och pålitliga Reseagenter med 1: ma referenser erhålla anställning mot h-ög provision, om anmälan göres till Hallbergs Forstoxingsatelier, Norrköping. Driftig1 Annonsagrenit får passande biförtjänst. Svar till "Pålitlig 1905", Dagens Nyheter, Gustaf A&lt;1. torg. Hrr Fabrikanter & Grosshandlare I En person »om besöker Sboeklkölms cigarraffärer önskar medföra provisionsartikel (ej tobaksvarort. Sv&gt;ar emotses under adress "Arbetsam B.",", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. F1 at$fö r sä !J are J sokes i hvarje Rvensk stud fur ny, oumbärlig rcliliiiunrtlkol. Svar till »Praktisk icklam arti kel», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Agenter. För lättsåfld, patenterad, i hvarje hem sedan 2 år tillbaka införd 10 öres-artikel sökas Agenter på alla platser i Sverge. Svar till "God förtjänst 1905", Grand Hötels postkontor, Stockholm. Prenumerantsamlare, Lösnummerförsäljare, Annonsupptagare antagas mot god provision för tidningen Södermalm. Anmälan alla dagar kl. 6—8 e. m. Mariagatan 9, 2 tr. En driftig platsförsäljare kan få upptaga order å ett nytt fabrikat, passande för järn- och bosättningsaffärer. Ansökning insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor under signaturen "A. B. P.".". Ung Ulan, kunnig i kontorsgöromål, erhåller plats å kontor genast i nybildadt bolag. Den som kan öfvertaga aktier för 3,000 kr. har företräde. Endast å duglig och redbar person reflekte-as. Svar till "A. B. framtidsplats", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs tofg. Hotell nära Centralstation, gammalt och väl upparbetndt mod god kundkrets, sSl.ies genom Til. Tjäders liyrä, Drunkeberggtorg 12. Litet, lättNkött Motell med finaste läge är att öfvertaga på mycket fördelaktiga villkor. Cirka 2- a 3,000 kronor fordras kontant. Vidare C. A. Rosengrens AffärsbyrA, Regeringsgatan 18. Kontorstid 10—2 och 5—7. 1'cnsionnt. pA UMtcrmnlin öfverlåtes den 1 April till följd af resa. ävir, märkt "Centralt", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Sjuk»:yiBinaste ! En skicklig, manlig Sjukgymnast kan pi goda villkor få öfvertaga fin 9-årig praktik genast i större engelsk stad. Svar, innan den 21 dennes, till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, under adress "H. 1,500". yiléjabrfk7 ybelägen i plats med goda kommunikationer samt helst med egen vattenkraft, otifkus öfvertaga. Svar till "Yllefabrik", Sva i»"&lt;a"&lt;a Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockho.n, f. v. Ii. HaiitLskaHär i större landsortsstad, med litet, välskött lager, finues på grund af hälsoskäl att öfvertaga 1 Mars, event. 1 April. Kan ined fördel förenas med herrekiperiiiff. Svar till »Affär 1 Mars», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. I&ortvaruafrär med utmärkt läge vid en af Östermalms mest trafikerade gator, nära torg i Stockholm, är till följd af ägarinnans framskridna ålder nu genast eller till, 1 April att öfvertaga. Ett litet, kurant lager, omkring 2,000 kr. Svar till "M. T.",", Tidningskontoret Arsenalsgatan 1 B. En första M Slakteri- & YiMeafJär i en af Stockholms finaBte stadsdelar med stor kundkrets och hög omsättning är af en händelse att genast öfvertaga för kontant köpare. Svar till "Fin affär 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Kött- & VlktualieafTär med finast läge, utan konkurrens, å Norrmalm, finnes att öfvertaga. Svar till "Affär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En fin Speceri- & VlktualieafTär öfverlåtes på förmånliga villkor. God kurdkrets. Billig hyra. Svar till "God affär", Aaaonäkontoret Majoragatan 8. Fru mm BUANDTS andels-Skola, 72 t Hamngatan 17, 2 tr. upp. Alim. tel. 122 07. (ii-uiidliir undervisning. Skrif-oohltäknokurser tVAn 2 kr., enkelt UokiiSiTlnri 5 kr., dubbelt d:o 16 kr. OBS. Kn hel kura innch. dubbelt (Itnlienokt) Hokliålleri, Käkuing, KoutorssciiromäJ, Korrespondens, Stock- eller KundakrlfL Pris endast py 25 kronor. 1&S OHS. Söndags- ocli aftonlektioner gifvas. Hlr AHärsiiiänl IHiglign biträden anskaffas Nybörjareklass öppnas distingen (len 15 kl. 7 eftermiddagen. Anmfilningar till denna ooh öfriga atdelningar emottagns dagligeu. Allm. tel. 185 81. Jakobsbergsgntan 33- Julius Hatnke. Sista Tyska Nybörfarc- aftonkursen börjar nästa Tisdag. Kompetent, infödd tysk lararinna. 5 kr. pr mån. Anm. efter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. Engelsk Hybörjareaftonkurs Kompetent infödd engelsk lärarinna, 5 tk?r. pr mån. Anm. efter kl. 6. Grefg. 51, 3 tr. Fransk konversation meddelar bildad fransyska. Priset bilVgt. Artillerigatan 24, ö. g., 3 tr. 1»—1, 5—7. Lektioner i matematik, fysik och kemi gifvas af realstudent. Svar till "Real 1:25", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg Pianolektioner skicklig lärarinna. Begermg gatan 17, 1 tr. Finl & Äaildolin. Grundlig, enskild undervis• '"I ning mot billig afgift. Skeppa reg. 17,n. b., v. Dansmusik, ackompanjemang etc. lll47 24 pPrima referenser. Allin. tel. 47 24. Kartritning önskas lära af ung_ flicka. Svar, ej anonyma, märkta "Kartritning", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Elev i fotografi emottages ttös Göta Fotografiatelier, 71 Götgatan. Stamiiifif? botas af undervisningsvan person. Svar till "Billigt, 20 Febr.",", Tidningsk. Kungsgatan 14. Marmno gifves billigt i hemmen såväl tom niribonijC j min bostad, Sibyllegatan 43-45. Allm. tel. 103 03. Cliamponering, Hanicure, utföres billigt i hemmen. Tel. Brunkeb. 33 02. Reiiskrifuing å maskin utföres omsorgsfullt & fiirmt af HAMMONDS Maskinskrifningsbyrå, Drottningg. 12 All slags IHaskinskrifning utföres. Mfister-Saiiiuelsgnt. 40. storapor. teu, t. Ii., i tr. Tel. Bruukeb. 6 86. Begår prospekt! V&r tids billigaste drifkraft SUG-GASVERK ^ Crossleys GASMOTORER. Erfordra litet utrymme. Llittskötta. Ofarliga. Billiga i anskaffning och tinderh&ll. Endast 1 ä 2 öres kolåtg/lng pr efT. Ukr ocli tiuime. Levereras i alla storlekar från 10 till 2O0 hkr. Sug-gasanUtffffnlngar f&, på grund af sin ofarlighet, uppställas öfverallt Lämpligaste drifkraft för all industri och fabriksverksamhet. För närvarande i enormt uppsving i hela Europa. En mängd anläggningar utförda i Sverige. Prospekt och intyg sändas på begäran. Aktiebolaget GUST, CARLSSON dr Co., Stookholm. Christensen, 9t 1 Csen, 9t tninggat., U1 tninggata Alfred tninggat.,Drottninggata utförsäljer till enormt låga priser Päls-Kappor, Päls-Jacquetter, AstrakanKappor, Silkesplysch-Kappor, EskimåICappor och Afton-Kappor. Jy. • .. lOllQ^Csi f * sä,"ski'^ förhyrd lokal, UJDO! S4L Klbt lOllQ^Csi f syd lokaUJDO.! S-4L Klarabergsgatan 5ht dfDi gg5:e huset nedanför Drottninggatan. I dag och följande dagar. bortslumpas" Rester o. Stuf var af nedanstående artiklars 
117	0	Snörmnkeiignllcr, KttiitiiBisnller, Guld- & StltrerHoutasch, Gnrneringshnn«l ocli Harder, Spe t» tyger, kul. tlom.-Blugtyicer, kul., hv. TvfttUiden, kul. Ylleflnurller &lt;b AluhsIIiu i , kul. HomiilU Klnucllcr, kul. Yllesntln, Gardinspetsar, Ohiflonltaixl, Metall-, Tyg- & Lfttlerskkrp, div. l.It-, Kjol. & Ärmfojler o. Gaze, kul., ni/it o. blom. Uutloi-kjolRmonré, sv. o. kul. Orllu, »v. och kul. Uom.-Hntiii, rniMlig Satin, kul. SldciiKlorla o. Kappfoder, brun Silkesaaiuinet, sv. o. marin, ramHe Sammet, liv. S&kerhetsnAlnr, Kjoluppliållnre, »v. o. hv. Spriinilkiiäppcii, Sklirp o. IlalsdiikBiiålar, Ltune- o. Beuakobnnd, hv„ rödt o. blått lirodérgnrii, kul. Yllestoppgarii, Kontur o. V&skor, Soininnrhuttai, hv. Stiirkkragnr o. Manschetter, sv. maskin-Sysilke, hv. o. kul. Förkläden, Homiillsvautar, sv. Velourknnter, hlnuekuauiiar, Strumpebandsres&r, Ärmlnppar, Korsetter, Syskrin, Soltjftdrar, Siden-, Ylle- o. nomullsunilerkjoiar, Promenaddra uter at ylle, Hldenhalsduknr och Kosetter, Skinn, och Chltfonboor. Iladlinnddnkar o. Undkappor, llårkaiumar, sv. Bomullsstrumpor, sv. oeh hv. (.iiilfon, av. o. kul. Sidentaft, hvita, broderade Remsor, OMS.! Kul., fasoneradt Siden. OBS.! Yllcblusar samt Underkjolar. OIISFö) Et jOIIS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar å 25 öre mtrn. OBS.! Öppet flråii kl. O f. m. ttll 7 e. ni. J. F. HOLTZ. Mode- och Sybehörsaffär, &#- ■ ö Amlhorska Högre Handelsläroverket Grundadt 1849. I GERA, %% Tre atdelulnear. % e,w.JTll^rsUiclt »f niyndirficterna. Mogenhet sint gg ber flitiga till den ettåriga frivilliga militärt fat) sltsyi, Skolpensionat. — Närmare ge t) om prospekt. En af do allra fiirnämsta importfirmorna i Santos- ocli SniyrnaSölvincr, äfvensom i Korfu- och Kreta Hvit- ocli llödvlner söker for dessa artiklar en inom ongroshandeln introducerad Endast offerter från förstklassiga firmor, åtföljda at finaste referenser, bohugade adresseras till »H. T. 5131» genom Rudolf Mosse, Hamburg. Vlcevärdskap för hus k Södar, Maria församling, önskas af solid och reell köpman, kommunalman inom församlingen. Svar till "Extra sysselsättning". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Möbler och madrasser omstoppas och klä da&gt; af kompetent, billig Tapetserare. Allm. Tel. 75 60. KruhvAxter omplanteras i hemmen. Tillsägelse pr Allm. Telefon M12. Billig kokhjälp till middagar och supéer. Underr. Allm. Telefon Maria 1711. jfiorra Inackorderingsbyrån förmedlar inackordering, uthyr rum, Anskaffat lärarinnor, värdinnor, sällskaps, kontors, hushålls-, barnfröknar. Malmskillnadsg. 87. 11—J. Å Östermalms Inackord,-Byrå erhillea anvisning pl goda inackorderingshem, dubbletter och enkelrum. 33 Brahegatan. 11—3. Måliidsinsickordering för bittre herrar och damer i godt hem. Pri» 40—37 kr., blott middag 20—IB kr., 1 min. 0ndorr. Oxtorget S, Mmtvaruaffaren. Allm. T. 130 91 91sUtiflsiii»ckor«lerliig i godt pensionat med oentralt lige. Allm. Tel. 153 03. Inackordering kan erhållas i vackert belägen pjrästgård i Dalarnie för längre eller kortare tid. Luften hög ooh rem 20 min. väg från närmaste statkm. Adress för vidare korrespondens till B. Bäcfk, Aspeboda. Maltidsiiiackordcring. God och vällagad mat. Lilla Nygatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 14106. Bn eller två bättre fHokor kunna få god hclliiackorder-ing med deladt, stort, ljust rum i n-edre Vasastaden. Svar till Tel. Brunkeberg 29 74. Å nedre Östermalm. I godt hem där musikalisk ungdom finnes kunna bättre herrar eller damer erh. igjod inackordering jäimte snyggt mobleradt rum. Kaptensgatan 11, 2 tr. IJinsärkt inuckordcring- för pers. i behof af hvila oc3i lugn. Högt läge. Godt bord. Frk. Nygren, Berglunla, Södertälge. God Inackordering erhålles uti 32 Kungsgatan. Ctotl privatäg). ro herrar. Blusiiliolmsjf. 3, Matv.-MiddagsinarkordcriiigMiddagsinarkordcriiig pgtor bitttro herrar. Blusiiliolmsjf. 3, Matv.-nffitrcn. för bättre herrar. Underr. St. Badstugatan 13, Norr, n. b. Kontoret. Tel. 16877. Dc sona sälta värde på ett trefligt hem kunna erhålla hel- eller endast måltidsinackordering i sådant. Pianj oA telefon. 18 Nybrogatan, 2 tr., t. h. Stort, varmt och tyst rum, med eller utan inackordering, för dau med fast anställning finnes billigt nu genast. Tegnérgatan 16, 4 tr., höger. Okända damer få god vård och inaokordering pi landet ho3 barnmorska. Svar till "Landet", Box 235, Centralposten, Stockholm. Inackordering för frur.Mmmer, som bohöfva vård i barnmorskehem. Fru H. Eriki" i, Stockholm, Hornsgatan 73, 2 tr. Telefon 39 12. EN BILDAD FLICKA, helst sjuksköterska, kan få dela rum med dylik. Vidare Ragvald»gatan 18, 11/2 tr., eller å Tel. Maria 16 69. Äldre, biitiadi Fruntimmer med gladt och jämnt lynne önskar till hösten inackordering i godt hem i Stockholm. Föredrages sådant där någon verksamhet kunde erhållas, antingen som sällskap eller biträde i hushållet. Svar till "Enkefru", p. t., Linköping- Hellnackordering önskas på landet, nära Stockholm, från 1 April af ftu med dotter. Svar till "Hemtrefnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Inackordering i familj önskas af ung Flicka. Svar till "Godt hem", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. AdoptMrn, flioka, frisk ooh rar, af bättre föräldrar, önskas af bildad, barnlös familj på landet. Om pengar fölija, insättas de å bank för barnets framtid. Framstående personer lämna upplysningar. Svar till "Lyckligt barn", Dagens Nyheter» Hufvudkontor, f. v. 1). En enkefru af god familj, intelligent, musikalisk, med godt utseende, önskar lära kaana verkligt bildad man för sällskap och tankeutbyte (eventuellt äktenskap). Svar till "Veni", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf* torg. Look here! Oberoende, ung Man af god familj önskar stifta bekantskap med en hjärtegod dam mellan 18—85 år, i ocli för äktenskap. På förmögenhet fästes ej »fseemde, men pi ett ståtligt yttre. I j-stlåtenhet utlofvas. Som härmed menas fullkomligt allvar torde svar, jämte fotografi, förroendefullt sändas under adress "Uno", Kristiania, p. r. jUa&e Tri unga, Jiusliga Flickor med förmögenh«t önska korrespondera med hvar sin ungherre; eventuellt äktenskap. Svar till "Elsa" och "Greta", hvar för Big, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. A. A. ö. har (var. Liebe uber alles. Förhindrad. Hämta bref I Samma adress. "Ivar". - Fotosenmotor om 3 k 4 hkr. önskas lina från och med nästkommande månad. Svar, med prisuppgift samt motorns ålder och namn, emotses under adreM "Motor", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Efter slutad inventering d realisera* under några dagar till ytterst nedsatta priser: Rester af Barnklädningai*, Gosskostymer i olika modeller, Vinterrockar, lösa Byxor, Regnkragar, Sjömansk«*agar 25 5re, Vantar 15 och 25 ore. MTrikåliaudeln AA DROTTNINGGATAN, Hff i Centratbadhuset. vll Edla Berggvlst. stort parti III an s-Resårskor bortslumpas till 4, 5 it 6 kr. pr par, dito Sriörkängor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Wam-Snörkängor, små nummer, från 3 a 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låg» Skor från 3 k 4 kr. » En del griifro Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon & Galoscher til) billiga, bestämda priser i $lioafIäi*9 O Götgatan 9&lt; De härligaste kdtjkt lin chevreauxbre gDamskodon, stora,mjuka, at lin chevreaux, breda t&r och liga klacknr, afsedda för ömma iötter ooli för dem som behöfva c& mycket. Egon tillverkning. De omtyckta Doffelkängorna finnas alltid & lager. Ljungströms Skolimulel, Lilla 3 Nygatan 23. OBS. Svenska flaggan. Fräknar och Lefverfläckar försvinna fullständigt genom användandet af Kemisten Sohives utmärkta medel. Pris 2 kr. Marqvurdsgatan 8, Stockholm. Tel. Brunkeberg 1951. -s Det bfistn nt nlln Hårväxtmedel är O. Becklins Pateiit-Elite-Poinailn. Den fäster lilret, stärker o. befoi di .u' hlrväxten samt är mjällbefriande. Säljes ä 1:50 pr burk ho» Fru O. Stråle, fjpf Parfymhandeln Drottninggatan OBS. 1 Sande» till landsorten mot efterkraf. HvarfSr är din granne så belåten? Haa har köpt 100 vykort i färgtryck för 2:60 ooh för» tjänat 8 kr. pt dem. Det kan hvem som helst, om beloppet insändes tHl Joliu Fröberg, Pin- Offentliga Kongl. Teatern. UO gOnsdag7.30-10.30: ltfce AbonnemeiiUfOreställu Ingen. KraiigeliemaBnen. Torsdag: Yalkylian. Dramatiska teatern. Onsdag kl. 7.90—10.16 e. m.: Xfrentrr på lotrn »(lr in gen. ToridBg. För föntft eingen: V&r ungdom. Komedi i 4 akter at Alfred Capua. Ötrersittning fiån franskan. Svenska teatern. Onsdag kL 7.80—oinkr. 10.90 o. m.: Diurlannet. Toradag: Mamma pjäs. Fondbörsen den 14 februari 1905. •. — afslutadt; k. « köpare; a. - säljare. (Ur Mattssons Fondnotiier.) Obligationer. Statens 37-. proc, 1887: k. 97 proc.; Hypoteks bankens inkon v. 4 proc. 1878: k. 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880/J: s. 100V4, a. 50,000 kr. till' 100V4 proc.; dito 3% proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassana 3V4 proc. 1888: k. 88, s. 88'/. L«:oc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; iStockliolms stads 5 proc. 1877: le 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/, proc.; dito 4 proc. 1885: k. 9914 proc.; Stockholms Inlocktiirtgabol. 3^4 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 1889: k. 94V4 proc.; dito oproc. 1900: k. 101'/. proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. »4V4, 3. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 100% proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 85'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1882: k. 100'/. proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1667: s. 97 proc. Aktier in. m. Arbebareb&nken: k. 35, s. 36 kr.; FöreningsHinken: k. 108, s. 109 kr.; Oöte-borgs Bank: k. 05, a. 545 kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 638 kT.; MäVaiWbamken: k. 1,080 kr.; Nordiska Kreditbanken : k. 875, a. 700 kr.; Skånska H&lt;«i&lt;lel»bankiö-ri; k. 765 kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,396, a. 1,405 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 722, g. 740 kr.; Bank Stoclcholm-öfre Norrland: k. 1,030, s. 1,046 kr.; Bank Södra Sverige: k. 438, s. 436 kr.; Industri-Kredit: k. 208 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 468 kr.; Sydsv&naka Kredit: k. 635, s. 040 kr.; Stookholim Inte ekan i ngdbolag: s. 585 kr.; Gifteborgs enskilda : k. 900, a. 936 kr.; Hernöaands enskilda: k. 1,035, s. 1,040 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 660, s. 560 kr.; Norrköping» enskilda: k. 2,000, b. 2,075 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975 kr.; Skånes enakilda: k. 973, s. 1,000 kr.; Stockholm» enskilda,: k. 2,560 kr.; Sundsvalla enskilda: k, 2,250 kr.; Brajnd- ooh lifforsäkringsbola»got- Svea: k. 705 kr.; Skandia: k. 207^4 proc.; Pripp & Son: k. 1,030 kr.; Separator: k. 8,850 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 746, a. 2 st. till 760 kr.; Bäkisbuna järmoanufaktiir: k. 330, s. 360 kr.; Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs —Billesholm: k. 111, s. 112 kT.; Motala verkatad: k. 366 kr.; Allm. Telefon: k. 950 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,076, a. 4,150 kr.; Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 795, a. 810 kT.; Bergslagemas järnväg: k. 804: 35, s. 205 kr.; GÄfle—I&gt;ala: k. 440 ler.; Malmö—Trelleborg: k. 122 kr.; Sto ok holm—Västerås—Bergslagen : k. 134 : 50, s. 136 kr.; Grängesfberg—Oxelösund: k. 2,900, s. 2,950 kr.; Stockholms Nya »pårvig: k. 760, g. 780 kr.; dito Södra: k. 370, l. 380 kr.; Gota kanal, l:a klass: k. 77, s. 85 kr.; BärgnlngnfooVaget Neptun: a. 900, il 3 st Ull 870 kr.; Rederi bolaget Svea: k. 22S, s. 250 kr.; Stookholms ångfartygabolag: k. 185 kr.; Btookhomls Angsfopsbolag: k. 190 kr.; Angfarlygcbolatfei Sverige; k. 114: CO, ». U7 kr. Södra teatern. Onsdag kl. 7.30—cmkr. 10.45 e. m.: Den ajuke brorsonen. Stock hel mslnft. Öster malms-T eatern. Onsdag k). 8—11.15 e. m. För första e&ugon: Surcouf. Operett 1 3 akter med prolog af Chivot o. Duru. Musiken af Robert Planquette. Dekorationerna af Carl Grabow. Dunsen af Josephine Gullberg. Regie: Axel Ringvall. Dirigent: Hjalmar Meissner, Populär Soaré gitves Fredag d. 17 Febr. kl. 8.15 e. m. i Yctcnftknixsakndeniiens hörsal af Fröken jfelfrid £indh efter samma program som sist. Biljetter med program å 50 öre till hela salen säljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs to i g, samt vid ingången. MASON. — HARTBERT. BARTH. — ORELLI. SATO. FARLAO. — DZIRIA. _ SCHWARTZ. Hvarje afton kl. O—il Konsert i Vinterträdgården at Solistkapellet 
118	0	Tänare erhålla goda platser genom Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. sosbb Kiilifekng» ocli Iijiälg» får en bildad Flicka god plats. Norra InaokorAByrån, Malmskillnadsgatan 27. 11—3. I engelsk familj önsk.is nu geniist e:i ung ocli ordentlig Köksa eller Kokerska, villig att åtaga sig enklare matlagning samt vanliga köksgöromål. Flicka so n xnrit i Kn^land ha:företräde. Två eng. jungfrur finnas i familjen Adress Fru Pehrson, 1 Strandvägen, 3 tr. •lungf rn, fullkomligt hemmastadd i matlagning erhåller plats som ensam. Karlbergsväg-j:i 30. Portv. anv. Ett ordentligt I'rii:itimnier får stadmng. Drottninggaban 50, 1 tr., t» v., kl. 3—6. — 226 — vetot af. H«mh?b bref returnenwles från Rom och träffade honom fyra dagar efter det att det ekrifvite. Han läste noga igenom det. Därpå ref han det i småbitar, såg på sin klocka och begai sig genant till det tjfcta hoteillet vid rue. Saint Honoré. Contensan vax ennam ; Aurora hade gått ut med sin moie kammarjungfru. Maddalena blef glad åt att få traÄa honom, men icke därför att hon tyckte om bonom, ty det gjorde hon icke, utan därför att det var aå mycsket lättare att täln. om hvad hon hade på hjärtaA an att b-Krifva om det. — Jag förmodar ni är förvånad öfver att se mig, sade Foloo efter de första konventionella hälsningarna. — Nej, ty man träffar ju hvem, eoro helst i Paxifi, vid hvilken tid isam helst på året. När jag ekref, tänkte ja-g att MarceIIo måste vara eneaim här — utan er, menar jag, tillade hon. — Jag visste inte att han hade varit här, förrän Jag fick höra att ban hade reet. Han nefjte för tre, fyra dagar sedan. Jag förmodar han redan hade farit när ni csåjef ert bref. — Låter ni honom flacka omkring i Europa »om han behagar? frågade conte»san. — Han är gammal nog alt ta våjvl om »iv — 231 — skall säga henne att ni har frågat efter henne. — Är hon lika vacker eom alltid 1 frågar de Folco. — Hon är rätt söt. 
119	0	— Hon är vacker, sade Folco med öfvertygelre. Jag har aldrig sett era så vacker flicka rom hon var, till och med innan hon var fullvuxen. Ingen har någonein haft ett sådant hår och sådana ögon och en nådan hy! — Verkligen ! utbränt Maddalena litet öfverraskad. Jag hade ingen aning om att ni tyckte hon img så bra ut! — Det har jag alltid gjort. Hvad Marcello beträffar trodde vi aldrig att han b kulle få ögon för någon annan. — Ungt folk, som ha känt hvarandra väl aom barn, föra teka sig sällan i hvarandra, när de växa upp, svarade Maddalena. — Så mycket bättre, sade Foloo. Aurora och Maroello parea inte alle för hvarandra. — Det är sant, svarade oonteoaan. — Och för resten är han alldeles för ung för henne. De äro ju nästan jämngamla. — Jag har aldrig tänkt på något giftermål mellan dem, »varade Maddalena med litet eftertryck. Och alldeles best&mdt — 230 — — Vet ni hvar han är? — Ja, för all del! Han låter mig alltid veta hvad han företar sig; han är mycket fliug ined att skrifva. Ni vet hur mycket vi hålla af hvarandra för reeten, och jag är fläker på att han blir glad åt att få träffa mig. Han bör vara tillbaka i Italien vid den här tiden. Han ämnade sig till Siena. Vi skulle lva träffats i Rom om en månad för att fara tillsammans till San Domenico, men jag skall reea till honom nu genast. — Octh om ni träffar dem där — den där unga kvinnan i hans sällskap, hvad skal] ni då göra ? — Be henne dra så långt vägen räoker, foretås, svarade Folco raskt. — Men antag att hon inte går in på att lämna honom, hur går det då ? — Det kan bara vara en penningfråga, min bästa, contefwa. Lämna den saken åt mig 1 Marcello är inte den första unge man »om råkat i klämma. Men Maddalena litade ännu icke på honom, och hon nickade blott med misstrogen min. — Får jag inte träffa Aurora? frågade han plötsligt. — Hen är ute, svarade oontessan. Jag — 227 — själf, svarade Corbario. Det finns ingenting sämre för unga män än att man följer dem hack i häl och oupphörligt lägger s,ig i deras angelägenheter. Nej, min mening är den att en ung man bör bli själfständig så fort' som möjligt. Om han blifvit upp fodrad på ett manligt sätt och fått län sig att hålla sig själf i aktning kan det bara göra honom godt att resa ensam. Det är den engelska metoden, som ni vet, och den är bra. — Inte alltid. Och för resten äro vi inte engelsmän. I fråga om Maroello är den inte "bra", Bå»*om ni kallar diet. Han lefver inte länge, om ni låter honom fora ett kådant lif. — Åh, han är starkare än han eer ut! Han hotas inte mera af lungsot än jag, och en ung man som kan öfverlefva b v a/d eon» hände honom för två år sedan kan öfverlefva hvad som helst. Icke en muskel i hans anv k te rörde sig då han lugnt mötte oontcssanh blick. Han var alldeles säker på att hon icke misstänkte honom för att på något sätt ha half sitt finger med i Mar oellos försvinna ade. — Nåja, vi kunna ju amtaga att han iir rtft Btark som den starkaste, svarade Maddalena Låt cbb, inte tala om hans hälsa! Det DAGENS NYHETER Måndagen den 13 Februari 1905. Stor Lösöreauktion »'ÄfiWiartsrÄ at godset kommer att försäljas ett gediget och antikt möblemang och dekorationer uti 8 rom samt 15 st. hustur. fdls amt 15 st. hUtförligare annons framdeles. Haga, Sigtnna i Febr. 1905. ^ TILLKÄNNAGIVANDEN. M. v. MENTZERS Dans-Institut. d DNy kurs börjar, lör äldre och skolungdom. Privata lektioner. Sibyllegatan 8 B, invid Nybroplan. Borgenärerna K ghos lrln orten afvikne Handlanden K. G. Brodin och hans firma »Vasa Nya Knffeliandel» torde före den 25 dennes anmäla sig hos någon at undertecknade, administratörer i boet. Stockholm den 10 Februari 1905Emil M. Steruer, Carl Nyréu, Landskrona. Stockholm 4- Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 20249. Lokalen öppen alla dagar r. 11 t. m. till 10e.ni. Expeditionstid 11-1. P]atsaiiskaffllill|f. Ordförande och kassör träftns Tisdag. 8—10 o. m. Middausserveriiijf. Kluliballon bvarje Mån- TILL_SALU._SALU. Hirschs Pianomagasin. Pianinos från J. Feuricb, G rand, Körstenn. fl. prisbelöntsi firmor. Stor och fyllig ton. Ytterst billien. Liberala betalningsvillkor. Instruniontcr uthyras billigt. Regering »g. tO Ett elegant Pianino med lid järnram köpes. Maln skillnadsgatan 84, &lt;&gt;■ g.» 2 tr. Ett godt Tuffelpiano säljes billigt. Drottniii(fga(aii 88, 2 tr.PIAN1"O, fint, svart, utmärkt ton, säljes mycket billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr.Tafflar uthyras ytterst billigt. Hirschs Pi&lt;i&lt; omagasin, Regeringsgatan 2C- Hörnlitis på Kungsholmen, solsida, utmärkt läge vid spårvägar, mycket låga 'hyror. Pris 410,000 kr. HllS med utmärkta lägenheter, vid stor gata på Söder, härlig utsikt. Pris 24: ,000 kr. By^gnadstoiiiter y^i olika stadsdelar. Afven med fäidig grund. GUST. HUGO LINDEBURG & C:o. 1 fina, Mntolius med nutidens alla bekvämligheter, å österm., i närheten af Strandvägen, säljas efter fulla 6 procent å köpesumman genom A. Persson, Götgatan 71. Bnvid StiirepSaH större, modernt Hus, viil utliyidt, sMjes genom 'I Ii. TjfiitflH Byrn, lirunkel• ergstorg 12. FuliirikNiiiiN med u tu ti i k t a lokaler säljes firdelaktigt genom Tj#«lern Hjrfl» In nel.i rgsiorg 12- Hus å Söder, hyror 4 r. 800, 3 r. 650, 2 r. 450 kr. Vid finaste gata. Telefon 183 57. HUS å Östermalm, utan butiker, vid öppen plats, väl underhållet, moderata hyror, ger 6,7 proc. brutto, 11,95 proc. å insatt kapital, 50,000 kr. Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1. till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 60. Allm. Tel. 162 24. Ni 588. 118,000 kr. Litet, brn Hus i Vasastaden. Pris SiMiaks Tiyrå. Bitter Jarlscatan 19- _ _ iliis inc«l billiga hyror, fint liigo nära Stureplan. (A. X 202 82) 8 Kt. Badatug., I, Kontoret. Hörnhus å Östermalm, 
120	0	Ulliga ht/ror, som Intima modererat höjas sä, utt huset lämnar 7 proc Pris 400.000 Ur. Erfordras miit.it 75,000kr. Hörnhus a Kungsholmen, 2-, -t , il-rums, centralt, s/iljes till ö/'ves 7 proc. Erfordras 75,000 /er. Hörnhus ä Norr säljes till möjligen 7 proc. Erfordras 60,000 kr. Hus a Tegnérgatan stilfes till c:a 7 proc, Erf. 50,000 kr. Hus vid Humlegarden till '450- och 205,000 kr. It It 0,It ii ut It. Westberg, /.V Biry er ./nilsgatan. D|t« fr. 140—185,000 Vid o. nära Huinleg. il. öfre "l** o. nedre Östermalm. Ett för renovering. IIKrnhlir eentr. 8, Kungsh. Ger öfver 7 %■ Lå.g.1 nUrilliUd, hyror. Kassalän. 50,00!&gt; kr. fordrns. Hörnhus, nytt, modernt, 2&lt;i5,0l!0. 85,000 kr. fordras. Ett mindre för 55,000. Ovanl. läga hyror, in. fl. Liist.nnkaregntnn !10. I I oreenn Ä fVfl E. T. 7281. A T. 7 88. '• Ld' ooUII vH- l/.U. dar"! hno Humleg&rdsgatan 15, n. b., kl. rlcid lilio. 1/211 — |2 och 3—5 e. m. Nr 51«. Mindre lins & nedre Norrmalm. Pris 102,Oi»U kr. A. Spaaks Byrfi% Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). Herrcgaid vid Saltsjön, 1fy* timmes järnväg från Stockholm söderut och '/amilirån 8t;»tion, salubiuilcs med kreatur och inv. för lOisOOO kr. Egendom vid sjö i Södertörn är till salu eller by to n»nfc hus. Närmare Oxtor^syatan IG, 2 tr. Den, som har 200,OUO l&lt;r. disponibla, lär köpa finfint Hus vid Strandvägen. Svar till tUtrlkesresa», posto ristmito, Grand Hotel. HÖRNIHUS invid Humle»., Kungsträdg. oc-h Strandv., nya MELLANHUS, gifva 16 proc. på eget kapital, HUS invid Valhallav., m. elektr. ljus, hiss o. marmortr., ger nära 7 proc. brutto, STORT TOMTKOMPLEX på. sandbotten, med fasad för 40 butiker, godt pris och villkor. HUS i byte mot villor, lanötegendoniar etc., bos Knut Söderström, Humleg&rdsgatan 22, 1 tr., 10—3 Fint liigc a 01 re Mor . Medelstort., nytt Hus, väl uthyrdt, säljes med tillträde genast. Alla upplysningar erhållas under svar till "Tre dagar", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 7,000 kr. netto pr är lämnar ett fint Hus, centralt vid spårväg och park. 70,0C0 kr. fordras kontant. Svar till "I •klass läge", Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg. ~ Nr 343. Fin Egendom, belägen 8 km. från Vänersborg, 6 km. fr. Trollhättan, 1 km. från lastageplats vid Götaälf. Egendomen särdeles välbebyggd, corps de logis innell. 11 rum, omgifvet af större trädgård. Fiskrik sjö tillhör gården. Åkerarealen 65 tid ler- och svartmylla på lerbotten. Skog 115 tid, värderad till 18,000 kr. Mindre vattenfall tillhör. Pris 40,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. Nr 342. Vacker och välbelägen mindre Gård, 3 km. från Vänersborg samt vid Göta älf. Byggnaderna i godt skick, corps de logis i villastil, innell, i 2 våningar 9 rum, omgifvet af trädgård och park. Jordarealen 46 tid, åkern täckdikad och i hög växtkraft. Fö der 12 kor och 2 liästar. Pris 18,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. A. Krooks Egendom twflftr, Skit Mc. Corps (le logis i villastil om 9 trefliga rum, vid lifligt samhälle, cirka 4 timmars järnvägsresa från Stockholm, med tillhörande 74 tid mark, finnes till salu. Villan omgifves af vattendrag och vacker trädgärd. Har kostat 23,000 kr., säljes nu för endast 12,500 kr., om snar uppgörelse sker. P. Ankerlou, Drottninggatan 30. Riks- 8511. Allm. 20 701, Gårdsspekulanter. Den som äger 10,000 kr. torde passa på och köpa en centralt belägen Gård, som lämnar i ren förtjänst 2,000 kr. pr år. En Gård om 22 rum och mjölkmagasin, lämnar 9 proc. på köpesumman, och fordras 3- å 4,000 kr., resten intecknadt. Vidare meddelar Karl Blomqvist, Storgatan 14, Västerås. Brefsvar mot dubbelt porto. Oiird i M$o, f h 
121	0	, bestående af ett stenhus och ett nyrepareradt trähus om tillsammans 13 rum, butik och större verkstadslokal, stor trädgård och med ypperligt affärsläge, taxeringsvärdcrad till 22,200 kr., säljes för 20,000 kr. Vidare upp'ysningar efter bref till "Z. Y. 1905", under adress S. 3amjeliut' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. lilla vid Sallsjöbasaan med utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31 Bondegatan. Allm. T«l. 305 18. Landtegendom om c:a 442 tid ypperlig åker, c:a 414 tid skog, hvarå finnes till afsalu för o:a 75,000 kr. Corps do logis lör ståndspersoner, öfriga hus »tora, delvis nya och fullt tlllräckltga, samt brandförsäkrado för 54,000 kr., belägen 1 '/&gt; mil från stad, invid kyrka och skola, sftl.ies på erund at äga» rens sjukligtet. Pris 150,000 kronor. Närmare meddelar mot porto P. G. Eriksson, Drottninggatan 5, Uppsala. _____ Treflig Villa invid mellanliggande station å Saltsjölbanan. innehållande 5 rum odh 2 kök, veranda och hall m. m., säljes af en händelse för endast 12,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. A Djursholm nybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig Villa om 7 rum och kök, badrum, 2 hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmärKi vackert läge å Svalnässkogen och utsikt öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06. Treflig Vills», c:a 50 min. järnvägsresa från Stockholm, med härlig utsikt öfver ejön, innehållande 2 lägenheter om 4 rum och kok, 2 verjjador jämte tillhörande 7 tid jord. Pris endast 16,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. Tomtsr på Narr och Söder, Delvis byggnadslån ertiå 1 ]es. om mindre handpenning betalas. Närmare genom O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Tomter i Stockholm och Stocksund. Allm. Tel. 167 93, kl. 9—11 f. m., 5—7 e. m. @9 2- ® 13 |S SB IB ftssa c c IS *cm &gt;•!•?! a|y - £ ?.s "'co ■ran '«* :ce 3 IS S|5 rrm. '0 "x . °8B "|i O 1,.%(!0 Ht. TiininertriWI ,fr. 11—16" vid brösthöjd, omkr. 2 km. från Mälaren, säljas genom Svea Fastigbetsbyrå, Stookh. Boktrycken till salö, I anseende till min framskridna ålder och behof af hvila önskar jag sälja det välkända Lundgienska Boktryckeriet i Jönköping, som är rikt försedt äfven med modern materiel och åtnjuter det bästa förtronde hos en gotl och kontant kundkrets. Jönköping i Februari 1905. Gustaf Lundin. Affär till sala. En 16-årig Cigarr- * Herrekiperingsaffär I Luleå säljes på goda villkor till reell köpare, som disponerar något kapital. Reflekterande härå torde benäget liänvända sig till »Affitrsöfverlåti lse», ilorrbottens-Kari rens Expedition, för närmare upplysningars erhållande Ansjovis årets förnämsta inläggnPris 25, 85 och 40 öre. ut fjolårets förnämsta inläggningar. Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. Rikstelefon 5 90. Allm. Tel. 64 18. Kälröltcft* säljes partivis vid Älfsjö gård, Älfsjö. Hemköres till köpare i Stockholm. Iokokta Lingon, prima, i fria kärl om 30 liter ä 6: 50, mot effcerkraf eller insänd likvid från A. Ekman, Torpeliammar. Partiupplag hos G. M. Thomasson, Tcgnérgatan 38. Allm. Tel. 49 86. Verkligt godt T© ä 4 kr. kg., Smulte frfin fina blandningar å 2: 40 kjf. Hafrecacao, liittsiiiMt, nämnde, i. 2: 50 k'K- lios l.nrB &lt;&gt;l«lc, IClai uberuByntan 6(i Carl Hiiglund, Kungsgatan 15, Kaffe, ftKeri, Via- & Konservmagasiii. l:a varor. Lfiu:» försäljningspris. Allm. Tel. 44 1«. Kikatel. 82 (!(J. ägg sveiiKkn, nyväriita, inkoniina nu da^J ligen till billiga priser lios L. A. Claesson & Son, Stkhl ägg Stockholm. OBS.! Endast för äterfOrsäljare. Potatis. Ett större parti Professor Maerker, passande till mat- eller utsädes potatis, finn«g till salu å 4 kr. pr hl., banvagn Kristianstad. Råbelöfs Gårdskontor, pr Kristianstad. Dnl-n l-ici Norra station. Vagnen ni JTOratlS. 8208. Tel. Br. 2678. aj samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. M ermm&esLÖbei af mahogny, kladd med läder, Spegelskåp af mahogny, Herrskrifbord af mahogny, förgylld Trymå i empire, elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i anseende till flyttning. &3 Regeringsgatan, 1 tr. Antika Allmogemöbler, Skänk med inläggningar, Skåp, 1790, d :o 1785, Snapsskåp, Klocka, Gustaviansk Säng, antika Täflor m. m. Fjaestad, Järntorget 80, 1 tr. Möbler, Taflor och diverse säljas billigt. 21 Riddaregatan, t. v., kl. 10—3. Eu engelsk Järnsäng, enmans, nästan ny, som kan skjutas ihop, till salu. Skepparegatan 17, n. b., t. h. i porten. Visas mellan 11 och 2. 2 stora, antika Maliognyskip, passande för affärer, 2 mindre, finnas till salu. Handtverkaregatan 32. Portvakten. Tel. Kungsh. 81. Några större och mindre antika &kag» realiseras. Villagatan 5—T, Verkstaden Telef, österm. 7 73. Kontorspulpeler, Skåp, Disko, Skrank, större Skrif- eL Expeditionsbord 1160x250) m. lådor. Lösöremagasimt lieger i ny sy at an 76. Rättrp möika o. ljusa Kodningar, Paletåcr, Dalll C f\n Skiiinkinye, en Attonkappa, Lit. Tyskbngaregntan ({, hörnet af Sibyllouatan. En hvit Fjällräfsboa, aldrig ebgagnad, säljes billigt. 17 Döbelnsgatan, 1 tr. Orientalisk Matta, storlek 400* £00 cm., elegant mönster, säljes af en händelse till 90 kr. En dito, 360 x 450, till 60 kr. En dito, 300 x 400, 46 kr. Grefg. 61 n. b. Åksläde, i godt skiok och med bättre fäll samt 2 st. Dros:k9elar m. m. sälijas billigt. Södermannagatan 11. iilU- och Körhäst till salu. En mycket elegant, högt förädlad, mörkbrun Hingst, 5 Ar gammal, 10 kv. 5 t-nn hög, passiar väl till officers- eller jaJtthäst., då den är mycket snabb. Hästen kan event, bytas mot en ridhäst för tung ryttare. Löjtnant MULLER, Onsgaiardsvej 3, Hellerup, Danmark. Mästar. Nyin komna Drosk- och t'ofva Arbctohrmtar j nwiii!i'i' fcr bryy^eri. St. Iliidsliic. 111. A.T. 15K/3 Riks 78&lt;&gt;0. A. E. Johanson & A. W. Nilsson. KitlliiiHl lör lätt \i:&gt;t, KitHchen Mni&lt;l&gt;( 5 Ar, e. Macau** u. Prima Donna"*. Närmare genom Agronom Jungmarker, Brunkebergstorg 12. Allm. Tel. 115 79. V agiish ästar. f gEtt par Carossierer, 7 och 8 år. fuxvalaokcr efter Hohenzollern, väl parade, till salu i stulet 39 Skepparegatan. Kusken Andersson efterfrågas. H&stnr. Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetahäitar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allo» Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylander. Hor, kalfitärdiga och nyburna, finnas alltid till gala. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. l Josef Johansson, A. Rylanaer. Iluudvännci*! En ovanligt vacker Fox Terrier, hund, ren ras, liflig och klok, 4 år gamma), får till följd af ägarens resa till utlandet öfvertagas för en ringa penning enligt öfverenskommelse. Närmare pr Rikstel. 48 02 kl. 12—1 och 4—6 e. m. Storvnrevnlpnr efter med första, andra ooh hederspris belönad stam och stamboksförda fä-l?r säljai Sjtku lanter sände svar, märkt "F.",", p. r., Uppsala. mm^smsim^aBMSifiiesigsisa^tmmsassiSsaäBm pomeranser, tif åtkd extra priiun, nf årets skurd nu inkoiiiun hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. Sheppswirke! Ett parti Långtimmer, nu nerkördt till sjöetrend, säljes billigt. Uppgörelse kan ske med G. F. LINDQVIST, GÄFLE. De, som ämna sätta bo. Nu iir rii t ti* tlileti ntt. nt viilja ooh uppföra om M! &gt;'er, Mattor, Gardiner, i^am por m. in. Levereras, dil tre u.äiiatlsinlietalninjfiir äro gjonla. il» sfce.rando likvid ställes på fiitrdoles bekväma villkor. Stort, sorterad t li\^&lt;r at i k. Valnöts och Furu inölder från egen fabrik. I?rJklernLju 11 «y;ren, Handels o&lt;li FalriKs-Attiebolnp, 18 Kl:irn Sliilrn KyrkiiKiilu IK. KiksteJef'011 4 81. Allm. Tel. |(){)03. feriM Ekmöbler. Stockholm: Birger Jarlsgatar 22, Göteborg: önsakstortiet 2 (;ller direkt tr&n Ekelunds A.-Bolag, Virserum. Klc^nnta &i&loi?gssic4&gt;l&gt;lci* i antika och moderna stilar realiseras tifl betydligt reducerade priser i.C. II. Lindbloms Möbleringsaffär, 9 Brahegatan. Verktygsstål, alla 8midbnra dimensioner, sten- och smidcsred^kiip, hammare samt mindre stUlgjutgods tillverkas at det välkända ocli prisbelönta Degelstålet C. R. U. OBS.! Det ntniilrka, snabbarbetande, sitilf härdande verktygsstålet C. st. u. EXCELSIOR Htlrdas i luften utan blitstring. LAR3B0 NORNS AKTIEBOLAG. WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Rikstelef. huru mycket Ni kan inbespara i . rbetslcner genom att tor Ed ra transporter anvllnda rälsbanör? Infordra i annat fall utan uppskot uppgifter o. katalog öiv«r lilmplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och läiiare Lokomotiv fr&n Fiirsäjjjning Clirl StrÖlll, Utliyining! Ynsaent. 4, Stockholm. (Jen.-Agentur f. Orcttsttin &lt;0 Koppel, Beilin. Vid Tranås BobiDfabrik siiljes billigt en begngnnd eirka 24 cff. Iikr. Loko/ito/til af Munktells iildrc typ, C» Schoddy maskin, en Ilingtvarf, en 8latt*t arf och en Pufsutaskin. V 4Mi Eb II i Kl iai a skiner med klinga och 2 klyfvare, Vedkapså^rar, Slipmiaskiner för trampkraft, praktiska vid slipning af finare verktyg in, m., samt Själfsmörjare för angcylindrar, 'billigast från oas. B-eg&r priskurant I VÄSTANFORS MEK. VERfrSTAD. Portvin Ett parti synnerligen godt, Rtf&lt;lt Portvin, inköpt trån C. N. Köpte & C:o i Oporto före tiill örliöjniiigeii, å 2 kr. pr helbut. IVAR L. BOHMAN, Speceri, Vin- & Delikatesshandel, .5.? Ur o fin i »{/{/(i fan 63. Lakansväf (145 cm. bred, som kostat 82 öre) bortslumpas ""^PH till (iC öl c pr meter. sjflQT' Viitven är ej skadad annat än genom ifEjT* nilgra obetydliga oljefläckar, som ej äio S383T~ skadliga tör väfven. Blekt Isliri, extra pris Lakansväf, 120 cm. 135 cm. 150 cm. 180cm. br. so in kost. 85 öre 90 öro 99 öre . 1: 1(1 neds. till 72 öie 77 öie 8G öre 1: ött pr in Ett parti blekt, m prima Editttt, som kostat G0 öre, bortslumpas till 38 öre pr ta. Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm. br., som kostat 05 öie, bortslumpas till 49 öre pr meter. Oblekt, prima Domestik som kostat 10 kr., säljes nu till 8: 50 pr st.. Oblekt, extra prima Domestik, som kosfat 11 kr., säljes nu till 9: 50 pr st. Zederfeldt & Hansen, 6 Observatortigatan 6, .Stockholm. FärdigNyddu Liik;an af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till kr. 1: 63 pr st., örngott 0: 60 pr 8t. Hörnboden Vegagatan 1. Kalisaller och Tlmasfosfat, Benmjöl o. Chilisalpeler m. m., rekommenderas till instundande vårsådd. Priskuruulcr och vägledningar sändas franko på begäran. Skånska Superfosfat & SvafvelsyreFabriksÅ.-B. Helsingborg. Afdelningskontor i Stockholm. UW safo. Slup om 39 reg.-ton, nyförbycgd år 1D00, med segel och inventarier i godt stånd, säljes genast. Svar, märkt "Slup", Dagens Nyheters Hufvudkontor. inrce. i Kuni;l. S. 8. S., mätande JEa. Il i Iut31 , Jsnalibsculande, god sjöbÄt, till salu iller utbyte mot nuKOt. 6törre. O1Hl Udb ySvar till »O. 1j.». Hotel Uydborg. oblekt, extra prima Superfosfatblandningar, tillverkade vid våra fabriker i Helsingborg o. Limhamn, samt å såväl säo kar som plomber stämplade med vårt varumärke "klöfverbladet" äfvensom Superfosfaier och Extra fin Sandjordspotatis llit i ti h it h jpbilligast i parti och minut hos Hugo Petterson, 25 G:la Kungsholmsbroyatan 25. Kikstelef. 50 09. Allm. Tel. 44 08. OBS, Fritt lie in sfi ii il inom stadens tullar. Be bästa Kvinnliga. 1:a kl. Dam-Solist-Ensemtilc (5 personel) söker cnenyccii nt Crfi.ii iIim: 18 I Febr. eller 1 Mars. Svar till »Kapellmäs- j tare», Karlskrona, p. Som_HUSFÖRESTÅNDARINNA_HUSFÖRESTÅNDARINNA hos bättre aktningsvärd ungherre önskar bättre Flicka plats. Är kunnig i matlagning ooh allt som hörer till ett hems skötande. Svar emotses, märkt "Huslig", VaTberg, pöste restante. HUSHÅLLERSKA. 53 år, söker plata, an t. till större hushåll, där hjälp finnes i köket, eller restaurar»t. Har verkligt fina rekommendationer och betyg. T. 106 28, Ri.k9 15 19. Tegnérgatan 10, 1 tr. Baltre, anspråkslös Flicka af god familj, med godt, jämnt lynne, söker plats att ,'örostå hemmet hos aktningsvärd ungikarl eller änkling. Sökanden är äfven musikalisk samt kun nig i sömnad ooh finare handarbeten. Utmärkta referenser. Svar till "Thyra", torde iuom loppet af 8 dagar sändas till Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm, f. v. b. KOKERSKA, ung, har vackra betyg, lär! matl., äfven praktiserat, sötker plats. Nu kom men ifrån Varmland. Riks 1519, Allm. 106 28. Tegnérgatan 10, 1 tr. Et kel, bildad Flicka önskar plats som skrifbiträde eller som husmoders hjälp. Van vid skrif- och hmsMllsgoio mål. Svar tacksamt till "Ellen", Norrköping post-e restante. 
122	0	Största urval i Sverge af Flyclt!", Plauluon och Orglar filn de förnämsta svenska och utländska fabriker. 5-16 &is garanti! Mand, Feurich» Römhildt! Moderna stilar! Mahogny, ek och valnät! Brodretie Bals' Pianinon i ny, förbättrad koiistruklion, korsstriinqadf, från 20 kr. pr månad, utan att mer än 20 kr. betalas vid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iitliyrniimHinst ruinen t!K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. I Svenska Pianomagasinet K ö köpas de bästf och billigaste köpf gJjfe PiaeiBK,Flyglar och Tafflar. Ob! Skt fbikt Ob Obs.! Svenskt fabrikat Obs.! fifs L Afbet. från 20 kronor pr min. ^•1 BegerinK»g.5frAllni.T.g0566. John Pettersson, Pianofabrik, 29 Oxtorget 89. Prtabclöuta Piaiiiaou i svart och mahogny. Modern stil. Bekväma betalningsvillkor. M&ng&rig garanti. svart, till billigt pris. R&duiaiisttatan 71, , 4 tr. upp.Ljungkvist. Pianino af beröimdt fabrikat, begwgnadt, men i utmärkt skick, är till salu uti I. Ludv. Ohlsons Pianoaffär, Hamngatan IB B. Äldre Taffelpiano, 
123	0	p, i brukbart skick, paasande för nybörjare, säljes billigt. Pianinon uthyras. Götgatan K! A, ö. g. PIANO uthyres billigt pr timma i tyst, ogeneradt hem. Svar märkt "Piano" till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, f. v. upplysningar. Ett litet, (/(Hit Taffetpiano och en inb. irg. »Möderne Kunst• saljas billigt. N&rm. underr. Tidningskontoret Storkyrkobrinken 10. Allm. Tel. 1134. Bikstelefon 8« 29- Ett nästan obegaign. Pranino af fraimstieHde svenskt fabrikat säljes arf förekommen anledning. Bredgränd 2 A, i tr. Pioninnn säljas och uthyras. Kegermgsga- rianinon i7, i tr.o. M»fm. Ett godt Tnflflel|&gt;inno säljes billigt. Drottninggatan 38. Ett begagnad! Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. Orgel !i okt.,2 »tamm. koppel. Billigt. Klaraj bergsgatan 42. Und. k kontoret. Fiol, bättre, 110 år, billigt. Vanadisvägen 17, ö. g., i reg. 2, n. b., t. v. — 285 — •Jlvaraaim, fast ansiktet öfver honom endast ubfcryekte den stönat/a välvilja. Han ertan nado midt i «ibt hoppande med för■kräokt upp«yn och funderade. — År jag tvungen att säga det? Mr Ourowie tog fram en pappers-lapp, som goasetn tände igen nom en femidöllarsedel. I dag vaj- det beiita-rodt eu lyckodag för honom, tänkte han, oeh him ten ville visa honom sitt gillande af hans uppförande genom att öfverösaa honom m&gt;sd rikedomar. Men likväl misshagade honom eden ; dein hade något tyetoe af ett kontrakt mod den onde, tänkte han ; £ant — det fick väl gå i alla fall, ty där fladdrade den stora »edleto för hanis bländade ögon! Han drog djupt efter andan. — Gud straffe mig med döden, började han långsamt, om jag nå'nein. — — Nej. Du skall saga: ''Och döm» mig till att brinna i helvetets eld i all tid ooh ©vigiiot" — — Är jag tvungen? — Ja. — Och döme mig till att brinna — i hel•fttete eld — i all frid ooh evighet, om jag »4'uaiii tallar out de 11 1 mast» ögoiibUcfc Sprang han sen väg al rädtrfa tor ati han någon gång i framtiden, nér ban vuxrt upp, afculte hemfalla åt dryc- — 288 — gare ooh upphörde småningom alldeles, ooh den blå skymningen smög »ig öfver staden. Plötsligt hördes ljudet af brådskande lätta steg i korridoren utanför kontoret; det var Crailey eom gick ut. Men Tom endast suckade föir sig själf och ropade ej på honom. Ännu ett par öigonbliok ljödo Crailoy Cray» lätta eteg i trappan ; så hördot» de ej mer. Litet därefter visade sig på gatan en högrast gestalt, inhöljd uppifrån halsen ända med till hälarna, ooh försvann på Oarewe Street. Denna väl inavepta mansisketpiiad hade på hufvudet en soldatmöaaa, och Tom, som icke riktigt kände igen den ifrågavarande peroonen, undrade hur det kunde komma sig att Tappingham Marah klädde eig «å varmt en juniafton. Han gjorde ien reflexionen att den snabba, spänstiga gängen var olik. Maivhs vanliga snitt aitt gå, men icke för en sekund föll det honom in att det kunde vara hans kompanjon. En raket »teg upp från värdshuset, och strax därpå ännu en, följda af ett oredligt knallande ooh afokjutande af gevärsskott, början till ett storartadt fyrverkeri till firande a&lt;f de redan motsedda segrarna för Förenta staterna ooh dot kolossal» nieder!ftget för mexikanerna, när Rouens frivilliga ei» gång väl uppnådde krigatJkådeplatsen — — 281 — — Känner du honom sotm skickade dig 1 frågade hon. — Nej, men han sitter och väntar på svareit på sitt kontor, Gray A Van revel, på Main Street. — Skynda dig dä! sade Betty. Han behofcfe ingen vidare tillsägelsei, utan som om han haft vingar på sina bara, hälar matte lian al genom hålet i häcken. I gathörnet råkade han emellertid ut för ett äfventyr. En tung hand föll ned på hans axel och liejdadie honom i hans språngmanse.li med en obehaglig knyök ; ooh gossen var för fönskräckt att försöka fly, ty han kände väl sin ti 11 fånga tagare till utseendet, fast lian aldrig förr befunnit sig så direkt i sällskap med Roue.rus rikaste man. Biljetten föll ur hans små dararnde fingrar, inan likväl skakade die icke så som Oarexves, när denne blixtsnabbt tog upp brefvet, med sin lediga hand och såg hvilka två nainin som. voto skrifna utanpå kuvertet. — Jana, du var inine för att stjäla, du! ropade han vildt. Jag såg dig Binyga dig igenom min häck. — Nej, det har jag visst inte gjort ctetl Mr Carewe nkar tänderna. 8« TVA MAN OM ETT NAMJ4 HlarinelliMer! En föga begagnad C-Klarinett af Buffet & Crampans utmärkta fabrikat säljes af en händelse för 75 kr. Underrättelse pr telefon Kungsholmen 93. Nytt Hus, väl utliyrdt, god garanti, säljes efter 7'/, proc. brutto. 20,000 kr. fordras, hvarå erhållas 20 proc. N. G. Nilsson, 17 Kung^g. SKöriihus å Siwler, -brand, i Stookholms stad för 130,000 kir., pris 130,000. Endast banklån. Stora rum, låga hyror. Svar till "Bra uthyrdt", Daigens Nyheters Hufvudkontor. Hus under byggnad säljes eller bortbytea mot ett större hus. Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Hus lör 50,000 ka*. nära Humlegården^ Har smålägenheter och inkörsport samt plats på gården för verkstad. Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrlandsbänkens hus. Obs. I Hiss. Rikst. 8103, Allm. 15619. Å Östermalm, med godt läge, bra hus, innehållande 3, 4 och 5 rums våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. •V, 5, G, 7 rums, mycket billiga hyror, som moderat kunna höjas, så att huset lämnar 7l/&gt; proc. å priset, 400,000 kr. Minst 7H.OOO kr. kontant erfordras. Knut li. Westberg, t3 Birger Jarlsgatan. Ett nytt, vftlbyggdt, förstklassigt ptå Söder, beläget vid fri ooh öppen plats med vidsträckt utsikt, säljes af ägaren själf för 136,0000 kr. Braradförsäkradt i Stoobhohrra stad för 123 tusen, taxeradt för 132 tusen, gifver g&lt;od procent med moderat» hyror. Vidare wderrafctetee af M. Nilsson, nr 1 Ansgariigiatan, ♦ tr. Fastighet strax vid Siureplan, marmortrappor och badrum, pris 3«,000 kr, kontant att betala 56,000 kir., allt utihiyrdti. Hyrorna lämna nu 6 proc,, i höst mer. Bytes mot fastighet där hyrorna giifva 7 proc, till etortelt olrka 200,000 kr., hvarå kiontairt k-a.il betata» 100,000 kr. Svar till "Ägaren 346", Dagens Nyli-eter, Gustaf Adolfs torg. Förstkl. vacker Egendom h 
124	0	gi närheten af Stockholm säljes eller bytes mot välbelägiet hu3 i Stockholm. Svar till "God landtegendom", Dag. Nyih., Gusta' Ad. torg. Nytt, förstkl. Hörnhus å Norr, lämnar 36 proc. A inb. 40,000 kr. Tel. 183 57. Några särdeles fina, rrntabln, medelstora I1U8 med läge å öppna platser och solsida p9 Östermalm, Norr och Söder nu till salu för plao. af 15, 25, 30, 40- å 50/100 kr. hos K. Söderström, Humlegårdsgatan 22, 1 ti Träffas 11-4 Telefoner. Medelstor Fastighet med solfasad, i Vasastaden, hvilken lämnar öfver 7 proc. brutto, till salu. Väl uthyrdt. Fördelaktig affär, om snar uppgörelse sker. När mare meddelar Egendoms-Agenturen 41 Drottninggatan, 2 tr. Byggnadstomter, välbelägna, i olika stadsdelar genom Egendoms-Agonturen 47 Drottninggatan, 2 tr. Hll« v1^ öppen plats om 1 ä 2 rums lag., nyt# och tidsenligt, säljes eller bytes mot landt egendom i Stockholms närhet. Närmare g m A11 ni. Fiiriuedl. & Kastiglietshynin, Näckströmagatan 4. kl. 11—8. HllS å Sfiripr ny 11 och modernt, gifvanda nu» ct OUUtil, j,/3 y med morttlata hy. ror. Pris 170,000 kr. HllS 3 Nnrr UIC(^ utmärkt litge och låga I! O 1 hyror. Pris 165,000 kr. rs!IS 3 Nnri* centralt läge, tretliga, medel- 272 ooo ' atora lae°nll0ter- 1&gt;ns kr* P. Ankarlou, Drottninggatan 30 Hus med fördelaktigt läge säljes af ,-igarea, Tjärhofsgatan 4 C, 1 tr., kl. 10—4 e. m. Tel. Maria 16 99. bytes mot god fastighet i Stockholm m«d br® läge. Svar till "Välbeläget," under adress S. Gvmoelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. 1 Södermanland vackert belägen Egendom. Vidare genom Th. Tjäders Jjyru9 Brunkebergatorg 12. Éandteg-eiMlouistr, större oclt mindre, finnas till stilu go. nom 0. F. Westerbergs Egentlomsagon* tur, Malinakilliiadsgataii :?(j. I Södertälje, 
125	0	Villor, Stadsfastigheter oeh Byggnadstomts» försäljas genom Södertälge Uthyrningsbyrå _ Jiiuiyt! "~ Vinterbonad, mindre Villa på fri grund, när» Stockholm, säljes nu genast bulligt. Väslnwuilyagaian 79, 4 tr., vänster, frän 5 til! 7. F!fn Villa jämte Tomter, djupt vatten-, Sj&lt;^ tullen. N. G. Nilsson, Kuugsgatan 17. Tomt tor byK^mAstnre, oen t. ratt, vid park*, 4-6 nuet. fasad. Kreditiv kiwn erhålh». Svar Mil "Utmärkt lägre", Dagens Nf11 eters Hufvudikontor. Byggnadstomter i Kr. Drabanten vid Kungsgatan hSr« städes. Andra Mus och Tomter. Hjörn ron Heland. Telefon 5500. Kl. 9 -Il f. m. Köpmän, beakten fördelarna att hafva fidra industrier vid hafvet och järnvägsstation.' Industritomter, väl belägna vid isfri hnuin ooh järnvägsstation, försäljas n& lördolnktigasto villkor. Billiga lefnadsomkostnader. Närmare meddelar Aktieb. Nyniis Villastads Kontor, Nynäshamn Ombud i Stockholm: Direktör H. Thorselius, Slöjdgatan 7, 2 tr. Allm. Tel. 161 18 Träffas säkrast 11—12 f. m. Villatomter vid Trana». På egendomen Asvallehult invid Ttfeuiås flniwlj på mycket förmånliga, beUlning-svHlkior naturskönt oöh sundt l&gt;elägna Villatomter till salu, vare arg olböby^gda eller bebygigda enligt köpares egna ritningar eller ritningar i olik» s ti tor, som tillhand«håiHas af säljaren. Förfrågningar göras hoa Ås val lolwilt»konsortiet, Tranås. Äfvenledes försäljas från saunna egendom Byggnadstomter, lämpliga till handets- ooih Ho stadaiagenlietoer samt belägna omedelbart intill Tranås. Bygg in äslare kau få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Qumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Drosknummer. I anisee-nde till affärsförändrtmg fitone» att Drosknximmer med full uppsättning till aaht, OBS. I Bj kupé. Svar tiil '"H. G.",", HiMategåjrds- gatan 9, Tidningskontoret. Tidning till saln. På grund af nuvarande agaren# sjukdom drtnes Half veckot.idu in g p& Vastlousten g^uast att öfvertagia. Förmånlig» betalnimgavi 1 Ukior. Svit, märkt "H. 1905", »ändes snarast möjligt \uwler adress S. GumseWus' Annonsbyrå, Stoökhotaw Automat (förstklassig) med 82—84 apparater säljes törmånl., fritt uppsatt. Närmare meddelar Allm. Förmedl.-Byran, Näckströmsgatan 4, kl. 11—3. En bra Mjölk, Bröd- L Diversehandel med 2 vacfkra rum ooh klök säljes af viss orsak nu eller dan 1 April. Säleja för 15 å 16 ler. pr dag endast finbröd. Passanide afven fö» ett par fruntimmer. Svar till "'S. 95", Diagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 9Kotoi*l&gt;åt. Ritning jämts arbetsbeskrifning till 27 fot* motorbåtar säljas billigt af Ingenjör E. Bergström, 22 Scheelegatan, Stockholm. Ett mindre lag«r af diverse Mu&lt;)evaror, Herrhalsdukar m. m. realiseras till otrolig I. lågs priser. Chiffon från 40 öre, Irinnekaragar 10 öre. Jungfrug. 51, n. b., t. v., kl. 10—7 denna vecka. IIandstickade Strumpor, Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bäata ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstickade. OBS. 1 Särskildt framhållas da hvita som bäst mot kalla fö|{er. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogård). Ok! FeltrgcUta (fcj Korkmattor bortslumpas 185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, son* kostat 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pT meter. 185 cm. breda, som kostat 3: 60 pr m-etor, nedsatta till 2: 50. 200 cm. breda, extra tjooka Dubbal-Linol«umma,tt&gt;or i nya, eleganta mönster, som kostait 9 kr. pr meter, nu 3: 35. 200 om. bred Granit bortslumpas (lill 6: Jfr pr mäter. 200 om. bred, enfärgjad, extra prima Linol«um, nedsatt till 3: 45 pr meter. 300 st. Salsmiattor med bård, extra Li i*&gt;l«uan, något felaktiga, som kostat 10: 50, horWumpm till 7: 50 pr st. Zederfelt & Hansen, 6 Observatoriigatan 6, stockiiolm. Skönhet* Ungdomligt klar och vaoker hy, tit från rynkor, finnar, reformar, fr&Vna* etc. erh&lles efter kort tid genom atf använda Äkta LlljcmjftHt frftn Partumerie Orientale i Wien. Pris 1: 90. Sändes mot postförskott frin C. F. DUFVAS Pttrtjwt&gt;h«i»&lt;l$ Stockholm. & DAGENS NYHETER Tisdagen den 10 Januari 1905. Sen hit2 M Finfina Cigarrer slumpas!!! Konkurs.ager, 10, 12 å »5 öre», säljes med •H) % rubatt. Svar till »10,000st.», Dngens Nyhets, Adolfs torg. K!ö(ver-Äggen å 1: 80 h billi ggp|&gt; -tjog äro de bästa och billigt^ gaste löskokningsägg. Hemsundas etter order pr Rikstelefon 8088, Allm. Tel. 1681. V«u«Tk. Fhiknäckta färska Agg 1: 20 pr tjog. A. U HAMNQVIST, Gtitsnlnn Äf det utmärkta oeli mycket efterfrågade flttt det utmärBuljongsflottet Smålands-Potatis, extrufln, endast i parti, G: 25 pr 100 kg. Tl30 75 xtr, Allin. Tel. 30 75- Extra fin SandjordsDOtatis dikt f Extra fin j(Magnum Bonum) till billigt pris direkt från järnvägsvagn i dag. Närmare pr Allm. Tel. 108 26. Potnlis, 
126	0	extra prima andjordspotatis, till billigt pris hos Gustaf Folke & Komp., Mastersamuelsg. 1. Allm. Tel. 9006, Rikst. 80 46. AckinsiuSatorbatlcri, 20 volt, 12 amp.-tim., säljes billigt» Tel. Vasa 2 87. Kl. half &-6 e. m. ti lik i. IfoloRCinnotor »äljes billigt. Svar till "6 hkr.",", Da«ens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.EnDyn «»" &lt;&gt; maskin ooli en miindre elektrisk Motor, 'billigt. B*adgtugatian 40, ö. g., 1 tr. ned, -Sed-er.~ 3 st. Diskvågar gäl jas billigt. Walfrid Swenson, Grefturegntnn 64, " Kakelugnar, Spislar, Kalkgrus och Skålvirke, saljae billigt. Riddare^atan 42. Läs detta! Por hastigare omsättning realiseras nu genast hela stora Mötoellagret af Speglar, Taflor, Sängkammar, Sals-, Kabinetts-, Förmaiks- Salong»- odh Herrumämöibler, antika och moderna, n.ya Taklampor. Möbler t»gas i byte. Nästan nya Kaminer för 12 å 15 kr. pr »t. Södra Bwdstugetan 3, 1 tr. upp. Ku Möbel i hvitt och guld, 'bestående af soffa, 4 länstolar, 4 »måstolar, divans- och »krifbord m. m., saljes tiilligt. Underr. fås Målareg. 6, 1 tr., till vänster d forstugan. Mllii Nr, Mb och 4 Stolar Bengtsberg, Gröndal, Liljeholmen.~ En antik Soffa, ett »vart Bord till salu. Möibleringsaffären 10 MastertSamuelsgatain. En| något begagnad Schäslong aamt en ny, finare Schäslong, säljas billigt. Grefgatan 5, Tapetaeraraffären." Antik, vacker Rokokobyrå, dito S&gt;pegel med Ibord satn-t tvenne Bagarn af silfver, finnes af en händelse att köpa. Hornsgatan 79. 2 tr. Wi b We i niberg. Herrar Hyresvärdar! Ett vackert Doknmentsk-åp, Bynå med 12 lådor för värdepapper 50 kr., ett fint Skrtfbord med skåp på sidornia m. m., fina Möbler och Speglar till 30 rum ■för billigt pris. Möbler tagas i byte. Södra Badat »gatan 3, 1 tr. upp, midt för Badinrättningen. OBS.! För flyttning säljas billigt Skåp, mahogny, valnöt, ek, dito svart, Skänkskåp i fornnordisk stil, antika Byråar, Skrifbord, dito Stolar, litet Bokskåp, Allmogeskåp, 1700, Kronor, Speglar, Stolar, Bord, ett parti bättre Möbeltyger och Allmogeväfnader. Mäster-Samuelsgatan 2. I&gt;a in-Sekret li r med mycket graverade mässingsinläggningar bortslumpas för halfva värdet. Kl. N:a Kyrkogata 9, Boden. Tel. Brunkeb. 26 90. IM. MatbordlriUl 25 kr- EDeelbrckt8ya tan 1(J, Snickarevcrkstaden - etanetan 1(J, Snickarevcrkstaden KlAdskAp 13 kr., SolPBtolnr 3 kr. st.. Byrå 12 kr., Småbord och Köksbord, Gustavi ansk Säng, Sängkammarsoffa (mindre), Byrå•peglar, Kokosmatta, 1 met. bred, bortslumpas. Mästersamuelsgatan 8, n. b.. Tel. 169 26. Stor Lavoar med marmorskifva och stjälpfat siiljes mycket billigt. Bnldrrs kontor, 8 Stint gatan.Hyllfack, öppet, med skjutdörrar af glas, eamt ett öppet Skåp. Skyltskåp af glas för paraplyaffär eller dylikt. Underrättelse Kaffehandeln Regeringsgatan 20. Allm. T. 85 38. En Sjubb-Päls, ett par Skidor och en nästan ny Glimmerkamdn. Underrättelse hos Portvaikten östermalmsgatan 48. Tel. österm. 9 09. Resande på Norrland, OBS.! En nåigot begaignad Vargskinnspäls saljes billigt. Portiern, Oont. Anne*. FriVn StArbhus. Ny Vinteröfverroek för mindre pers., 25 kr, Väggspegel, mahognyram, mied bord, 25 kr., diverse Glas, Kuddar. Brännkyrkagatan 134 B, 1 tr., dörr. midt for tr. En Flakvagn, en Vinkelaxelkärra, ett par Kälkar för par och enbett af C. A. Carlssons Söner» berömda tillverkning. Unde*r. pr Allm. och Rikst. 2107. Slädar, största lager, i alla prislägen. Örebro Vagnfabriks Aktiebolag, Örebro. llcgnKiinse Por- ocli Unbetsslädui, nys och begagnade Par- och Enibetsselar m. m. 40 Riddaregiatan. Carl W. Svensson. En Åksläde till snlu. Hollundaregatan 88- Två Vagnshästar, gå i par ooh en&gt;bet, säljas till landet. Billigt pris. Kjellström, 32 Jakobsgatan. En vacker Ulmerdoggtik, grå, 3 år, har inte haft valpar, lör en djurvän, billigt. Allm. Tel. 106 40. En Amazonpapegoja med bur till salu. Alhn. Tel. 107 78. ÅSTUNDAS Dram. Teaterns Lotter köpas å VfixoIkontorot Ilniniigntaii 20 B. Dram. Teat. lotter tagas i kommission. Ciffä67 Dtti67 gCigarraffären 67 Drottninggatan 67. eller god Taffel köpes A 11m. Tel. 121 Jti. . , PlOninon, »f/q och begagnade, f" ' Rön it ch m. flköpas hon John Jacobsson, Hamngatan 28. ellA 11m. Pianino I IClII.IIU, kontant. , Tio PlOninolic Uttala f" ' Rön it chJacobssoJacobsso Tio PlOninon, »f/q och begagnade, lic Uttala f" ' Rön it ch mflköpas hon John £sskoi»nett!! En god Esskornett utaf Elrikson odh Brovalls tillverkning köpes nu genast. Svar tiill "Esskornett", Oagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Solida, välbelägna Fastigheter köpas af nybildadt konsortium. Offerter emotses direkt frlln säljare. Oscar Jacobsson, d , Upplandsgatan 15. Allm. Tel. 112 38. Träffas 9-11, 4—C. 1I|]c valbcl. Ett d:o i Katarina for c:u 100,000, uns» om affärshus i Stulen taces i byte. Lästmak areg 80. K. 7281, A. 788. J. Lars son A Co. IIiis pil Norr oied större stall och gårdautrymme önskas köpa. Svar till "Hyrverk", Dagens Nyheter, Gust Adolfs torg. Hus för om- och tillbyggnad köpes, med läge nedra Norr, i närheten af Regerings- eller Malmskillnads- och Norrlandsgatorna. C. F. Hammarstrand, Regeringsgatan 27.Medelstor Fastighet köpes om i likvid får ing-å, jämte kontanter, ett mar skinlajger. Svar till "Husaffär 105", Tidningekontoret Storgatan 8. Väibeläget, mindre Kafé med god omsättning köpes genast genom Allm. FörmedlHy vän, Näckströmsgatnn 4 400 tuDnor l:a Potatis önskas köpa för leveran-s Maö, Juni ooh Juli, fritt Norrköping, Oxelösund eller Hals'berg. Svar, med prisuppgift, afvaktas till "L.",", under adr. S. Gumseiius' Annonsbyrå, Stockholm. Sällmaskin önskas köpa, helst en Tl/nograph, men begagnad och som kan erhållas lör billigt pris. Svar till »Sättmaskin», Sv. Telegrambyråns Annonsnfd. Sthlm. Kassaskåp, begagnadt men i godt stånd, önska» köpa. Meddelande inlämnas i A. Gabr. Carlsons Tobakshandel, Medre Munkbron. Begagnade TatulgarnUyr uppköpas af Fru Lund quist, Mäst er-iSamueisg. 80, ö. gM n. b. Divan, helst kl. med rödt ylletyg, ren och proper, mindre Skrif bord af valnöt samt ett Marmorbord önskas köpa. Svar till Allm. Tel. llrt&gt;06. UTBJUDJS Elegant Hörnvåning, nu eller 1 April, om 5 rum och kök, mad nutidens bekvämligheter. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Eleganta Dubbletter & Enkelrum för riksdagen genom Hyrd SolM, Östermalmstorg 3, 1 tr. Allm. Tel. 7308. Stor, ljus Källarelokal, passande för 'finare haiwltverfi eller möbelupplaig, uthyres iru genasit. Närmare upplysningar genom Allm. Tel. 87 65. Staden inom broarna. Af en tillfällighet finnes ny reparerad LÄGENHET att hyra om 2 rum, kok (mörkt) passande till kontorslägenhet. Källare, passande till magasin, kan eventuellt äfven erAl 1 as i samma hus. Läget strå* vid Järntorget, 1 tr. upp. Hyra 500 kronor. Närmar© pr Allm. Tel. 132 36 klockan 10 —11 f. m. Kontorslägenhet, best. af 2 ljusa rum, nu genast. Drakens gränd nr 1, 1 tr. 5 Rum, passande till fabrik, lager ni. m. nu genast. Vadare af Bachnran & Aberg, Mälarhamnen. Norrmalm, fflotcll Ciufctaf Adolf, 1. d. Kung Karls Annex, 13 ItescriiigHsntnu 13. h Dbblh 13 ItescriiigHsntnu 13. Enkelrum och Dubbletter uthyras åt Riks. dngsmån. 76 Stora Badstuyatan 76. 7 och 5 Rumsvåningar. Portvakten .anvisar. 54 Frejgatan (2 min. fr. sparvagn). hlklj (pg)4 Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950 3 Kura, kök, elektr. ljus, 750. 2 Rum, tamb., klo sett, kokgns, vattcni.. hyra 400. Eleganta rum. Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h. 3-, 4-, S- oeli 6-rtiitis Lägenheter i finaste hus å Karlbergsvägen nr 43, med nutida bekvämligheter samt hiss. Nedsatta hyror. Allm. Tel. 7196. En treflig Lägenhet om 3 ruin, serveringsrum, tam'bur och kök m. m. uthyres nu genast. Tulegatan 35. Arsfayra 60C kr. Närmare af Portvakten. 3 Rum och kök, nut. bekväml., vid spårväg, tilKr. genast. 16 Birkaigiatan, Cigarraffären. Väl möbl. Dubblett med egen tambur, ceutrnlt & u. Norr, uthyres för vintern eller längre tid Vidare genom Th. Tjftders HyrA, Bntiikebergstorg 12. Vid Kungsträdgården uthyres väll möbl., bekväm Dubblett med fri utsikt, för riksd. Vidaro genom Th. Tjiiilers UyrA, Brunkebergstorg 12. Vid Odenyatan uthyres billigt härlig, solig Dubblett, möbl. eller omöbl. Fri utsikt. Alla nutida bekvämligheter. Vidare Allm. Tel. 16176. Möbl. Dubblett med pianino, äfven Enkelrum. Kungsgatan 32. Tel. Brunkeb. 2163. För bättre herrar finnes en väl möblerad Dubblett att hyra genast. 93 Drottningg., 2 tr. Väl mublcrad Dubblett, cg. ing., för riksdagsman eller annnn bättre herre. Liästmakaregatan O, 2 tr., t. v., andra linnet från Kture|»lan. Centralt. Treflig Dubblett åt gatan, väl möbl., mattb., egen, ogenerad ingång inom tambur, för bättre herrar. 37 B Apelbergsgatan. OBS. 1 21/2 tr., t. h. Signeul. En väl möbl. Dubblett uthyres till 1 Febr. Vid. Smålandsg. 22, järngrindarna, 2 tr., t. h. Mellan 12—2. Telefon finnes. l'Y&gt;r Itlksilngsiiiaii. En väl möbl. Dubblett. Norrmalmstorg 4. Portvakten. Centralt. Ett stort, omöhleradt Rum med egv inigAng från förstugjam uthyres j-enast, (Biblioteksgatan 6—8, 2 tr., t. b. För bättre herre ett väl möbleradt Rum med inackord. Drottninggatan — Kungsbacken. Und. Tidningskontoret Observatoriig. 8. Bättre herre, stort, väl möbl., mattbelapdi Rum åt gatan, egen ingång. Målaregatai 6, vid Kungsgatan. Portvakten. Möblerade Rum vid (Birger Jarls-gatan) 5 Snickaregatan, 1 tr. Tel. Brunk. 24 65. Väl möbleradt, mattb. Rum, egen ingång, är att hyra. Upplandsgatan 24, 3 tr., dörren till höger. Möbl Rum med pianino, egen ingång, dir. från förstugan. 32 Regeringsgatan, dörren E, 4 tr., t h. i porten. Riksdagsman eller två andra bättre ungherrar kunna nu eller den 15 få hyra ett stort ooh ett medelstort, treftigt Rum med garderob. Holländare-gatan 23, 3 tr. upp. Trcfligt Ruin, möbl., 12 Sigtunagatan, 1 tr., t. v. Strax vid spårväg. Ett möblerad t Rium. Regeringsgatan 97, 1 tr. 25 kr. Ett vackert, väl möbl. Rum med egen ing. och tambur. Tegnérgatan 47, 2 tr, vid Tegnérlunden. Kl. 10—8. Ett möbleradt Rum. Tulegatan 23, 3 tr. Tel. Brunkeb. 8 21. Carlson. För liät tre herre. Möbleradt, soligt Rum åt gatan. Odengatan 13, högra uppg., 3 tr,, t. v. För en ordentlig ungherre finnes Rum att dela med en dylik. Mästersamuelsg. 67, 2 tr., ö. g. Ett väl möbleradt Rum nu genast. Norrlandsgatan 16, 2 tr. Allm. Te). 19103. Vackert, möbl. Herrum att hyra genast. Tegnérgatan 5, 2 tr., t. h. För troende ungherre finnes stort, möbl. Rum att hyra. Dalagatan 56 A, 2 tr. Persson. Ett större, väl möbleradt, mattbelagdt Rum, nära Drottninggatan, med utsikt åt Karlbergsplanen. Telefon, spArvagc. Odengatan 47, 1 tr. upp, till höger, ö. g. Ett möbl., mindre Itum, lämpligt för en teknolog. Pris 20 kr. Vegagatan nr 4, 2 tr., t. v. Möhl. Rivm, åt gat., för herre. Västmannag. 43, n. h. Tel. Vasa 4 94. Kling. Ett stort, trefligt, tyst Rum, i flint hus. Västmännagatan 28, 2 tr., t. h. Från 18 Jan. eller 1 Febr. trefligt, omöbl". eller delvis möbl. Rum, med sitor garder, ooh eg. inig. fr. tamh. Billig hyra. 56 Kung sten-Eigatan, 2 tr. Edström. Ett väl möbleradt Rum för ordentlig, anständig herre eller dam. Vegag. 15, 1 tr., t. v. Trefl. möbl. Rum för 1 eller 2 ord. ungh. Observatoriig. 22, n. b., t. h. Sohöldatröro. Möbleradt Rum för bättre, stilla, allvarlig herre. Upplandsgatan 36, 2 tr., t. v. Ett väl möbteradt, matrtfbelagdt Rnim. Tel. Roelagsgatan 33, 1 tr., v. ETT GODT HEM för 2 unga flickor med fast anställning, godt bord, hemtrefligt, varmt rum. Vidare Kammakaregatan 21, 1/2 tr., t. y. Läget strax vid Drottninggatan, kl. 6—8 e. m Ett trefligt möbleradt Rum att hyra för bättra herre. Wallingatan 3, 1 tr. Nu genast. Ett utmärkt väl möbl. Rum för bättre herre. Drottninggatan 91, 1 tr., till höger För riksdagsman eller annan bättre herre ett möbl. Rum. Tunnelg. 17, 1 tr., h. A. T, 74 04. Étt varmt, möbl. Rum inom tambur. Luntmakaregatan 7, 2 tr., till höger. Centralt. Fint möbleradt Rum med 2 fönster åt gatan. Regeringsatan 27, 2 tr. Väl möblerade Rum, med eller utan inackordering. Lästmakareg. 6, 2 tr., t. v. Obs.! Ett hemtrefligt, mattbelagdt Rum, med eller utan inackordering, 15 min. från Centralstation. Västmannagatan 31, n. b., vänster. Tel. Vasa 22 42. Vid Gust. Ad. torg. En större och en mindre Kontorslokal. Vidare genom Th. Tjäders Huru, Brunkebergstorg 12. Större Butik, Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 Västmannagatan. Butiker med lagerrum nu genast eller den 1 April. Visas kl. 9—11 af Värden, 3 tr., t. v. NAru Hötorget. Lager, eller Verkstadslokal, cirka 115 meter, att hyra från den 1 April. Vidare å Kontoret 61 Rådmansgatan, n. ib., t. h., kl. 2—4 e. m. Östermalm. 6 Han, serverinpiU», lius tambur otli lök med alla nutida bekvämligheter finnes af en händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig. Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr. 36 lUddareentmi, iinru Nybron. 6 Rum, serv.-rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. Vus, parkettgolf. Hyran 1,5C0 kr. Solig;, vari» Våning 
127	0	om S rum och kök uthyres från den 1 April. 12 Grefmagnigatan, 4 tr., t. h. Visas 12—2. 6 Rum, serv., ljus tambur och kök, nutida bekvämligheter, finnas af en händelse att hyra från 1 April. Billig hyra. Visas alla dagar 12 2. Linnégatan 32, 1 tr. ät gÖdéngätan 6. Jid gFritt iäge, soJsida. ökjf gLiigenliet om 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt oeli varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus aamtöfiiga bekvämligheter. Portvakten anvisar. II lliiiiilegärdsgntuii. 5 Rum, jungfruk. ooh kök, 3 tr. Underr. 1 tr., t. h. Under Riksdagen. Våning om 4 a 5 väl möbl. rum mod kök, bndruin, el. ljus in. ni., jämte Dubbletter uthyras gennst eller 1 från Febr. Anvisning Portvakten 57 Strimdviigen. 0HS-! Billig byra på grund af resa! 3-rums-Lägenhet, solig, fri utsikt, spårväg till pollen, 4 Odengatan, 1 tr., för icRpoktabel hyresgäst, af en händelse ledig att genast tillträdas. Visns etter tillsägelse pr Allm. Tel. 124C8 ocli Rikstel. 1)259. 3 Itum och kok till 1 April finnes att hyra. elektr. ljus, vattenkl. Villagatan 18—20, t. v., ö. ig. Visas 1—3, n. b. Julander. För bättre fruntimmer finnes ett stort, omöbleradt Rum att hyra. Linnégatan 7, n. b., kl. 11—12. Mattbela.gd Dubblett för bättre herre. Skepparegatan 22, ö. g., B, 2 tr., dörr. till vänster. En väl mpblerad Dubblett, med egen ing, fci riksdagsman eller an an bättre herxe. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. Dubblett med bekväml, centralt Östermalm, uthyres nu genast till 1—2 respektabla herrar. Sibyllegatan 21, 3 tr. Allm. Tel. 204 85. Väl möbl., mattbel. Dubblett och Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., 1 tr. Möbl., motfibi. Dubblett, egen tambur. Tel. österm. 29 22. Tyskbagareg. 3, 3 tr., t, h. Visas kl. 12—4. , Väl möbl. Sdlotiff, sängkammare sch ett3:e rum, kök, servis. Nybrogatan 28 A, 2 tr.Étt stort, väl möbleradt Rum, åt gatan, att hyra nu genast eller den 15 för bättre herre. Banérgatan 15, n. b., v. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra för officer eller annan bättre herre. 76 Riddaregatan, 3 tr., t v. Et trefligt möbleradt Rum finnes att hyra nu genast. Torstens©nsgatan 11, 1 tr., t. v. Kära Strandvägen. Rum med hel inackordering, för herre. Artille rigatan 8, 1 tr. F0r en bättre herre. Ett möbleradt, litet Rum, med egen ingiång. Riddaregatan 28, 1 tr. Ett stort, fint möbl. Rum eller Dubblett, egen tambur, piano, telefon. Artillerig. 34, 3 tr., till höger. För bättre herre. Litet, möbl. Rum, nu eller den 15. tan 79, 1 tr., ö. g. Linnéga Väl, möbl., mattb. stort Rum, föT en eller två bättre herrar från 1 Februari, ötureparken 2, n. b. Portvakten anvisar. Vackert inöbl. Rum för bättre herre eller dam. Riddareg. 78, n. b., v., Hörn. af Narvav. En st rrc Ifcanslokal (linnes att hyra vissa kvällar i veckan. Under rättelse per Tel. österrn. 3176. Linnéga 15 Birger Jarlsgatan 15. En stor Lokal i souterraiiivåningei), förut använd till syatelier. Underr. 1 tr. upp. En Iitlti/c i närheten af Sturejlan finnes att hyra. Närmare A. SpnnkH Hyrft. Birger Jarlsgatan 10, 1 tr. upp. 5 Strandvägen 5. linser-och Affärslokaler. Veloeipedstnll. Porlvakten onvisar. En större Verkstadslokal med 9 fönster, vatten ooh aflopp, eldstad, klosett, är att hyra nu genast. Underrättelse hos Värden 44 östermalmsgatan. Passande plats för Gas- och VattenJedningBiaffär. Kungsholmen. ( Västermalm.) Itergsgntnn 23. Nyreparerad Våning, 5 rum, kök, nu eller 1 April 05. Visas af Carlsson, 2 tr., Agnegatan 6. Allm. Tel. 207 33. 66 Kiingpholinggntnn. Fr. 1 April vackra Hörnvåningar å 3 rum och kök, sofalkov, aerveringsrum, alla rummen åt gatan, solsida, fri utsikt, skilda ing., gas inl. t. lägenh. Hyra 750 kr. pr år. 8:t ICriksgntnn 33 & 35. 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-ram, elektr. ljus, högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. 66 Kuug-sltoSmsg-atan. Fr. 1 April. Ett å två Rum och kök med skilda ingångar. Nutida bekvämligheter. Ett mattbelagdt, trefligt möbleradt Rum åt solsidan. Kungsholmsg. 36, 3 tr., t. v. Telefon finnen flRQ Stort., vack., väl möbl. Rum, eg. gard., nth. UDO. jit bättre herre. Pipersgatan31,1 tr.,h. BUTIK, Fleminggalan, med stort skyltfönster jämte stort, lagerum ni. m. är att hyra nn genast. Itästn nnärsläge. Portvaikten visar. Södermalm. 11 Södennaunogataii II. 3 Rum, tambur och kök, 2 tr., åt solsidan, kokgas m. m. IBekvänia tidsenBig-a 2- ooh 3-rums Lägenheter med utsikt öfyer Mälaren finnas att hyra nu genast. Lundagatan 41, 3 tr. Värden. Uthyres på grund af afflyttning från staden, helsi genast eller också fr. den 1 April 1905, en treflig, varm och synnerligen bekväm Vånimg om 3 ruin, jungfrukammare ooh kök. Nr 10 Svedenborgsgatan. Anvisning hos Levin, 2 tr., kl. 12— 2 e. m. denna veclta. Vacker Lägenhet om 3 rum ocb kök, 1 tr. åt gatan, samt 2 Rum och kök. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. 2 å 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 14 Mosebacketorjjll. 2 Rum, kök och tambur, nedra bottnen, 1, 2 och 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. Från den 1 April två Rum med kök 2 tr., åt gatan, för liten, proper familj. Värden Wollmar-Yxkullsgatan 10 B, n. b., efter kl. 10. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Stor, vacker Dubblett eller Enkelrum, möibl. S:t Panlsgatan 35 B, n. b., v. Herran* l$ik&4lag»;sniäii! 1 tr. upp, stort, elegant Hörnrum uti fint hus, hörjan af Söder. Riks- odh Allm. Telef, fritt. Svar till "Fin bcsliad", Tidningskontoret Hornsg-aitah £4, eller F.fkst. 41 96. Stort, ljust, väl möbleradt Rum att hyra för bättre herre. 4 Mosebacketorg, n. b., t. h. 13ii fSutik finnes att hyra. Lundagatan 41, 3 tr. upp. d Värden. Hörnbutik vid Mosebacketnrg hlG14 Un4c rrftttelso i Vinhandeln, Götgatan 14. KSörnHiutik med lageAällare samt. med eller utan ett boningsrum, uthyres i början af Boder. Allm. Tel. 11486. Fabriks» cll. Lagerlokal nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. Verkstad med gårdsutrymme, i början al Söder, nu genast eller 1 April. A. Spiiahs Byrft, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). for 2 hästar, vagnshus & fo lerskulle f från 1 Jan. 1!;C5, Södermannag .11. Utom Stockholm. Stor Handelslokal, magasiner jämte våning att hyra vid en af mellersta Sverges större järnvägssaniliällen. Svar till "Affär", under adress S. Gwmseliius' Annons!»., Stockholm, f. v. b. ÅSTUNDAS HYRA. Vill 1 Okt. 1005 ha inkommit ovanligt mycket förfrågningar p& •såväl Affärslokaler, Butiker som VJuiir.gar, livartör de hyresvärdar som önska sina Lägenheter väl uthyrda i tid torde anmäla den» på Tli. Tjäders Byrå, Brunkeber storg 12- Från 1 April en ljus, fin Våning om 5 å 6 rum och kö'k, helst på nedre Östermalm. Svar (•ill "Barnlös familj", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. H^Win 1 April önskar ensamt fruntimmer hyra Våning om 3 å 4 rum, på n. Östermalm. Vidare gcnoin Tli. Tjäders llyrä. lirunkebergstorg 12. Fu Välling: om 4 ruin oeli kök 1 eller 2 tr. i snyggt hus, eller ett rum till kontor på nedre Norr. Svar till "Köpman", Da£. Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Täll 1 April en fin Våning om 3 å 4 rum och kök, för en äldre, ensam ©nkefmi, 'helst 1 tr., nedre Östermalm. Snart svar till "Mångårig hyresgäst", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Våning, modernt inredd, om 2 å 3 rum o.en kök, badrum och öfriga nutida bekvämligheter, i förstklassigt hus på nedre Östermalm eller i närheten af Norrmslmstorg. Svar jämte prisuppgift till "Ungkarl", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En treflig, omöblerud I)iibbl&lt;tt pä tfstertnalm, med lullständig uppassning, önskas hyra på. längre tid at respektabel ungherre. Svar till iD. W.., Dngens Nyheter, Gustaf Adolfs torf. Helst att hyra af värden själf den 1 April af bättre person: ett rymligt Rum med kök eller ock 2 större Rum med del i kök, högst 2 tr., vid eller alldeles i närh. af Tegnér- eller Barnhu9g. Svar till "Punktlig med hyran", Cigarraffären Wallingatan 4. ~ ETT Tum OCH^KÖK^KÖK önskas hyra nu genast. Svar till "Nygift 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett stort, oonötbleradt Rum önskas 'hyra af ett ensamt, reellt fruntimmer till den 1 Februari. Svar till "D. K. A.",", torde godiietsfullt inlämnas å Tidningskontoret Humleigårdspatan 9. Snarast möjligt önskas ett ljust och trefligt, omöbleradt Rum (ell. Dubblett med ena rummet möbl.), ej alltför långt 'rån Stureplan. Eldn. och städn., garderob och bekväml. Svar med prisuppgift till "Ingeniör 82", Tidningskontoret 23 Birger Jarlsgatan. Ett omöibleradt Rum inom tambur, 1 eJler 2 tr. upp, Norr eller nedre Vasastaden. Svar till "A. N.",", Kungsgatan 14. Ktt, möbl. Itum, cg. ing., i närheten af Norra Bantorget, önskas hyra. Svar med prisuppgift till "Ordentlig ungherre", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. Föl* 2 å IS månader. 1 möbleradt Rum och kök i Vasastaden eller å Norrmalm. Svar jämte prisuppgift till "Nygifta X", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ungherre &lt;xiiskar hyra möfoleradt Rinn å nedre Östermalm. Sviar, märkt "Genast", Allmänna Tidningskon toret, Gm staf Ad. torg 10. Ett möbleradt Rum på Östermalm önskas hyra från den 15 Jan. Svar till "Veterinärstuderande",derande", Tidningsk. Observatoriigatan 8. ■Liten, treflig Butik med rum, vid trafikerad gata, önskiae hyra iru gemast. Svar till "Hyresgäst",resgäst", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Affärsman, med mångårigt kontrakt, önskar till följd af ombyggnad hyra Butik, helst med bostad, å öfra Östermalm, 1 April eller 1 Okt. Svar till "5 å 10 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Lagerrum, lämpilgt för förvaring af tidningsmakulatur, önskas hyra nu genast å Nedre Norr, i närheten af Kungsgatan. Svar till "S. T. D.",", Svenska Telegrambyråns Annonsafd. JVu etter t februari. En Vngnbod för 3 å 4 vagnar alt f& stå där under vintermånaderna. Svni till »P. 1'.», Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Stallrum för 2 hästar, helst i Kfara, önskas hyra nu genait. Svar till Allm. Tel 8215. Viia4ea*8»ostad på landet (helst åt Rotebrohållet) om 4 å 6 rum önskas hyra. Lifliga kommunikationer. Svar till "Aret rundt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. t. Fotografer! En Atelier i landsorten, med eller utan inventarier, önskas hyra eller köpa. Svar till "Ere 27", p. r., Landskrona. äiSeäam£Mss&Esi&iaGBmi!zaämE®.^'®m LEDIGA P Manliga. Kemist, utexaminerad frän tekn. läroverk, erhåller elevplats nu genast å kem. laboratorium i landsorten. Fritt vivre. Svar i biljett till "A. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm. Sulfitingenjör. För en projekterad sulfitfabrik om 8,000 t. ns årlig produktion sökes nu genast lämplig person att deltaga vid fabrikens uppförande för att sedan den blifvit färdigbyggd öfvertaga skotandet af tillverkningen. Endast energiska Ingenjörer, med vana vid sulfifhandteringen, gjro sig besvär. Lönevillkoren beroende af sökandens kompetens. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter och uppgift om föregående verks mthet, insändas i bref före den 18 Januari, märkta "Sulfitingenjör", under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Duglig Resande för Norrland önskas af ett större aktiebolag i södra Sverge. Kännedom om speceri- och charkuteribranschens kunder erforderlig. Ansökan, åtföljd af nödvändiga upplysningar, torde skickas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt »Energi». Ung, energisk Platsförsäljare i speceribranschen erhåller genast fast plats härstädes. Svar till "Energisk 05", Dagenj Nyheter, Gust. Ad. torg. Arbetsam person med köpinamaabildning, kunniga i engelska språket oeli som på egen hand kan leda och föreslå en ageiiiurafdelning å större kontor — eventuellt tillföra nya agen turer — Tår engagement nu genast mot mindre, last lön och anpart i vinsten. Kapital lör drilten linnes. Ingen göre sig besvär, som ej är praktiserad, liksom anonyma svar lämnaa ulan afseende. Svar till »Forwards, Dagens Nyheter, Gustal Adolfs torg. Cigarr- ocb Tobaksresande Fackman med stor arbetsförmåga och fullt förtrogen med köpmännen i västra Sverge, erhåller genast förmånligt engagement. Svar endast från fackman ställes till "Resande 1906", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelniing. Ung, energisk Man, , väl inarbetad med förbrukare af papper ocli papp, erhåller genast anställning som Plats» försäljare. l)ii inkassering äfven skall omhänderliafvas, fordras l:a referenser, och skull uppgift om förut inneliafda plaiser lämnas. Full diskretion uti &gt;fvas. Svar till »Ftirgäljare 1905», Dagens Nyheters llufvudk. Resande i maskinförnödenheter och oljor får stadigvarande plats hos inarbetad firma. Endast å energisk och arbetsam reflekteras. Diskretion garanteras! Svar till »Fullständig uppgift», Svenska Telegrambyråns Annonsatdelning, f. v. b. I ansökan torde uppgifvas lönevillkor och föregående arbete. eller krnftfull och energisk: V erkmästare sökes. Fullständig kännedom för Iland., Wundt- och Mac Kny arbete fordras. Sökande ined tysk språkkunskap eller infödd tysk har företräde. Goda löneförmåner kunna påräknas af dugande person, som tillika är van arbetsledare. Svar ined uppgift å referenser till O L. E. LARSSON, Uppsala. Driftig, ung Man, som fullgjort sin bevärimgsiplikl, erhåller genast plats på kontor. Svor till "Driftig 81", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Språkkunnig d kt pHerre eller Dam med kontorsvana erhåller nu genast anställning som korrespondent å finare en-groskontor härstädes efter egenhändigt skrifven ansökan med uppgift om ålder, förutvarande sysselsättning, pretentioner etc. under märke »Orthography 1905», till Svenska Telegrambyråns Annonsatdejniiig. Järnhandelsbiträde, å som fullgjort sin vfernpiåkt, får plats, om svar nm genast insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Ordentlig och pålitlig". I ag-cnturalfilr finnes anställning för en ung Man med säljarförmåga och kännedom om tyska och engelska Bpråken. En yngre, bildad person, som bor hos föräldrar eller släktingar och är hemmastadd inom skinn- och läder- samt manufaktur branschen (eller en af dem), äger företräde. Svar med löneanspråk sub "Säljare 5", till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Yngre Manufakturbiträde med hem härstädes, duglig och arbetsam samt med godt sätt att expediera kunder, erhåller plats från 1 Februari hoa VICTOR ENBERG, Brunkebergstorg 7. Soå plats i större landsortsstad att tillträdas genast finnes för ung Man, med 4 å 5 års vana vid glas ooh pors-linsaffär, goda säljareigenskaper fordris. Ansökning jämte betyg etc., insändes i biljett märkt "R. I. T. VI", under adress S. Gumaelins' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. llaitdelsbitrado med goda rekommendationer och minst två års vana i speceriaffär i Stockholm, erhåller gvnast stadigvarande plats, om svar ;ämte betyg, uppgift å rekommendationer och löneanspråk, sandas till "N. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Säljare. Ett yngre Viktualiehandelsbiträde, vant vid platsförsäljning och speditionsgöromål, erhåller anställning. A. L. Hamnqvists Äggaffär, Götgatan 22, ö. g. Hofmästare, kunnig i tyska, engelska och franska språken samt fullt kompetent att på egen hand kunna förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig anställning. Svar, märkt "Hofmästare 1905", med betygsafskrifler och fotografi samt med uppgift om lönepretentioner, torde -inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Unfmöcfora språkkunnig, med goda rek., nUimetMdl C, j^r plats till Finland, Bidbt12 pKontoret Beridurcbansgatan 12. *iikes för utt ler/tt arbete! vid ett i gåny varande stort bageri. /&gt;öncn Z,000 kr. Goda referenser fordras. Srar titt j, PPitilliy», Allm. Tidningskontoret vid Gust. Adolfs torg, senast den 11 d.s, med upftgift om hvar sökanden kan trä/fas! Förman, fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor erhåller plats på cigarrlådfabrik södra Sven-ge. iSvar, med referenser unde. märke "Förman 1905", S. Gumajdius' Annonsbyrå, Malmö Cijuteriförinaii. Skicklig Konstgjutare erhåller genast, plats. Svar, märkt "Pölitlig och skicklig 1906", Dac. Nyheter, iGtataf Adolfs torg. Bl. Mmista erhåller förmånlig anställning å l:a 'klass -möbelfabrik i Finland. Svar, jämte referenser, emotses i bref, märkt "Verkmästar» B. N.",", under adress S. Gumaelius' Annonsb., 6tock!h. Typograf, duglig »ecidenssättare samt nykter och pålitlig, erhåller genast anställning d landsortsstad. Sökande torde insända svar, inärkt "Landsortsstad",stad", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Aluminiumtryckare, van vid snällpresa och antryck i kromo, erhål ler stadigvarande plats. Svar till Carl Nilssons Ljustrycksanstalt, Regeringsgatan 28, Stockh. Kontorsvaktmästare, van vid bnnkgöroinål, får genast plats hos A.-B. Nordiska Kompaniet, Stureplan. Ansökningstid kl. 10—11 f. in. Komlitorilarling erhåller plats, om svar med betyg och pretentioner sändes till Konditor Larsson, Eskilstuna. Yngling, soin gcuoingått 5 kl. elementarskola, med någon kontorsvana och goda rekommendationer, kan få anställning nu genast. Egenhändigt skrifven ansökan torde inlämnas till Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg, under märke ^Pålitlig 1905». En 18 å 19 års Yngling 3 4 åi äfd 
128	0	gg ined 3 å 4 års vana i garn- o. väfnndsaffär eller manufaktur o. kortvaror erhåller plats nu genast eller 1 Febr. uti norrländsk stad. Villkoren för platsens erliållan le äro: rutinerad säljare, nykter och skötsam i förening med ell intelligent still. Fotograli jämte uppgift på löneanspråk i bref, inärkt iltutinencd W. E. 1905», under adress S. Gnmoclius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kvinnliga. Som hos Stockholms Allmänna Telefon-Aktiebolag komma att under närmaste tiden anställas ytterligare några telefonister, äga hugade sökande till sådan elbfattning alt snarast möjligt därom p&gt;ra skriftlig anmälan, skolande ansökningen, so nvbörn vara af sökande egenhändigt skrifven, åtföljas atf behörigt prästbetyg och referenser, äfvensom intyg att sökanden genomgått minst 6 klasser af högre elementarläroverk eller annorledes förvärfvadt motsvarande kunskaper i vanliga skolämnen. Lärarinna får god plats i Stockholm, ooh ung Dam, niågot kiunnig i sjukvård, och van vid barn. Vidare å Östermalms Inaok.-Bytå, 33 Brahegv,*n. 11—2 Goda löner. 1 bankdircktérsianiilj finns i följd af sjukdom en utmärkt plats för kunnig Hushållsfröken. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—3. Hos brukaförvaltare får duglig Hush. fin pl. där jungf. finnes. Muns Tj.-b., Storg. 8. En verkligt duglig, ordentlig och renlig Kokerska erhåller fördelaktig anställning nu genast hos officcrsfamilj. Goda rekommendationer erfordras. Närmare underrättelser pr Allm. tel. 11718, mellan kl. 2—* e. m. Kokerska, Barn- och Ensamjungfrur få platser i reella familjer. Kommissionsbyrin Jungfru gatan 19. Geneni sjukdomsfall är plats ledis? för dHglig Butikskassörska ined några års vana i in a nu fa k t uraffär och föräldrahem i Vasastaden. Allm. Tel. 11409. Odongatan 59, llj. Hyvén. Treflig Flicka g med godt föräldrahem, som har bra handstil och lu»t för kontorsarbete, företrädeavis korrespondens, får plats som elev med nwg. betaln. Svar till "Nu genast 377", Dagens Nyheter, Gnstaf Adolfs torg. Slnn+nrcv Flioka till fint kontor. Kassör* l\UI! IUI OV. gka, van i bokf., språkk. (franska), och kontorsv Flicka önskas. L0SL& C Lästmakaregatau 30. S. Larsson & C:o liontorsplats En ung Flicka, som är kompet, i svensks språket, har en rask och vacker handstil sam! en snabb uppfattning, får strax anst. å kontor. Betygsafskr., uppgift om ålder, lönepret. m. m. till "E. R. 712", Dagens Nyheters Hufvudkontor. P Tkonst- & antik v i letslianrieP unskias ett kvinnligt Biträde, cirka 25 å 30 år, som är språkkunnigt och innehar god uppfostran ooh ett godt hem. Sökanden bör ha intresse för en sådan affär. Anmälning kan ekel kl, 11—1 f. m. i Antikvitetsaffären 17 Västra Trädgårdsgatan. Förcståndcrska för hvitvarnaffär erhåller förmånlig plats. An' mälan Kontoret St. Nygatan 11, 1 tr. En anspråkslös Flicka, rask och väl inarbetad i handarbetsbranschen, erhåller plats nu genast. Anmälan Stora Badetugatan nr 12, n. b. Kl. 12—1 midd. I cigarr- & herrekiperingsaffär önskas en — åtminstone i endera branschen — van och pålitlig Flicka mot särdeles förmånlig» villkor. Vidare upplysningar om sökanden fortast möjligt hänvänder sig till Fredr. Wallin, Visby. I fin cignrrlinndcl lär vnu Flicka plats. Lk30JLC gpLästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Fotografer! En rask och hurtig Flicka, som i 3 å 4 år biträdt å bättre atelier med allt inom yrket förekommande arbete, får genast plats. Eget fotografi samt betyg insändas till Fotograf AlVed Dahlgren, Uppsala. Én ordentlig Flicka, Tillit kompetent i rakning, erhåller god ,'lats från 1 Februari hos J. L. Ahlboms Eftertr., Norrköping. Kvinnlig Barberare får plats nu genaet. Svar tiill "Genast 06", Dagens Nyheter, Gustaf \dolfs torg. 12» FBieka» 1(! årig, wra äger godt Föräldrahem samt lust o. tiillonhct för ilnmrriseriiigsyrkct, f&r plats ho* I'ru R. Sundin. Trädas säkrast i sin hostad, 14 i utdatan, 8 tr upp, 9—10 f. in. llilskärerska (or klädningar, med god smak för garneringar, van att profva samt med godt sätt emot -kunder, M'håller plats i en af Finlands större städer, om svar, med uppgift om löneanspråk jämte betygsafskrifler, rekommendation och fotografi, före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor under adress "Finland". erbålla förmånliga årsplatser genom W. S. Törsleff. Skickliga Kappsömmerskor erhålla varaktig anställning hos A.-B. Gustaf Holmbloms Kappaffär, Norrnialmstorg. Uppasserska, äfven ovan, får utmärkt plats att resa. Underrättelse hos Hemming, S:t EriksgatMI 20, 2 tr., kl. 2—4 e. m. Våningsuppasserska får förmånlig plata å la kl. restaurant. Kontoret 10 Tegnérg., 1 tT. Tidningsbild 
129	0	erhålla anställning om anmälan gOres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Väatra Kyrkogata 6^ En uti konditori van och ordentlig Flicka får nn genast god ooh varaktig plats uti större landsortsstad. Vidare meddelanden uti Modeaffären Vesterlånggatan 63. Hushållsbiträde åstundas i närheten af Stockholm. Närmare underrättelse Tisdagen den 10 kl. 11—2 österlånggatan 1, 3 tr. Fru Åderman, där äfven skriftligt vt ar emottages tiill den 15 d:s. En enkel, duglig, barnkär och i sömnad kunnig Flicka får plats i officersfamilj att 'biträda med vården alf 3 flickor i ålder 10—7 år. Svar till "Plats i familj" inlämnas i Wallgrens Specerihandel, Kommendörsgatam 29. lin ärlig, ordentlig ooh arbetsam Flioka får plats i litet hushåll. David Bagares gata 26 B, 2 tr. ,kl. 10—12. Pettersson. £iisiinijungtrn, helst äldre, kunnig i matlagning, får plaite 1 Februari hos liten familj i Uppsala. Svar till Grcfturegatan 76 B, 2 tr., till vänster. Jungfru med goda rekommendationer, kunnig i matlagning, får plats nu genast. Svar till Sybehörsaffären 48 Sturegatan. Jungfru, kunnig i matlagning, får plats genast i anseende till sjukdomsfall. Kungsg. 9, 2 t. En duglig och ordentlig Jungfru, kunnig il matlagning, får plats som ensam i 3 personers hushåll. Anmälningstiid mellan kl. 6 och 8 m. Kuaigsga-tan 34, 11/2 tr., till vänster. Barnjungfru får plats. En Barnjungfru med goda rekommendationer lår plats nu genaat hos Fru Bergen, Skepparegatan 62, 2 tr. Anrnalningstid 11-1- __________ Snäll Flicka önskasi till hjälp några timmar dagligen. Närmare östennalmag. 37, 1 tr., till vänster. Ensamjungfru, kunnig i matlagning, erhåller plate 1 ♦ perso. ners hushåll. Obs. 1 Muntliga rekommend&tio. ner fordras. God lön. Underrättelse i Lysoljfr affären Norrlandsgatan 24, efter kl. 11 f. m. En Jungfru, ordentlig och villig eamt något kunnig i matlagning, får plats Na»vavägen nr 3, 4 tr., höger. En Tjänsteflicka kan få god plats. Klarft Norra Kyrkogata 20, 3 tr. En ebM, gladlfnt. bättre Flitka li E, gfkunnig och villig att förrätta alla i €tt hGBa förekommande sysslor (ej tvätt och Bkurning)f erhåller god plats i liten familj, bosatt i Viborg. Närmare upplysningar lämnar Högbexgsgatan 27 C, 3 tr. En ordentlig, pålitlig Flicka gpmed godt föräldrahem i staden erhåller sysselsättning, städning o. d. på f. m. hos familj på Östermalm. Svar till '"Hjälpflicka", J&gt;ag«nF Nyheten, Gustaf Adolifs torg. — 282 — — Hvad gjorde du där då? — Ingenting. — Ingenting! härmade Carewe. — Ing«rvting! Var du inte inne med det här, kajv iske, till unga, fröken där och fick henmieB »•vax 1 — Nej. siir! svarade fången högtidligt, mi» själ om jag det gjorde! Jag hittade det! Vredens veok jan.nåden långsamt ut ur magnatens annikte, hänt; häftighet lade' sig, och till gossens förundran eåg han framför sig en den me«t nådiga ocb belefvade herre, hvilken genom eitt blida, lugn kom den ny«s gåttgna 6cenen att te eig som ett »lags obehaglig synvilla. Men eget nog darrar de mr Carewea hand ännu mer än förut då han släppte pojken och med ett välvilligt leende gaf honom en vänlig klapp pä hufvudet. — Jaeå, jaså, eade han ocb blinkade skaJkaktigt mot gossen. — Då är ju allt eom &ig bör, och det har ingenting att betyda — jag böarjair i stället på att tro att det gömimer sig et-t litet skämt bakom det här. Vänta medan jag latäor det här brefvet som du har hitta ti Ooh han blinkade igen helt hietigt ooh vänligt. Vandande ryggen åt g oseen öppnade han — 287 — blifvit eå märkvärdigt kära att känna ocb utföra. Befriad från nin uniform, eom han nyss bytt ut mot sin bekväma nattrock, hade Tom Vanrevel tagit plats i en länstol for att njuta af oolnedgången fraanfÖT det vältra 'kontorsfönstret, där han hade suttit och drömt under aå många andra solnedgångar under förflutna somrar, ooh tog nu, tyst rökande en cigarr, afsked af denna sin gamla vana, medan han tänkte på hur stora möjligheter det fanns för att han aldrig mer nkullc få ee solen gå ned bortom den långa träbron vid slutet af Main Street. Ruinerna efter magasinshusen hade aftägwats och den mellan bruna stränder fiamrinnande floden låg fri inför hans blick, medan vid kajen den lilla ångbåten, ful och otreflig att se på nära håll, men nu: helt pittoresk i den röda aftonbelysningen, låg ocb tutade sin afgångseignal, fast kanske ännu en timme skulle förflyta inna» dien backade ut på strömmen. Solen höll pä att gå ned vid horisonten bakom den låga bergskedjan; vattnet hade först en blår violett ton, men antog efter hand en pärlgrå glans, då stjärnorna började träda fram på himmelen ; den rosenfärgade dagern öfvergiok i dimmigt blått, fågelkvittjret Main Streeta lönnar blef svagare och sv» — 286 — 
130	0	kenekap ocli en vacker dag tala oim det under runet; och för att icke leka. med frestelsen tog han en omväg för att undvika värdshuset. Sedsh» höfl han bårdt fast t «in slutna, hand. Och mr Carewe var trygg. Han visste att goi*-«n aldrig »kulle förråda hvad eom pasrerat, och han videte äfven något annat, ty han hade läst Journal, fast den icke längre kom till hans hne — han vi?i?te att Tom Va.nrevel »kulle bära sån uniform den kvällen och att till ooh ined i halfmörkret mäsvingt-k nappa.rnia på en officern bröst utgjorde, ett förträffligt mål för ett gevär med godt stöd mot ett fönsterbräde. Då han inträdde genom grinden och gick framåt hu»et, såg han upp till kupolfönstaet eom vette åit hans trädgård. XVIII. Crailey var icke den enda i Rouen som hela dagen hade sagt till eig själf att hvar invand sak eom han gjorde nu gjordes för sista gången. Många ai hans kamrater gingo omkring och Bade "fajrväl, gamle vän" i sina hjärta», icke blott till männiefcoriia, utan äfven åt de välbekanta, föremålen omkrmg den» och de dagliga vanorna, som ött — 283 — 
131	0	biefvet och stod kvar i den!na ställning medan han läste de båda fikrifvelserna. Den tanken slog den lilla budbäraren att) han icke egentligen behof de skämmas öfver sina egna bristfälliga kunskaper i den så berömda läeekonsten, då det tog en sä högtstående man som mr Caiewe så lång tid att ögna igenom en liten biljett. Men kanske han, var sju'k, ty för gossens ögom såg det ut som own han raglade till fterw gängen, en gång så långt, att ban skulle hai tagit öfverbalansen och fallit om han ickel tagit ett hastigt motsteg öfver åt andr* fa dan. Ooh en annan gång skulle goeaeo trott eig höra honom »kära tänderna, o(ä icke hons ansikte ögonblicket innan ha» vändt bort det lysts upp af ett egendomligt leende. När han vände det mot honom igen, had&lt; det- samma fryntliga uttryck, ooh ingenting tycktes vara i olag med honom, utom att hans händer fortfarande darrade häftigt, när han ekulle lagga in brefvet i kuvertet igen. 
132	0	— Se dätr, cade mr Carewe, lägg diet t&gt;A baka, min gosse, lägg det tillbaka själ*I Gå med det till dem herre eom skickad» dig I Han har till ooh med förställt ew. stil litet, eer jag — hahahal — Och ja# antar att ban inte väntade att den ung» 
133	0	Ett begagnadt, fint Pianino säljes. skillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr. Malm- Pianinon, nya, utmärkta, realiseras billigts Brahegatan 8. Ett nästan nytt, elegant Pianino. Holländaregatan 23, 1 tr. Ett nytt, svart, elegant Pkuiino, säljes billigt. Hornisg. 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett godt Taff elpiano säljes billigt.. Drottninggatan 88, 2 tr Invid IStiireplaii större, modernt. Hus, vill uthyidt, siiljeB genom T1». Tjfldfig Hyrii, Biuiiketieiustorg 12. raiiulre Hus, vid Regeringsgatan, lämnande 7 proc. brutto med låga hyror, 200 kr. pr eldstad. Fordras 20,000 kr., resten fast lån. Ingenjör O. V. 61öör, 68 Vesterlånggatan. Hörnliiis å öfre Norr. Lämnar med l&ga hyror 7 % & köpeskillingen. För köp erfordras cirka (&gt;0- å 65,000 kr. Vidare ä Inteckninysbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. Medelstort Hus å Söder, nära Götgatan. Lämnar med nnvnrande moderata hyror öfver 7 % H hela köpesumman. Kontant erfordras c:a 85- i 40,00) kr. Vidare & Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. Norrmalm 100-, 150, 200 , 800,000, gifvande 6,» 7 proc. Södermalm 80, 00 . 100 , 200,000, gifvande 7, 7i» proc. Östermalm 125-, 190-, 300-, 400,000, gifvande 6, (&gt;/. proc. Kungsholmen 75-, 150-, 250,000, gifvande 6^, 7,a proc. Fördelaktiga kassal&n. Kontant fordras från 10,000 till liögre, några hus mot villa eller landtegendom. På en del köp & det insatta kapitalet hög iDkomst. Ludvig Schlesinger, Stockholm, 27 Holländareg. R. 70 57, Allm. 59 69, kl. 12-3. Mus i J inaStaStStt 5- och (i-rutis, för om- och tillbyggnad. Pris 130,000 kr. Erfordras 3'J,500 kr. h nu t JU. II 'extberg, 13 Birger Jarlsgntan. *y.us JOY nära Birger Jarlsgatan och Stureplan, inga butiker, stor areal. Pris 250,000 kr. Kniif Ii. Wealbevg, 13 Birger Jarlsgatan. VifteViget, fcva i början af Söder. Lämnar 8'/, proc. brutto på hela köpesumman ooh 20 proc. netto på 26,000 kr., eom erfordras kontant. Anvisas närmare af v. Häradshöfding E. Geeber, Majorsgatan 9 A, 2 tr. Fint, elegant Hus, id åäd idbkl , g, vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, saljes till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Inga mellanhänder. Svar till Allm. Tel. 30 75. Ett verkligt bra IIiih på Söder med låga hyror, nytt och tidsenligt, 1, 2, 3 rums lägenheter, öfver 7'/j proc. brutto. Netto cirka 5,500 kr. på insatta 25,000 kr. Utmärkta lån. Svar, ej från agenter, till "H. M. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett foi-KlKlassist, nytt IIiih i Vasastaden och med låga hyror säljes efter 7 proc. Aktier, inteckningar, mindre egendom elc. kan ev. tagas i likvid. Svar till "I allo förstklassigt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. Agenter beaktas ej. Nr 518. Mindre Hus å nedre Östermalm. Pris 140,000. A. Spaaks Hyrii, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). Hus med fint läge i Klara jämite en inkomstbringande ooh välkänd hotellrörelse eäljes billigt på grund af sjuklighet, 30,000 kr. erfordras. Billiga och fasta lån på lång tid. Svar till "God affär i Klara", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hus mot park i början af Söder, hyror 200 kr. per rum, 40,000 erf. Byråm, Skepparegatan 33. Tel. 183 57. Fabrikshus med ntmiirktn ifTKaler säljes fördelaktigt genom Th. Tjäders Ilyrft, Bri.nkebertrstorg 12. Hrr Gårdsköpare. d 
134	0	pNu är rätta tiden inne att köpa gårdar, ett tjugutal, från 25 till 220 tunnland åker och äng, flera med utmärkt skog, samt 3 st. Sjötomter, med härligaste läge vid sjön Valloxen invid Knifsta station, samt en planterad Backtomt, allt billigt. Den utmärktaste villa vid Väsby, 8 år, med trädgård af 90 bärande fruktträd. Stenhus i Sigtuna. Bageri vid Bromsta m. m. Vidare mot 20 öre löst porto vid Knifsta Maskinoeh Agenturaffär, Knifsta. OBS. 1 En Lägenhet vid Knifsta på 8 rum, å fri och egen grund, 2 tid, pris 8,000 kr. L r i Östergötland, Skåne, Södermanland, Uppland. Ludvig Schlesinger, Stockholm, 27 Holländaregatan. R. 70 57. A. 5959. Kl. 12-3. En medelstor Gård i Norrköping å norra delen af staden, lämplig för både kontors- och bostadslägenheter och taxerad till 47,500 kr., säljes till taxeringsvärdet eller något därunder, om snar uppgörelse kan ske. Vidare aftal med JOEL JOHANSSON, Replagaregatan 3. Tel. 12 65. IiMidtegeiidoinar, 2 ert., om 25 tid hvardera, nära Uppsala och alldeles invid järnvägsstation, med utmärkt lertag fiV såväl kakel som tegel (gul och röd), eget sandtag, säljas båda gemensamt eller hvar för sig genom Linders komm^sionstoyrå, TJpp«ala. Svar mot dubbelt porto Mindre Lanategendom, lämplig för tomtstyckning, vid sjö, i Brännkyrka socken, nära järnvägsstation, säljes, med eller utan inventarier, eller bytes, event, tills, med välbelägen Stockholmsfastighet mot annan sådan. Agenter göre sig ej besvär. Närmare pr Allm. Tel. 209 67 kl. 9—9.30 f. m. och 4.30— 5 e. m. mindre Landtegendom med utmärkta kommunikationer med Stockholm, härligt läge vid Saltsjön, säljes fördelaktigt. Jorden af utmärkt god beskaffenhet. Boningshus, väl underhållna, med stora rum och utrymmen. Trädgård med en stor myckenhet frukt- och parkträd samt bärbuskar. Närmare underrättar Egendomsagenturen 47 Drottningg. Batt &lt; e Landteifendom med förstklassigt jordbruk. Inventarier och djurbes. i det mest utomordentliga skick, lill salu. Förstkl. fastighet i Stockholm får ingå i likviden. Närmare genom Egendomsagenturen 47 Drottninggatan, 2 tr. Saltsjöns natursfeönaste Egendom, cia 4 timmar fr. Stockholm, SO tid l:a åker, fiO tid de naturskönaste villustrandtomter, ISO tid skogsmark, corps de logis, titmarkt, reveteradt timmer, om 20 JKtim. Pris med inventarier 85,000 kr. Inteckningar behållas efter reell köpares bekvämlighet. llflVT It. WESTBERG, 13 Birger Jurlsgatan. i två våningar, med tidsenligt bageri och ekonomihus invid större järnvägsstation, i närheten af hufvudstaden, är på förekommen anledning till salu. God affär. Förmånliga beta.iiingsvillltor. Närmare meddelar Kronolänsmannen O. Ljungquist, Rimbo. På DjtirBholm* Välbelägna Villor om 6, 7, 8, 10 rum m. m. samt Tomter till salu. Bekväma betalningsvillkor. Närmare hos Red. at Djursholms Tidning, Ntockholm, Regeringsgatan 08 A, kl. 10—8 eller Djursholm 6—8 e. m. Riks och Allm. Tel. på båda ställena. [Till salu i Djursholm. Större och mindre Villor, Tomter, äfven finare Sjötomter. Förmånligt och tillförlitligt genom Inspektor K. F. Hellström, Djursholm. Allm. Tel. 150. Större och mindre Villor till salu i alla villastäder. Förmånliga betalningsvillkor. Vidare meddelar E. Bergström, Karlbergsvägen 33, 1 tr. Villaegendom, stor areal, 30 min. järnväg, Saltsjöeidan. Billigt nu. Passar för trädg.-anläggning. Svar till "Förändrad affär", Dagens Nyh., Gustaf Ad. t. 2 nya, vinterbonade Villor vid Neglinge station & Saltsjöbanan salubjudas i följd at stärbhusutredning. Förmånlig kapitalplacering. Bekväma betalningsvillkor. Väl uthyrdt. Närmare meddelar Advokaten K. Njurling, Wallingatan 14—16, Stockholm. Tel. Brunkeberg 10 89. Vid Baggensfjärden. Nybyggd, vinterbonad Villa om 1 rum och kök. Badhus, ångbåtsbrygga m. m. Vidare ccnom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. å §ödev, 3/,439 kv.-f. J'ris 106,000 hr. KIXUT Ii. K USTBERG, 13 Birger Jurlsgatan. Tomt i Helsingborg, J innehållande c:a 1,200 kv.-aln. med c:a 23 löpaln. fasad mot starkt trafikerad gata, till salu. Svar till "Tomt i Helsingborg", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Köpmän, beakten fördelarna att hafva Edra industrier vid Imfvet och järnvägsstation.' Industritomter, väl belägna vid isfri humn och järnvägsstation, iörsäljas på fördelaktigaste villkor. Billiga lefnadsomkostnader. Närmare meddelar Aktieb. Nynäs Villastads Kontor, Nynäshamn Ombud i Stockholm: Direktör H. Thorselius, Slöjdgatan 7, 2 tr. Allm. Tei. 1(51 13 Träffas säkrast 11—12 f. m. Välbelägna Tomter å Kungsholmen. Tomt med hus mot gatan, som kan bibehållas. Läget nära Humlegården. Vidare å Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. Fabrikstomt vid Saltsjön, midt för Sjötullen, c:a 2 tid, med 2 villor om tillsammans 15 rum. Pris40,000kr. Knut H. Westberg, 13 liirger Jarlsgalan. Mogen Furuskog säljes. Välbyggdt hus i Stockholm tages i utbyte. Tillskrif A. W. Blomqvist, Västerås 1 , På rot stående Timmer på Ubby sfcog i Jumskils socken, en mil från Brunna järnvägsstation, omtoring 7—8,000 träd, från 7 till 24 tum i brösthöjd, fullt mogen ooh kärnfull. Anbud å dels hela massan pr träd eller pr träd efter vissa dimensioner emottagas af ägaren C. E. D-ubois, Johannisgatan 5, Uppsala, där ock närmare upplysningar kunna erhållas. Allm. Tel. 5 31. Hotell i stor landsortsstad, med g*od kundkrets, inventarier i bästa skick, huset nybyggdt för tre år sedan, säljes eller bytes mot fastigihet i Stockholm. Vidare genom A.-Bol. Svenska Skogsbyrån, Näck strömisgatan 4, Stockholm. Affär till salu. En 16-årig Cigarr- & Herrekiperingsaffär I Luleå säljes på goda villkor till reell köpare, soin disponerar något kapital. Reflekterande härå torde benäget hänvända sig till »Affärsöfverlåtelse», Norrbottens-Karirens Expedition, för närmare upplysningars erhållande Ppncinnaf 6 rum och kök, skilda inarånGllolUllal. gar, ötvorlåtes. VidareHolländareg. 7, 1 tr., kl. 11-12, 4-5. Tel. 20113- Udda lufter Gardiner och Stores realiseras till halfva priser och därunder. Orion* tnliskn Mattor utförsilljas tys billigare. Ett mindre parti Skinumiittor bortslumpas till haltva värdet. Några finare Giiipure-S&ng» öfverkast, som kostat G0 kr., säljas till :t!&gt; kr. Ett parti extra fina Eng. Jiicqunrtf-S&nxlHtar, som kostat kronor 40: —, 24: - & 18: säljas till resp. 25: —, 18: — & 14: —■ Ett slumpparti Grå Ylieflltnr a 3: 25 och 2: 25. Ett större parti Eug. Korkmattor realiseras mod 20 % rabatt. Engelska (Magasinet, 72 Drottninggatan 72, I tr. Maud,skar. Ett större parti su).i« s till mycket l&ga priser. 18 Norrlandsgatan 18, 2 tr. Nypon i pi parti i Ingmansons Affär, Järntorget 83. pomeranser, tif ätköd pextra prima, af ärots skörd nu inkomna hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. 1:a Mejerismör, 2 kr. pr kg., te DliktSill ti j,finaste Dolikatcss-Sill uti Gustal Eriksons Vlktiinlieliauiiel, 42 Mäsler-Samuelsgatan 42.Färskt Landssmör 1: 85 å 1: 90 pr kg. hos Axel l.uiui, R ireringgntan 50. IVyrökta Itenstekar, nyrökta Skinkor, färska Skånska Agg, dagligen färskt Mejeri-Smör till lägsta pris. Otto A. Karlsons Viktiialioiiainlcl, .Drottninggatan #2. Allm, tel. 48 9i&gt;. Rikst. 4523. Nyinkommen, lensaltad Lax 1: 75, l:m« fin, hvit Kabeljo 50 öre, god Fetsill 30 öre, rimmadt Refbenspjäll och Kokfläsk 1 kr., Bitfläsk 75 öre, salt Fårkött 75 öre, stora, färska Matägg 1: 30, stark, helfet Sötmjölksost 1: 20, l:ma Delikatessansjovis 25 öre hos LUNDIN, Regeringsgatan 40. , Ansjovis st fjol året h förnämsta inläggningar.' Pris 25, 85 och 40 öre. Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. Rikstelefon 5 90. Allm. Tel. 64 18. Små konserverade k # ■ " KjAt k # ■ " Kejsar-Arter af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öra, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. Sandjordspotatis! Färsk Renstek, Ulfö och Jr.rnas Surströmming, Norrlands Tunnbröd m. m., till billigaste pris hos Gustaf Folcke & C:o, MästerSamuelsg. 1. Allm. Tel. 90 06, Rikst. 80 4«. Extra fin Potatis finnes till salu. Äfven Hvitkål ooh Kilrötter. Underrättelse pr Allm. Telef. Ulriksdal 16 efter k], 7 e. m. Pnfaiic Norra station. Vagnen nr •ErOXclGlS^ S404. Tel. Br. 20 73. i* »" ..k F• • k »" ..Fro • • " ..k Fro • • köpande allmänhet begare nu priskurant Jr&n den välrenommerade firman Lindahls Fröhandel, Stockholm. Rikstolcion 25 54. HVITA EMAUBOKSTÄFVER till fönsterskyltAi' sändas pr efterkrat promt fr&n SA Mil El. METZ, Köpenhamn. Villaägare! Begagnade Tuber, lämpliga som vattenlednings- och afloppsrör o. d., til! salu hos Bröderna Edstrand, Rikstel. 57 0», Allm. 26 54. Verktygsmaskiner till salu. På grund af flyttning försäljas ett par Hvarf var med transmissioner, en Axelledning samt diverse Materialier. E. W. Holms Elektromek. Verkstad, Riddaregatan 30. Stål-Räls 400 tons gamla, felfria 17 kilograms Räfer till salu, 85 millimeter höga. Svar till "Järnväg", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Bröderne Ljunggren, Handels- & Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin Mt$VåW\uxv£ af finare och enklare Möbler, Järnsängar, Liggffttöljer, Barn-, Sport- & Lek vagnar. Fördelaktiga iiiatinrisinbctAliiiugar. / S Klara Södra KyrJcogata 18% 1 tr a$ ek samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. JClcgauta Salongsmöbler i antika och moderna stilar realiseras tifl betydligt reducerade priser i C. H. Lindbloms Möbleringsaffär, 9 Brahegatan. En bättre Salsmöbel till salu. Upplandtgatan 46, 1 tr. och m&rk! Ett parti finare Möbler, Klockor, Taflor, Kronor, Amplar, mångfald Prydnadssaker, 4 äktia kinesiska st., dito Bord med inläggningar, flera stycken Möbeltyger och Allmogeiväfnader till billigt pris. Mäster-Sarnuelagatan 2. Möbler, Taflor och diverse säljas billigt, 10 —3. 21 Riddaregatan, t. v. Herrumsmöbler, Otto maner, Skinnmöbler, finaste arbete, säljes ytterst billigt. Södermalmstorg 4, 1 tr. 3 UW vesa saljas en fin Salongssoffa med fyra (4) fåtöljer samt en trearmad Gaskrona med glödstrumpor och kupor. Norra Smedjegatan 3„ 2 trappor. Järnsängar, Sängkläder m. m. billigast i C. G. Sandina Fabriksbodar, Maria ilissbr» G och Itege» riugsgatan 67. Eleg. Saloiigsskåp af mahogny, med inläggningar af mässing, Salongsmöbel i empire, Herrakrifbord aJ mahogny, Dam sk ritbord af mahogny ooh valnöt, Bokskåp af mahogny och valnöt, Herrumsmöbel, klädd med läder, 12 Salsstolar, klädda i lygg ooh sits, 12 kr. st., hög .förgylld Trymå, rikt skuren, 150kr., antik Trymå 26 kr., säljas i anseende till flyttning. 53 Regeringsgatan, 1 tr. upp, Frisör. Ett fullt kompetent och dugligt Biträde cn skar plats om 14 dagar Cler 3 veckor. Svar, märkt "Frisör 26". Dagens Nyhetfr, Gustaf Ai. torg. ISO kronor erhålles om plats anskaffas åt 35 års Man som vaktmästare, bokhållare, å lager eller dylikt. Är kunnig i bokföring, van vid å kon ■ r förekommande göromål, förtullningar ocii expedieringar. Svar till "Små pretea' uii«t CO", Dag. Nyheter, Gustaf Adolfs tors. F. d. Polisman med l:a klass betyg önskir lämpl'g plats. Svar till "Underofficer 26 år" Tidainjfakcntoret 54 Hornsgatan. Städad, ung Man önkar sysselsättning efter kl, 5 e. m. Svar till "Biförtjänst", Tidningskontoret Kungsbropl 2. Vicevärdskap önskas af bildad person med mångårig erfarenhet. De bästa referenser och säkerhet finnas. Svar, märkt "Praktisk 1", afhämtas före den 10 Februari å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar husvärdar, se bit! Portvaktsplats önskas till den 1 April, innehar dylik förut^ men önskar ombyte. Svar till "A. L.",", Cigarraffären Karlavägen 26. Cfllll nårrfclnrl eller Ii&got anuat passande sökes uulll ydlUanull af p&lithg person, absolut nykter, som förut hatt plats bos furstlig person. Sthlms Platsbyrå, Kl. V. Kyrkog. 3 A. A. T. 75 88. FEMTON ARS YNGLING, som genomgått 14 klasser i härvarande folkskola, söker plats på kontor. Sökanden har föräldravård. Svar meddelas pr Allm. Tel. 23 22 från kl. 2 till 4 e. m. Kvinnliga. EU bildad! Fruntimmer önskar plats 30m lektris eller skrifbiträde. Goda betyg och referenser. Svar till "A. P.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. HusliAllerskn, väl rekommenderad, önskar plats till landet. Svar till "Goda rekommendationer", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hushåll önskas förestå för ensam person af anspråkslös, yngre Enkefru. Af hög lön ej beroende, blott ordentlighet och vänligt bemötande påräknas. Svar till "L. N. pålitlig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Som husföreståndarinna hos bättre, aktningsvärd ungherre önskar bättre, hushållskunnig Flicka plats genast. Svar emotses före den 11, märkt "Huslig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung Flicka, hemmastadd i hushåll, sjuk vård m. m., önskar plats som sällskap och hjälp. Svar till "Genast", Tidningskontoret Observatori-igatan 8. Knllskftnkn, skicklig och väl rek., söker pl. till 1 Mars genom M. L. Lundbergs Kontor, St, Nygatan. A. T. 2011. Riks. 906(5. Kokerskor, Husjungfrur, Ensamj., Barnj. m. fl. väl rek. Tjänarinnor söka platser genom Höglunds Tjänstebyrå, Upplandsg. 4. Tel. 130 58. Kassörska med flerårig kontorspraktik och van vid kassagöromål söker plats till 1 April. Svar till "T.— 27—H.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Kontorsvan, s Pr si k telligent Flicka med kl , Pgntm. betyg & l:a ref. söker plats. Cnm Irftlltnftelnt''»*16 et0- söker lämplig OOUl KuQIOrS Flicka. G:tt bokhålleri. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson & C :o, Platts pä kontor önskas af yngre Fruntimmer, som genomgått större handelsskola härstädes, likaså mas-kinskrifning, är fullt hemmastadd i engelska språket. Bästa rekommendationer. Svar emotses tacksamt under adress 'Tlikttrogen", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En arbetsam och ordentlig Flicka önskar plats å kontor, helst i hufvudstaden. Äger god handstil, är kunnig i maskinskrifning och bokföring samt andra å ett kontor förekommande göromål. Innehar plats på större grosshandel? kontor, men önskar ombyte. Svar emottag=s tacksamt under adress "M. C. 1905", Norrköping, pöste restante. Ung Flicka, med 21/2 års praktik i tidnings-,nings, annons- ooh prenumerationskonltor, önskar plats på kointor eller annat skrifgöromal. Svar bedes till "Margit", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Plats som nybörjare på kontor önskas af en ung Flicka, som genomgått handelsskola. Svar emotses tacksamt till "Arbetsam", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung Micka med godt föräldrahem härstädes och verkligt kunnig i bokföring och räkning söker härmed plats ä kontor eller som kassörska. Svar till »L. M.», Dagens Nyheters Hufvudkontor eller Allm. Tol. 122 C7. FLICKA, kunnig i affär, äger god hiandistil, god säljarförmåga och ett godt sätt mot kunder, önskar plats i affär eller å lager, nu eller den 16. Svar till "Energisk", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. I herrekiperingsaffär, cigarraffär eller dylikt önskar kvinnligt Biträde med mångårig vana och godt sätt plåt?. Renaste betyg 3-årigt. Utmärkta rek. Reflekterande torde benäget meddela sig pr Allm. Tel. 103 29, då närmare upplysningar lämnas. En Flicka, kunnig i skrifning ooh räkning samt "enklare linne- ooh klädsöm, söker plats i affär eller på syateljé. Svar till "Hildegard W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Flicka med god handstil och so&lt;m räknar säkert söker plats i affär till våren. Svar till "H. W. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. |Platsförsiilj are. Ung Man med håg och fallenhet för handal får anställning med fast lön och provision. Uppgift på adress och ålder samt betygsafsk.ifter till "Platsförsäljare 1905", Dagens Nyheteia Hufvudkontor. Plats å trävarukontor finnes för 22—27 års ung Man med god skolunderbyggnad samt kännedom i branschen. Vidare Odengatan 47, 1/2 tr. Kl. 12—1. Ku 17 års Flicka från landsortsstad önskar plats utan lön som elev i affär eller på kontor. Svar till Widberg, Rosengatan 1, .Stockholm. å JotogvaJxateUev eller fotografiskt magasin önskas till 1 Mars af 17 års Flicka, som nyligen genomgått elevåret. Goda betyg, särskildt i neg. ooh pos. retusc.h samt plåttagning. Svar emotses tacksamt ti'l "F. M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Skicklig Hårfrisörska önskar plats i Stockholm i damfrisering. Svar till "Vera", Jönköping, pöste restante. En Flicka, »kicklig i rakning, önskar platsombyte. Svar till "Platsombyte", Tidningsk. Majorsgaitam 8. Plats önskas att biträda föreståndarinna-i på någon större syatelier, som arbetar för eugros-lager. Svar emotses till "Kunnig i sömnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Flicka, kunnig i sömnad, bandarbete, enk. .raatl., samt andra inom ett hem förekommande göromål, söker lätt plats i liten, fin familj eller hos ensam person. Svar till 'H. A.",", Holländaregatan 20, Diversehandeln. Allm. Tel. 112 81. Portvaktsplats eller städning önskas af aktningsvärd Enka. Bästa skriftliga ooh muntliga rekommendationer finnas. Svar till Fru H. Grek, Sibyllegatan 52 A. stiidgnil Flicka med vana att sköta mindre (-juka Önskar arbete. EJ stora pretentioner. Svar till »E. A.», Dagens Nyheter, Gust t Adolfs torg. Husjungfru, 25 år, från landsortsstad, särdeles väl rek., söker plats gen. Fru Nyströms kontor, Brännkynkagatan 2 B. Rikst. 22 94, Allm. Tel. 30 28. Proper och treflig, 26 års Jungfru, är kunnig i matl. och rek., söker pl. som kokerska eller ensam, är särd. väl rek., genom Fru Johansons Kontor, Bryggaregatan 3. Tel. 105 21. Klädeshandelsbiträde med god säljareförmåga, arbetsam och pålitlig, erhåller plats hos F. A. Dntilsti-and, Örebro. Flera Speceriplntser finnes. Expedit till iklihtill köttflkh ppyiktualieh., en till kött-, fläskh. etc. Lästmakaregatan 30. J. Larsson & C:o. Verkmästarej ii fkk j fullt kunnig i fruktkonscrvcriiig o. inläggning samt vana vid läskedrycks» fabrikation eller bryggerigöroinål, erhåller plats i vin fabrik. Sökande som är absolutist äger företräde. Svar mod betygsafskrifter ocli löneanspråk till »Vin-, saft' & syltfabrik», Dagens Ny. heters Hufvudkontor. Barberare- & Frisörbiträde, viil kunnigt, absolut nyktert och pålitligt, söker plats med första. Svar till "X. 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. BARBERARE! Ordentligt Biträde, skickligt i sitt faok, kan få varaktig plats till 21 Febr, hos O. Schlenzig, Västervik. 2 yngre, välrek. Kypare få platser genom Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. En Yngling, som kan blåsa jiågot kornett (B eller Ess), kan få anställning genast vid inilitärmusikkår. Upplysningar lämnas af Styckjunkare O. W. Löfdahl, Artilleriet, Visby- En Yngling, omkring 20 år, med fullstäud'g kännedom i mode- och hvitvaruoranschen, erhåller förmånlig anställning. Den som har kännedom om kunderna i Stockholm erhåller företräde. Den som ej kan rörete de bästa referenser torde ej göra sig besvär. Svar till 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. En Gosse som vill lära konditori får plata genast. 40 Drottninggatan. Intendenten efterfrågas. Träffas mellan kl. 12 oöh 2 e. m. Husjungfru med myeket goda betyg samt ganska kunnig i tyhka språket söker plats snarast Närmare a Stockholms Uthyrningsbyrå, 12 LEDIGA P Remington Institut för undervisning i Maskinskrifning & Stenograf i * 1 Karduansmakaregatan 1, Stockholm. Prospekt sändes på begäran . Upplysningar meddelas och anmälningar mottagas äfven hos SKRIFMASKINSAFFÄREN REMINGTON, Hamngatan 10. Fortast få Affärs- o. Kontorsbiträden, mani. o. kvinnl., platser genom Svenska Handelsbyrån, Linköping. Grundl. 1898- Porto till svar torde bifogas. Manliga. Representativ person sökes för verkställande direktörsplatsen i uybildadt aktiebolag. Sinne för affärsgiöromål, 1 ä 2 timmars ledighet om dagen 3amit 8- å 10,000 kr. kapital erfordras. Svar, märkt "Goda lönevillkor",villkor", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kamrerare- befattningen vid elektriskt bolag är till ansökan ledig. Sökanden måste vara fullt hemmastadd vid inköp och försäljning af all sorts elektrisk mii.eriai, äga vana att handleda orders expedi (rande, skicklig bokförare, dugl. kontorschef samt hem mastadd i tysk och engelsk korrespondens. Ingen, som ej besitter ofvanstående kunskaper göre sig besvär. Platsen 3kall tillträdas den 1 Mars. Ansökan, med uppgift om föregående verksamhet jämte betygsafskrifter och lo.iepret.eutioner, insändas till "Elektrokamrer", Sv?u«V \ Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. Kamrerbefattning äkiblK 
135	0	g i lilförsäkringsbolag. Kompotcnsvillkor: redbarhet, erfarenhet i bokföring och bokslut, driftighet, kännedom om lifförsuk rings verksamheten samt helst någon kunskap i tysk korrespondens. Godkänd säkerhet skall kunna ställas för några tusen kr. Ålder, ej öfver 30 ti 35 år. Upplysningar med l:a referenser, löneanspråk, betyg i afskrifter, oin gift eller ogift in. ni. till »Kamrerbefattning», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Iugeniur, som genomgått Tekn. högskolan eller Ohalmerska Institutet, med verkstadspraktik ooh affärsvana, erhåller anställning i större merkantilt bolag. Svar med utförliga upplysningar om tidigare verksamhet samt gageanspråk torde tillsändas Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke "Merchant Engineer". Duglig Ritare, fullt van vid ritningar, som förekomma vid större pappersbruk (såväl byggnadssom maskin- och installationsritning) kan genast erhålla plats, om ansökan med uppgift om löneauspråk samt betygsafskrifter insändes till Holmens Bruks &lt;|* Fabriks A.-B., Ingeniiirskon toret, Norrköping. väl kunnig i detaljarbete, erhåller fast anställning hos Myrstedt & Sterns A.-B., Drottningar tan IL Kvinnliga. Som vårdinna eller hushållerska sökes plats nu genast eller till våren af medelålders, bättre Enkefru. Van vid sjukvård. Utmärkta referenser finnas. Svar till "Praktisk 54" under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Skicklig Kallskänka får plats genast gen. Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. Plats finns för kontorsvan Flicka, Kassörska t. afiär, Biträden t. manuf., garnväfn., konditori, bagareb., cigarr, diverse- & landthandel. f&gt;9 frun finns för Husj., Flicka, äfven V» II Ull en musikal., samt. Hushåll, t. herre. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & 0:o. Kvinnligt Biträde, kunnig oah med vana i bokföring, får genast plats vid Skrrfmaskinsaffären Remington, 10 Hamngatan. Anm. kl. 9—10 f. m En bättre Flicka erhåller plats i juvelerareaffär. Bokföringskunnig har företräde. Får umgås i familjen. Lön 30U kronor om året, fritt vivre. Svar med fotografi och rekommendationer, märkt "Större landsortsstad", under adress S. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Expeditris. pUng Modist ined flerårig vana såsoin försäljerska erhåller förmånlig plats uti John Flohr & C:os Modeaffär, 30 Vesterlånggatan. Anmälan på Kontoret, 2 tr. upp, kl. 11—2. Plats i bosättningsaffär h li) hållM g(glas- och porslin) erhålles lr&n 1 Mars for cn follkomllgt pålitlig Flicka, något van, bör dessutom äga arbetsförmåga samt ett vinnando sätt. Svar till »E. U.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Flicka, kunnig i räkning och skrifning, får plata som hälpreda vid kassa och servering. Kaféet 1—J Vasagatan. Barberare! Ett kvinnligt Biträde får plats. Svar pr Tel. Östermalm 13 43. 1 eller 3 kvinnliga Barberarebiträden erhålla genast eller i vår plats i landsorten. Svar, helst med fotografi, till "A. B. frisör 1905", under adress S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stookholm. Fin säsongpl. för skicklig Modist i Stockholm. Svar till God lön", pöste restante, Oentralpostkontoret. Finfina års- och saisons-platser för skickliga modister. Rtigheimer & Beckers A.-B. Modist, skicklig, erhåller årsplats 1 Mar3 hos Ebba Pet terson, Modeaffären 5 Observatoriigatan. Skieklig Modist samt- Elever erhålla plats. Modeaffären Regeringsgatan 35. Elever med fallenhet ooh håg för modeyrket få gratis lära samma, om anmälan göres å Oluf Steenbergs kontor, Centralpalat3ef, kl. 10—12. Restaurantuppasserska får plats å l:a klass schweizeri och matsal. Kontoret Tegnérgatan 10. Anspråksl.,bättre Flicka som m-ot fritt vivre vill hjälpa till lios mindre familj, får komma nu gen. 14 Engelbrektsg^ n. b., t. h. Svar 10—11 f. m. Hushållsbiträden och Barnfröknar erhålla goda platser genom Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsg. 27, kl. 11—3. Biträden ock Tjiinure i alla branscher få pl. gen. Kristina Karlsson# Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. Allm. T. 206 97. Ensamjungfru eller Städerska, ordentlig, ä7 lig, pålitlig, önskas. Regeringsgatan 93, t. * 2 tr., kl. 9—12. . v En snäll, pålitlig, villig Flioka får plats som barnjungfru för ett barn. Narvavägen 24, 3 tr. En ordentlig Jungfru erhåller plats den 1 Mars i liten familj. Underrättelse kl. 12—2 e. m. i Sybehörsaffärea 14 Mäster-Samuslegatan. Allm. Tel. 195 13. Barnfröken får fln plats för ett barn. Hushållerska får proper plata till fln herre, Husa till 2 pers. hushåll,Kokerska till 3 personer. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. DAGENS NYHETER Onsdagen den 8 Februari 1905. En fln enmans Imperialsäng af valnöt säljes billigt. Torstensonsgatan 9, 4 tr., t. fa. •torre Ekskåp, Kanna af masur samt Hylla från äldre kyrka, Skål af Mariebergsporslin, 01jefärgstaflor, Taflor af riksdagens kamrar, DamBkrifbord af ek. Scheelegatan 20, n. b., t. v. Välgjorda Dukoment- ooh Toalettbyråar säljas billigt. Tavastgatan 17, n. b. Mek. Matbordtrån 25 kr' Engelbrekt-ga-Engelbrekt-ga-ga- tan 10, Snickarevorkstadcn. 25 g-tangtan 10, Snickarevorkstadcn. Kontorspulpeter, större o. mindre. liontorsskap, -tfkrank, ■Soffa med stolar. -Disk m. fl. inventarier, lien er ing sg. 76, Lösörema&lt;/asi&gt;iet. O st. Bokhyllor, ny konstruktion, säljas billigt. Storgatan 29, 3 tr., vänster. Auti/ca Speglar, Allmogeskåp, en Säng med resårmadrass m. m. 8 Bellmansgatan, 2 tr., kl. 11—2. Två antik» Speglar, förgyllda, med bord. 18 Kungsgatan, 1 tr., t. v. Svea Trängkårs Uniform. För en medelstor 'beväringsyng'ling finnas tvenne begagnade Uniformer, en finare, en simplare, jämte Uniformskappa, allt i godt skick. Handtverkaregatan 4, 1 tr., h. Vackra Promenadpälsar säljas billigt, 1 något begagnad Restulubb inlämnad. Klarabergsgatan 36, Pälsboden. Promenadpäls kl124 pTelefon 20313 kl. 11-12, 4- af 011 händelse extra billigt. Ljus Sidenklädning 30 kr. Mörk Ylleklädning 15 kr. Musslinklädning 12 kr. Götgatan 24, 3 tr., Iiöger. Orientalisk Matta, storlek 500x400 om., elegant mönster, obegagnad, säljcs af en händelse till 90 kr., en dito, 450x 360 cm., till 00 kr., en dito, 400 * 300, till 45 kr. Grefgatan 01, n. b., hörnet af Karlaväg. Motorcykel, fyihjulig, för två personer eller varutransport, säljes billigt. K. M. Noréns Elektriska affär, Klarabergsgatan 52 A. Hordiska Spelen. Sulky-Käiror for traftäflingar finnas till sala hos Förvaltare And. Duwander, Frösundavik. Rikstel. Ulriksdal'20. Slädar största lager. Örebro Vagnfäbriks Aktiebolag, Örebro. Åksläde, i godt skiok och med bättre fäll samt 2 st. Droskselar ra. m. sälijas billigt. Södermannagatan 11. En elegant Droska af Freysohuss fabrikat. Allm. Telefon 167 68. Ilästnr. Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till •alu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allo&gt; Tel. 85 59, Biks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylander. Ridhästar. Förstklassiga Ridhästar nu inkomna &lt;rin England. Som prof en engelsk arbetshäst. HÄRDELIN, Generalstabens stall. Häst, *7 ar, riden oc.h körd, till salu. Närmare Portvakten Brunnsgatan 25. Kor, kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till salu. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. »3 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylana«r. Finfin Poxterrrervalp, 2 mån. gammal. Surbrunnsgatan 8, III. Lindström. En stor, vacker Doggvalp till salu. Vidare Allm. Telefon 104 62. ÅSTUNDAS I och liela Boksamlingar köpas. bk I och liela Boksamlingp©Specialitet nyare Skolböcker, Vi 1 II i» B' I Gravyrer, bättre Porträtt, finaMw!wäi.&lt;3&lt;3. re Oljemålningar o. d. Biörck (ti Börjessons Antikv.-Bokhandel, 62 Drottninggatan 62, samt filial 1 A Hairigatan. Frimärken och hela Samlingar köpas till högsta pris. A. Gundberg, Riddaregatan 20. Tel. österm. 6 28. Dram. Teaterns Vinsrlotter inlösas ge nast. Viixelkontorot, Skeppsbron ti. Pianino,m m Ett i alla afseenden förstklassigt, modernt och tämligen nybyggdt Hus, fritt oali soligt läge å Östermalm. Svar med full&tändiga uppgifter till "Solid P.",", under adress S. Gummlius' Annonsbyrå, Stockholm. Hus köpee*. Humlegf.rdgsatan 15, n. b. 2 bra Hus köpas genast. Allm. 86 C4. 10 -12 f. m. vfilbel., tr. 75-250,000 kr., gifv. 7 % & ett 153050 & 75(KM) di Hus » , 5250,, gHus »t för renov. 15, 30. 50 & 75,(KM) disponeras Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson & C :o.. Speceri- & Viktualieaffär. Stor, rymlig Butik vid en af Stockholms mest trafikerade gator kan till följd af förändrad verksamhet af reell köpare få öfvertagas. Svar till "Billig hyra", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Magasin för torra varor. Svar, märkit "400", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Staden inom broarna. Nii genast eller 1 April. 6 större Rum och käk, eventuellt 11 rum ooh kök, till bostad, fabrik, eller affärslokal. Vidare meddela Bachman, Åberg & C:o. Till kontor eller syatelijé, 3 ljusa Rum, Lilla Nygatan 4, 2 tr. upp, samit 2 Rum med tambur, 1 tr. upp. Underr. hos Andersson, Munkbrogatan 3. Tid Skeppsbron. Ril p2 Rum till kontor, &gt;/2 tr., att hyra nu genast för 500 kr. Vidare genomTh.Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Norrmalm. En vacker Våning om 6 rnm orli kök, bad- och toilettrum, elektriskt ljus, hiss s.init öfriga bekvämligheter, finnes af en händelse att hyra från 1 April. Oster- & västersol. Vidare af Värden, 32 Odengalan, kl. 12—2 e. ni. Ett bra Hus köpes Ull 7 proc. om en fin Landtcaendom i Saltsjön till 85,000 kr. tages i likvid jämte kontanter. Ii nu t R. IVestherg, 13 Birger Jarlsgatan Viflftaieggendoiii i närheten af Stockholm önskas köpa med rätt till tillträde senast c^su 1 Maj 1905. Beskrifming med utsatt pris torde sändas till Hofr.e. o. Notarien A. Wijkman, Nyköping. vid stambanan, högst halfannan timme järnväg från Stockholm, öi.skas köpa. Svar med nödiga upplysningar till "Mars 1905", under adress S. GumEelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Aftär. En bevisligen god Speceri- och Delikatessaffär önskas köpa. Svar, märkt "O. B. G. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorsmöblemang för två rum jämte Kassaskåp och Kopiepress Begagnadt, men i godt stånd. Svar till "Nytt bolag", Dagens .Nyheter, Gustaf Adolfs torg. cirka 1'/, meter bred, köpes. Svar till Fritz Samuelsson, Allm. Tel. 39. UTBJUDES HYRA. Fabri k al-ok al om 20 rum, de flesta stora och ljusa, cementerad källare samt rymlig vind, egen, afskild gårdsplan. Rik-st. 64 68, Allm. Tel. 63 10. Gasmaskin, 10 hikr., system Otto, kan få öfvertaga». 5-rums förstklassig Hörnvåning, 45 lilb g45 liarlbergsviigen 45. Tiilcgntnn 25, 3 tr., niidt lör Kenllärov. 5 Rum, tamb., serv., bekvämt, reparerad t. Vice värden 1 tr. 11—1. Tel. B lunkeberg 12 99. 5 Uuiii, kök i flera år använd för inackordering, öfverl-ätes med bohag etc. 41 Mäster Samuelsgatan, 3 tr., d. v. tr. 4 Iiani, kök,jungfrukammare, serveringsrum, 2 toal., modern, solig våning, 3 tr., i fint hus, med stängd port och värme i trappuppg., 5 min. från spårv., af en händelse ledig 1 April. Årshyra 1,050. Visas 12—3. Vicevärden Dalagatan 74 B, 4 tr. Tel. Vasa 12 95. 4 Rum, bekvämligheter, elektr. ljus, ledig 1 April. Billig hyra. Äfven passande till kontor med lager. Karduansmakaregatan 6, en half tr. upp. Visas kl. 10—3 på dagen. Nr 3 Birkagatan. 2 å 3 rums-lägenheter, sol ooh fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 2 Rum OGh hök med tambur, en trappa upp, åt gatan. Underrättelse af Portvakten 30 Roslausgatan 30. Två vackra Rum åt gatan, med eller utan möbler, finnas att hyra i nr 15 Västmannagatan, 2 tr., t. v. Ett trefligt möbl. Rum med egen ingång finnes att hyra. Norrtullsgatan 8 B, 2 tr., ö. g. Ett vackert Rum åt gatan för bättre herre. Tegnérgatan 5, 2 tr., till höger. Ett litet, snyggt Rum, läge Drottningg. In ackordering, om så önskas. Allm. Tel. 20173. Fint möbl., mattbelagdt Rum finnes att hyra för bättre herre. Drottninggatan 87, 3 tr., t. v. (hornet af Tegnérgatan). Vid Vasaparken, för bättre herre, trefl. möbl. Rum. Sigtuna gatan 3, 2 tr., t. v. Ett trefl., mattb. Rum, invid Tegnérlunden, för bättre herre. Tegnérg. 49, 4 tr. Vasa 18 27. Ett snyggt möbleradt Rum med egen ingång finnes nu genast att hyra för en bättre ungherre. Pris 35 kr. i månaden. 25 Gamla Kuugsholmsbrog., 1 tr. Hugo Petterson. Ett möbl., bättre Rum, ingång från förstugan. Hälsingegat. 19, ta half tr. upp, v. Hyran 20 kr. Uthyres fr* o. m. I April. Stort, ljust Kontors- resp. Utställnings rum, ined 2 präktiga fönster. Vasagatan 12, nedre bottnen. Upplysningar pr telefon ltiks- 61 27. Kontorslokal om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. Butik lägenheter, större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr 5 Biblioteksgatan. Atelier för skulptur eller dekointionsmålning i byggnad SK. gården. 3 Niickströmsgatan, 2:a huset från ungsträdgården. Portvakten visar. 2 Verkstadslägenheter, ld bhf& ghvardera om 2 salar med tambur, att hyra fr&n don 1 April 1805 i nr 38 D Döbelnsaatan. Närmare fi. stadens HyrcsKontor, 2 A Stora Nygatan, kl. 10 -3. £n Källarelokal i nr 61 Mtister-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. InrHuänirin rymlig och bekväm, hyran 450 JUTll Vdlllliy, jjrnll ledig i 54 Stora Badstugatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99- Östermalm. 36 Kiddaregntan, nflrn Nybron. 6 Rum, serveringärum, kök, nyreparer., eleg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Odengatan 6. Filid gFritt läge, solsida. lifigenhct om 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Port vakten anvisar. *\3åtutv$ om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgatan 88. Vidare underrättelser at Portvakten i samma hus. Hyra 1,300 kr. Solig 5-rums-Vånlng pä Östermalm, duschr. m. m., uthyres tr. 1 April, Vidare genom Th. Tjäders Byra, Brunkebergstorg 12. Nr 11 llumlcgårdsgatan. 5 Rum, jungfruk. o. kök, 3 tr. Underrättelse 1 tr., till höger. 30 Artillcrigatan, 3 tr. 5 stora Rum, stort toalettrum, kök och tam bur. Nyrep. Från 1 April eller tidigare. Visas kl. 12—3. Rikstel. 9145, Allm. 190 95, 4 Kum och kök, 3 tr. Stureparken 4. PortvaEten Valhallavä ken 43 visar 1—2. Allm. Tel. 11315. 1 April uthyras 4 Rum, jungfrukammare och kök med många bekvämligheter, 2 tr. upp, & nedre Östermalm. Träffas kl. 10 f. m.—2 e. m. pr Allm. Tel. 125 61. Lägenheter å 3 rum, tambur och kök med nutida bekvämligheter fin nas efter genomgången reparation att hyra nu genaat eller 1 April. Grefgatan 40. Allm. Tel 32 50, Riks- 22 77. OBS. Elektriskt ljus och piskbalkong. 3 Rum och kök uthyras från 1 April. Närmare genom Portvakten Koinmendörsgatan 34 kl. 12—1 och 5—6 e. m. eller pr telefon österm. 45 92 kl. 5—6 e. m. 3 Rum, t&mlbur oöh kök m. m. från den 1 April, 1 tr., åt gatan. 68 Grefturegatan. 3 Rum och kök till 1 April att ihyra, elektr. ljus, vattenkl. Villagiatan 18 20. Portvakten anvisar kl. 11—4. f April. 2 Rum och kök i nr 15 A Nybrogatan. Vidare 'genom Portvakten. Dubblett för resande familj eller ungherrar. Tel. Öst. 13 77- Kommendörsg. 12, 3 tr. upp, h. Stor, ljus, vähjiöblerad Dubblett från denl Mars vid Karlavägen. Piano och t«lefon. Vidare pr Tel. Östermalm 20 52. 1 April. Vacker Lägenhet om ett rum, tambur, kök, 2 tr. Svar till "Östermalm 425", Tidndngsikontoreit Karlavägen 6. Fint möbl., mattbel. Rum med 2 fönster åt gatan. Fri utsikt. Karlaplan 3 B, t. h. Den 10 d:s trefligt möbl. Rum för bättre dam med fast anställning. Tel. 113 45. Tör en biiltro herre uthyres nu genast eller från 1 April väl möblerad, mattbelagd Dubblett med egen tambur. Fredrikähof9gatan 2 (invid Strandvägen), 2 tr. upp, till höger. Rum, eg. ing. från förstuga, från 15 Febr., med ell. utan möbl. Kngelbrektsg. 14, n. b., t. h 30 liiddargat.in, nära Nybron. Butik med rum. Årshyra (500 kr. KöU- och Fläskhandlare! Från 1 April uthyres Källarlokal intill öppen plats vid en af Östermalms hufvudgator. Lämplig till kött- ooh fläskaffär. Billig hyra. Närmare österm. 45 92 kl. 5—6 e. m. En större liokal, passande till bageri, inredd ined bakugn, om så önskas. Nybygget Fredriksliofsgatan 9, invid Oskarskyrkan. Verkmästaren anvisar. Källare till upplag eller verkstad, takdager, 1,200 kv.-fot, nu ledig, hyresfritt till 1 April, i 67 Sibyllegatan. Visas dagl. före 10, efter '3. Portvakten. 1 Staden inom broarna önskas hyra från den 1 Oktober i år omkring 15 å 20 Rum i tvenne Våningar, passande för engrossaffär. Svar till »X. Y. Z.», pöste restante, Stockholm II. Eu Väniog åstundas hyra till Bostad och Kontorslägenhet, 1 tr. upp, helst genast, annars 1 April, om 5 Eum och kök (eventuellt 4 Rum och kök) samt om möjligt någon packbod å gården. Läget önskas ntmed Vasagatan eller i dess omedelbara närhet, fritt mot solsida och vanliga, nutida inredningar. Svar till Cigarraffären L:« Vattngatan26. All. 430. Riks. 42 83. I Vasastaden, 3 eller 4 Rumslägenhet, med nutida bekvämligheter, från 1 April. Svar, märkt "K. H. 05", Tidningskontoret Observaitoriigatan 8. 3 Rum, kök med nutid. bekv. i snyggt hus. Svar med pris till "Z. Z.",", Dagens Nyheter, Giustaf Adolfs torg. 2 Rum och kök önskas hyra den 1 April af äldre fru och 2 ungherrar. Svar till »Olof», Stockholm, p. r. Finns det någon ungherre som vill hyra ut 1 Rum ooh kök mot städning. Svar till "Proper", Tidning»k. Storgatan 8. Ett mot söder beläget, mindre, omöbleradt Rum inom tambur, nära Engelska kyrkan, önskas hyra genast af fruntimmer med fas*, anställning. Svar, jämte prisuppgift, torde säidas till "M. E. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Snyggt möbl. Kum önskas byra af bättre unigiherre. Svar till "A. J. W.",", Dagens»Nylieter, Gu3taf Adolfs torg. Cfif Isnntnr 1 'just Runl p& nedre Norr. lUI nUIllUI Svar till »Kontor», Dagens Nyl oter, Gust, Ad. Torg. För kinematogralTörevisiiiogar önskas nu genast efter 1 April hyra Lokal om 120 kv. m., i början på Söder. Vidare genom Th. TjUders Byrå, Brunke- hergstorg 12. På landet. 6 å 7 Rum med friskt läge, högst en halftimmes väg från Stockholm, önskas byra pr år. Svar med utsatt pris m. m. torde snarast lämnas till "Pensionerad", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Kungsholmen. C Vastermalni,•) \ Vacker, billig Våning om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet.»! i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi potten. Portvakten visar. Närmare underrättelse å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. ■7 Kronobergsgatan 7. Eleganta Våuingår om 4 rum, kök, med alkov, serveringsrum, duschrum, elektriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1 tr. upp, kl. 10—2. 4 rums solig och torr Hörnv. 1 April. Frid" hemsg. 5 (hörn, at Knngsholmsg.). V»rd.,3tr. 3 och 4 ltum och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. Södermalm. 3 Brännkyrkagatan, vid Södermalmstorg. Nu genast nyreparerade Lägenheter å 4 rum med kök, 1 och 3 tr., stora, vackra rum, bekvämligheter, billig hyra, Visas kl. 11—1 af Fru Johansson, 1 tr., ö. g. JV&rn Adolt Fredriks torg. Moderna Vån., med balkonger och elektr. ljus, på 3, 4 och 5 rum och kök. 29 A Timmermansgatan. 2 ä 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 & 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Baperlbutiken. OBS. I Billiga hyror. TVTii »anocf eller 1 April2a3-rumsXV U genast Lägenheter. Solsida. Butiker. Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden, Blekingegatan 61. 143 och 145 Brännkyrkagatan. Vackra, moderna Våningar om 1, 2, 3 rum och kök samt nutida bekvämligheter, att hyra nu eller 1 April. OBS. Billig hyra. Visas af Gustafson, 1 tr. upp i ur 143. Präktig, omoblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett snyggt, omöbleradt Uuiii, med 2 fönster ät gatan,'3 tr., passande för bättre herre, tlnnes att hyra. t»ötgntan 24. Underr. Kaféet. För resande! Vät möbl. Rum inom tamb. Egen ing. I Hornsgatan 9, 1 tr., d. m. f. tr. Före kl. 12. passande till mode, sybehörsaffär eller dylikt, att hyra nu eller 1 April för billig hyra i nr 143 Brännkyrkagatan. Visaa af Gustafson, 1 tr. Raksalong där stor kundkrets kan påräknas, att hyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr. upp. Fabrikslokal i 5 bottnar, med cirka 10,000 kv.-fot ytinnehåll, nära spårväg, centralt å Södermalm, uthyres fr. 1 Okt. 1905 piå längre lid. Passar för cigarreller cigarrettfabrik, bokbinderi e. dylrkt. Närmare medd. ägaren, Allm. T. 138 75, kl. 10—12. Fabriks- eller Nederlagslokal, ljus och rymlig, med nedgång från gata, att lyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan. Visais af Gustafson, 1 tr. Ett Magasin i två bottnar för torra varor, vid Söder Mälarstrand, beläget invid lastkaj och järnvägsspår, uthyres pr år från den 1 April. Närmare pr Rikstel. 72 84 och Allm. 37 59. Utom Stockholm. En Sommarbostad (delvis vinterbonad), vid sjön Drefviken, en half mil utanför Skanstull, med 25 min. gångväg från Södertörns järnvägsstation, innehållande 4 rum, kök och jungfrukammare, kuskrum, stallrum för två hästar och del i vagnbod, vedbod m. m., samt fri is för sommaren. Pris 400 kr. Närmare underrättelse pr Allm. Tel. 34 36 och Riks- 12 91. Lägenhet om 5 rum och -kök med centralt läge i det natursköna Kungsör, uthyres från 1 April. Vidare med. A. Andersson, gården nr 34, Kungsör. Att hyra. I en folkrik, treflig trakt af Södermanland, omedelbart invid järnvägsstation, finnes nu instundande 1 April att hyra en utmärkt treflig Bostadsvåning å nedre bottnen, bestående af 3 rum och kök jämte därtill hörande bod och källare. Lägenheten särdeles passande för pensionerad tjänsteman eller mindre familj. Förfrågningar torde sändas under adress "L. D.",", Bettna, pöste restante. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager Inackorderingar. Trefliga rum, badrum, elektr. ljus, Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. ASTUNDAS HYRA. llrr Husv&rdar! 2 Rum med kök, event.tillsyn af egendom, önskas hyra af mindre familj å Östermalm. Svar till "Mångårig portvakt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Sommarnöje. 1 eller 2 Rum och 'kök, vid sjö, önskas hyra. af nygifta. Svar till" "K.",", Tidningskontoret Stora Nygatan 9. Skjul eller annan upplagsplats, event, utrymme i gård, önskas hyra för upplag af gröfre järnvaror. Svar till "Upplagsplats", Tidningskontoret Kungsgatan 14. Utbjudes Arrendera. Ölbryggeri för öfverjäst öl, med läskdryoksfäbrik oöli biertappning bortarrenderas. I sistförflutna kvartalet afverkades cirka 150 decinton malt. Svar till "ölbryggeri", Dag. Nyh. Hufvudk. PLATSSÖKANDE. Manliga. Uniform-Stråkkapell l St psöker engagement för Mars. Svar till »Strtkkapell», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Juris Kandidat med mycket höga betyg ooh någon praktik som advokat önskar anställning å advokatbyrå eller notariatafdelning i bank. Svar med uppgift å löneförmåner till "Barrister",ter", Dagerns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lSyggna&lt;lsingcniör, ung och energisk, med byggmästarrättighotf r och prima referenser, söker anställning. Svar till "Genast 33", Dagens Nyheter, Gustaf Ad"'it torg. Incnol/tarDl* Bokli&ll., Uetallniiigsni,, IltofJbKLlM cl, Kflttare, Trädgärdsinftst., Kuskar, Skogv. etc. söka pl. Läs^akaregAa.ap730.Aa.ap730.a.ap730. J lmm & ^Q. Plats som Resande, föreståndare eller pA lager hos solid och leveranskraftig fabrik eller firma i skobranschen önskas nu eller i vår af därtill kompetent och respektabel Man med 1:a referenser. Mångårig praktik samt äfven van vid inköp af råläder och vilda skinn. 6 ära resvana. För vidare upplysningar eller personligt sammanträffande emotses svar tacksamt under adress »Duglig och van», Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Agent, inkasserare, kontors- eller lagerplats sökes af framåtsträfvande ung Man med prima betyg. Svar till "Säkerhet 2,OCO", Dag. Nyheter, Kust.. Ad. torg. Statens Tjänsteman önskar daglig sysselsättning för firmas eller bolags räkning. Svar till "Tjänsteman 05", Tidningskontoret Stora Nygatan 9. Hrr Järnhandlare Ung, energisk Man önskar ombyte af plats, van vid disk, lager ooh. böcker, utmärkta referenser. Tjugusex år gammal. Svar emotses tacksamt till "G. X.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. I Hnttrasaa söker rutinerad Affärsman med 16-å.rig grundlig erfarenhet plats som föreståndare, l:e man eller resande. Prima referenser. Alder 30 år. Svar, märkt "B. B. 30", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. 29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till följd af affärsförändring, ombyte af plats. De bästa betyg och referenser finnas. Svar till "U. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. VlktuallebitrOde med mångårig praktik önskar omibyte af plats i affär eller å lager. l:a referenser. Svar till "Pålitlig 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Korrespondent, kassörs- eller annian lämplig befattning, helst å större bruk eller sågverk, sökes till den 1 Mars af däitill kvalificerad, nyligen från utlandet åretkommen, 27 års Man, behärskande tyBka och eng., äfvensom, ehuru i mindre grad, fransk* o. ryska språken. Utmärkta såväl muntliga som skriftliga referenser, lämnas från föregående 8 årig anställning å större affärskontor i Stickholm. Svar, märkt "Duglig S. S.",", till Di^e'ifr NyheterB Hufvudkontor, Stockholm. A bruk önskas plats för en ung Man, realstudent, som genomgått Göteborgs Privata Handels-Institut och någon tid tjänstgjort vid bank. Om så fordras kan säkerhet ställas för liandhafda medel. Lönepretentioner små. Svar till »Hugo*, Handels-Byrån, Göteborg. Bokförareplats å grosshandelskontor eller vid torre industriell anläggning önskas af f. d. brukstjänteman med vackra betyg. Svar till "Banktjänsteman" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. . Å ångbåts-, speditions- eller skepDsmåklerikonfor sökes plats af ung Man med flerårig praktik i dessa branscher. Svar till "N. L. N. 1906", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stock holm, f. v. b. Ung Man, exercisfri, med goda språkkunskaper samt utmärkt betyg från föregående anställning, söker kontorsplats härstädes. Bästa rek. Svar till »B. 81», Svenska Dagbladets Kontor, Operahuset. Plats i speceri- och viktualiehandel önska3 nu genast af ett 23 års Biträde med 7 års vana, eller i brist däraf någon annan lämplig plats. Svar till "Villig", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Plats önskas af en 24 års Min» ined mångårig praktik i sko- och läderbransclieii. Kunnig i bokföring. Fina betyg. Svar, märkt »E. R.», under adress S. GumaMius' Annonsbyrå,Stockholm,f. v. b. Byggnndsvprkinäsmrc, praktisk oah teoretisk, önskar plats. Referenser. Svar till "Ritningar", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ywevav &lt;Jo^oava5e*\ Ung Man, med 8 års praktik, söker plats, göd operatör såväl iruom som utom ateljéen och är för öfrigt van vid allt inom yrket älven Pigment och gummitryck. Svar under adr. "Pigment",ment", Dagens Nyheters Hufvudk., Stockholm. 
136	0	gp, trafikerande limen Stockhulm — Stocksund—Ulriksdal, med anlöpande af .Långängen ooh bryggor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr. Sätra 7.15, 8.25 f. m., 1.45,4 45, 6, 8 och !) e. m., från Stocksund inåt Edsviken 8. 11.20 i. m., 4.5, 5.20 0-30 och N.80 e. m. Från Stockholm (Nybron) till Sfttra kl. 1050 f. in. och 8.15 e. m. Från Sftt i a till Stockholm (Nybron) kl. 8-25 f. m. och 1.45 e. ui. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f. m., 12.30, 8.45 e. m. Fiån Slltra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 f. in., 2 ooh 8 e. m. Till Lidingöbro Värdshus afgår ångf. SVAN från Nybron: Söndagar kl. 10 f. m., 12.15, 3.15 och 10.15 e.m., Hvardagar kl. 8 ooh 11 f. m., 4.15, 6.30 odh 10 e. m. Ångf. KONUNG GUSTAF VASA afgår från Carl XII:3 torg SöndagaT kl. 9.30 f. m., 2 ooh 9.15 e. m., hvardagar kl. 3.15 e. m Dessutom alla Lördagar från Stockholm kl. 7.15 e. m. och från Lidingöbro Värdshus kl. 10.30 e. m. StockBioSwi—Kersfoy (Lidingön) anl. Mölna, Brevik, Norrviken m. fl. afgår ott af ångf. Lidingö oller Lidingö I. Hvardagar: Fr. Staden kl. 11 f. m., 8 10,4 30, fi.80 o. 10 e. m. » Hersby kl. 715 o. 8 f. m., 12-45,4.45 o. 8.80 » Sön- och helgdagar: Fr. Staden kl. 9 o. 111, m. samt 2.30 o. H).80 e. m. » Hersby kl. 7 o. 8 f. m., 12-15 o. 9 e. m. Tilläggsplats Gustaf III:s staty. OBS.t Turen fiån Hersby Söndagen den 9 Juli kl. 12-15 c. m. ändras till kl. 11 f. m. ooh turen från .staden kl. 2.30 e. m. till kl. 4 e. m. och blir tilläggsplats lör dossa turer midt för Skeppsbron 80. ILssstr©©©!* med Vaxholmsbolagets ångare Söndagen dnn 9 Juli till Vaxholm, Rindöbaden, Ramsö, Rindö, Lindals-, Stegesund, Skarpöborg och Johannesberg med nedanstående ångare från ooh till Södra Blasiiholmshamnen. Ångaren VAXHOLM från och till Gustaf III:s staty. Turen kl. 2 e. m. söder om Bonislupstrappan, Frän Stockholm: PrinsGustaf Vaxholm Serla Victoria ... Vaxholm 1 Victoria Vaxholm . Victoria .... Express --. Vaxholm ■ Victoria ... Vaxholm 8.25 (d9 f. 9.15 (d10 f. 11 (d1 e.'.i'.i c.4.15 o.4.30 (d7.25 o. 9.30 o. 11.16 (d 8.25 (dir. 9 f. m 9.15 (dir.) 10 f. m. 11 (dir.) 1 e. m. '.i c. m. 4.15 o. m. 4.30 (dir.) 7.25 o. ni. 9.30 o. m. 11.16 (dir.)j Från Vsixliolm: Vaxholm ... Victoria Victoria Vaxholm ... Victoria Vaxholm ... Victoria Vaxholm I... Kxpress ... Vaxholm Prins Gustaf Vaxholm 1 7 f8 f11.2? f1'2.I5 c2.30 eC o8 c8 e.9 (d9 e.9 (11 (d 7 f. m. 8 f. m. 11.2? f. m. 1'2.I5 c. m. 2.30 e. m. C o. in. 8 c. m. 8 e. ni. 9 (dir.) 9 e. m. 9 (dir.) 11 (dir.) Tuilista tillliandahålles ombord å samtliga ångarne, jämväl fur ofvannämnda sund omkring Vaxholm. Till Vaxholm—Lindalssund—Ljusterö —Lodna—Brottö afgår ångf. PRINS GUSTAF från 8. Blasieliolmshumnen kl. 8.25 f. m.; återv. på e. m. Till Vaxholm (direkt)—Stegesund— Blidösund—Sterbsnäs afgår ångf. HKKIjA från S. IJlasieholmshamnen kl. 9.15 f. m.; återv. från Sterbsnäs kl. 8 45 genuin Blidösund. Till Vaxholm—Margretelund afgår ångf. ÅKERS KANA!, från Norra Blasieholmshamnen kl. 8.35 f. m.; återv. från Margretelund kl. 7.45 o. m. Till SANDHAMN afgår Söndagen den 9 Juli ångf. VAXHOIvM I (i st. för EXPKESS) trån Södra Blasieholmshamnou (Express' tilläggsplats} kl. 11 t. m., angörande Vaxholm, på vägen passerande den K. festflottiljen. Återv. från Sandhamn kl. 5.45 c. m„ från Stegosund kl. 7.40 o"'1 f''1n Vaxltolm kl. 8 e. m. Tur och retur 3 kronor, hälften för barn. Om lämplig väderlek lådor, gör fartyget en tur ti)l hats förbi Korsö och Grönskärs tyrar. Saitsjöbaden-Dalarö Miss) med anlöpande af Ekholmen och Brevik. Å pÅngaren EXPRESS. Hvardagar: från Saltsjöbaden kl. *) 10-35 f.m, 4.35 ooh 7.35 e. m. » Dalarö kl. 7.55 f. m, *) 2.30 och 5.55 o. m. samt dessutom Lördagar ooh Helgdagsaft nar kl. 8.55 e. m. Sön- och helgdagars från Saltsjöbaden kl. 10 35 t. m., 1.35, 8-85 ooh 11 e. m » Dalarö kl. 11.55 f. m., 6 55 och 9 55 o. m. *) Till ooh fiån hotellbryggan. Lustresor till Drottningholm Söndagen den &lt;J Juli afgå ångf. Tessin och Caesar Inbjudan till ny aktieteckning i AktiblAb g Aktiebolaget Arbetarnes Tryckeri. åtäfd gyeri. I enlighet med å årsstämman fattadt beslut, inbjudes härmed till teckning af nya aktior. Teckningslistor finnas tillgängliga å Tryckerikontoret, Folkets Hus, samt å TypograftörbundetS JiiXpeaition, Jakobsgatan 22 A, 1 tr. Förutvarande aktieägare äga förmånsrätt. STYRELSEN.Ibjdtill kiki Inbjudan till ny aktieteckning i FkföiT y g Fackföreningarnas Tryckeri-Aktiebol. , inbjudes häri &gt;ret, Folkets H aktieägare ugn STYRELSEN. Kapp-Realisation. Kvarvarande Sommarlager bortssiljes tilB och under inköpspriser. Svarta ds Kul» Jacquetter från 5 kr. Regnkappor från 15 kr. Fru-Kappdr och Svarta Kragar m. m. Wistrands Kappaffär, H ¥i ppH ¥c§tciiåisg^atsiii 3« alternerande från Biddarholmen: rottningholm: kl.9.10,11 f.m., 121, 2, 3, 4, 7, 8, 8 45 ocli 10 e. m. Till Drottningholm: kl.9.10,11 f.m., 12midd.t 1, 2, 3, 4, 7, 8, 8 45 ocli 10 e. m. Från Drottningholm: kl. 8, 945, 10.45 f. m. 12 midd., 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9 ooh 10 e. Större Landtegendom med bra åker ocli hus samt stor skogsareal kupés. Svar till »Stockholmare» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. NT3rtt! -fga PSF* Nytt! Fltd yFlytande Badtväl. Ilesparingslvål, god liand- och badtvål. SAppiilvcr, största fetthalt, angriper ej händerna. Slddlåltftltttåli , gpj nderna. Slandardlvål, t. ox. fin toalett-tvål. Prima hushållsstvål & opoponaxtvål. Alla sorters Såpa från Eschelssons välkända fabrik i Norrköping (fabriken grundlagd 1820). Parti försäljning och lager hos G Gusf. SundeH, Stockholm, adr. Skeppsbron 23. JLaxrygg, 
137	0	gnyinkommen, ä 1: 50 pr kg., stor, fet Lax ä 1: 50 pr kg., Taimen-Lax ä 1: 25 pr kg., Laxhufvud ä 70 öre pr kg., extra fin Delikatess-Sill, Islands-Sill, Skotsk FetSill, färsk Potatis, nyrckta Skinkor och Renstekar, torkade Fårkylar, helfet Sötmjölksost ä 1: 30 pr kg., prima Mejerismör, Landssmör, färska Ägg m. m. Delikatess-Sill ä 10 öre pr st. OBS. BiHiga priser hos A. H. BERGOUISTj Nybrogatan f9. Allm. tel. 70 56. Rikstel. 30 48. u vettande téll Riddarhustorget och Storkyrkobrinkenj fin* nas att hyra Söndagen den 9 d:s. Allm. tel. 141 09. Lustresa till Slngsta, llallunda, Norsbori?, Yellin?e, Kngtfeliolnii Adeln!» ooh SjUängea Söndagen don 9 Juli afg. 8,i gt. Ekliolmen fr&,n Munkbroliamnen kl. 9 f. m. 9» Sjöängen kl. (!.i!0 e. n&gt;. Lastresa [för att möta D. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta afgår den nybyggdas bekvämt inredda Ångaren Msiriefred från Stockholm Söndagen den 9 Juli kl. 10 f. m. OBS.! Endast ett begränsadt antal passagerare. Biljetter å 3 kr. säljas hos Nils Eliasson, Köttorget 8, samt ombord. Tilläggsplats Skeppsbron, midt för Brunnsgränd. Söndngen d. 9 Juli afgår föistklassige och komfortabelt inredda Ångaron Tjust från Stockholm, Stadsgården (midt lör Hissen), kl. 0.30 f. m. för att möta och åtfölja den kongl, eskadern till Stockholm. Begränsadt antal biljetter å 3 kr. tillhandahållas å fartyget samt hos Gust. SundelJ, Skeppsbron nr 2G. Obs. Förstklassig servering ombord. För att möta D. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta på deras infärd till hufvudstaden och därefter åtfölja eskadern till Stockholm afgår förstklassiga och snabbgående Å ggÅngaren Nyköping från Grefbron Söndagen den 9 Juli kl. half 10 f. m. Biljetter u 3 kr. säljas ombord samt hos undertecknade. OBS.! Endast begränsadt antal pas sagerare. C. O. Strindberg 4* C:o. För att möta D. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta på deras infiird till hufvudstaden ocn därefter åtfölja eskadern till Stockholm afgår först, klaaaiga, rymliga och komfortabla j Norrlandsångaren J. L. RUNEBERG från Stockholm (Skeppsbron) Söndagen d. O Juli kl. 9.45 f.m. ItiljeUer ä 3 kr. säljas hos under* tecknail samt å fartyget. OBS.! Endast begränsadt antal passagerare. OBS.! Tilläggsplats midtför Riksbanken. Närm. meddelar W. LARICA, Skeppsbron 10. Lustresa från Sandhamn. För att åse festligheterna vid D. I). K. K. II. 11. Prins Gustaf Adolfä och Prinsessan Margaretas ankomst till Stock holin afgår ångf. Strömma Kanal frän Sandhamn Söndagen den 9 Juli kl. 6 f. m., anlöpande mellanliggande bryggor. Återvänder samma väg kL 7 e. m. Fflo* att möta DD. KK. HH. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta på deras intärd till hufvudstaden och därefter åtfölja eskadern till Stockholm, afgå förstklassiga, rymliga och komfortabla Norrlandsångarno Carl XV, Oscar II, Gefle och S. G. Kermelin "7P0 till Trällialvet från Stockholm (Skeppsbron) l^öiMlagen den O «Fiili kl. lO f. m. Biljetter ä 3 kr. säljas hos undertecknad. OBS.! Endast begränsadt antal passagerare. OBS.! Ångf. Carl XV:s tilläggsplats midt for Riksbanken, Oscar ti, Gefle och Ä. G. Hermelin vanliga tilläggsplatser vid Skeppsbron. OBS.! Biljetterna torde uppvisas vid ombordstigandet. Närmare meddelar W. IjAIIKA, Skeppsbron 10. WT För att möta DD. KK. HH. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta dild till hfddh dfåfljSf gpå deras inlård till hufvudstaden och därefter åtfölja oskadern till Stockholm afgår rymliga, bekvämt inredda ångf. Östhammar I till Trälhafvet från Stockholm, " d0 Jli kl1030 fStdä(idtfö9)SödStdä(idtfö9)Söd " il den 0 Juli kl. 10.30 f. m. Mdager il den 0 Juli kl. 10.30 f. m. OBS. Endast ett begränsadt Miltal biljetter ä kr. 2: 50 säljas i Allm. Tid&lt; dvägen (för ), Söndager OBS. Endast ett begränsadt i kttGtf Adlfth bd yg, g" il den 0 JuOBS. Endast ett begränsadt Miltal biljetStrandvägen (midtför nr 9), Söndager OBS. Endast ett begränsadt i ningskontoret, Gustaf Adolfs torg, och ombord. DAGENS NYHETER Fredagen den 7 Juli 1905. Hvarjehanda Nyheter. EN UNIONSÄL9KANDE NORRMAN. En af Gifl ed i stri k tets (hamnar besöktes nyligen af ett norskt fartyg, hvars kapten visat 6ig som en synnerligen resolut oöh unionsälakande man. Hvarje dag hissade han unionsflaggan och upphörde ej därmed, då några senare anlända norska. fartygsbefälhafvare 'hotfullt beoxdrade honom att hissa "det rene 'Flag". I fitäilet förklarade han att hellre än han hissade "skolmästarflaggan" (den rena norska), så skulle han spränga ekutan i luften. Kaptenen gick med sitt fartyg till en annan of distriktets hamnar, odh medan han lig där kam revolutionera. l&gt;en fick ej något vackert fcely g af honom, men main var mycket nyfiken att ae hur han skulle flagga under pingsten. Då flaggade han emellertid inte alls, men. på prins ®ustaf Adtolfs och prinsessan Margaretas bröllopsdag flög unionsflaggan i topp. Ooh sedian far den kätterska kaptenen hvarje dag hissat fciuonsflaggan. Nu förklaraT han att om luam in gång skall nödgas att hissa "skolmästarflagJan",Jan", så skall.den 'blifva så liten att man miåste lia kikare för att kunna se den. • INGENTING SOM HINDRADE. En ung dam, tom kom resande med tåget, steg af vid en station i Montana sent en eftermiddag ooh fråde den enda person hon kunde upptäcka i närheten om han kunde säga huru hon skulle kunna komma till sin bestämmelseort bra långt in i landet. — Ni har ingen annan råd än att stanna oA stationen till i morgon bittida, sade karlen; härifrån kan ni inte komma i kväll. — Men hvar skall jag göra af mig här? Int? kin jag lägga mig på bara golf vet? — Å, ni lär väl kunna kinesa hos stationsf-yreståndaren, kan jag tro. — Herre I utbrast den unga damen harmset. Jag är en dam! — Ja, det är stationsföreståndaren också, svalade karlen. Väderleks-Bulletin. Torsdagen den 6 juli 19CS kl. 8 /. mi. ^ort.1'0118"ort.1'0118" Torm- Vind*) Vfiderlek Nbd.**) Eiksgransen. -|- 5,1 V 3 re&lt;rn 10 Gellivare -(-10,4 V 1 halfklavt 11 Haparanda. .. -(-15,0 SV 1 nast. mulet 1 Ostersund !-- 9,0 N 1 regn 8 Ueniosand,... +Hi4 N 1 mulet 3 Falun +16,3 V 1 nast. klart 4 Cpps.ila +17,5 SV 2 nast. klart 0 Stockholm. .. +17,8 VSV 2nast. klart 0 Orebro +17,2 SV 1 klart 0 Jiarlstad +15,8 SV 2 nast. klart 0 Stromal ad.. +15,9 NV 3 .last, klart 0 Vinersborg.. +17,2 N 3 klart 0 Linkijping +10,1 V 2 klart 0 Gsteborg +10,2 VNV 1 half klart n.regn JSnkiiping....-j-17,2 V 3 nast. klart 0 Vistervik +17,8 V 1 klart 0 Vkby +18*3 VNV 2halfldart 0 Balmstad +18,1 NV 2mast. klart 0 Vaxjo +16,4 VNV ISnast. mulet 0 Kilmar +18,8 VNV l! half klart 0 Sarlsbamn...-.. 4-17.8 NNV 1 nast. klart n.regn Kipenhamn... +16,9 NNV 2 niist. mulet n-regn Hamburg: +16,0 NV 2 nast. mulet n. rgn Berlin +16,C NV 2regn 15 Petersburg... +18,8 Onast. klart 0 Arkangel +13,4 0 mulet 2 Talent,ia 418,3 Y ] mulet r»ris.„ +15,1 jYNV 1 mulet 18 *) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: C=lugnt, l = svag vind 2 = svag blåst eller laber vind, 3^blåst eller fxi.sk vind, 4 = stark blåst, härd vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. '*) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl 8 f. m.—S f. in. Ofvwsikt. Lågt och fallande lufttryck öfver Östersjöområdet, högt och stigande i sydväst. Delvis frisk vind mellan sydväst ooh nordväst i södra OQjh mellersta Sverges farvatten. Kl. 4 e. m. Lågt lufttryck i nordost, högt och »tigande i sydväst. Utsikter. Växlande, mestadels västlig, flerstädes frisk vind med hårda byar. Regn i norra och sydöstra Sverge samt eljest där och hrar. Flerstädes åska. Medel varmt. Utsikter för den 7 juli. Enstaka 'åskregn, m-äat i norm Sverge, eljest upphållsväder. Observationer i Stockholm. Den 5 juli. Uederbörd under dagen 0,0 millimeter. Den 6 juli. Barom. Term. Vind och väderlek. XL 8 f. ut.: 751,3 +17,8 VSV. Laber. N. klart KL 2 e. m.: 750,2 4-21,4 V8V. Svag vind. K. klart. £1.9 e. in.: 749,7 4-18,0 V. Svag blåst. Halfkl. Högsta temperaturen den 6 juli +£3,0 Lägsta » » » +14,0 Forasund d. 6 juli kl. 9 t. m. SV. Frisk. Klart Sandhamn d. 6 juni kl. 9 f. ni. SV. Frisk. Klart. Htitvudskfir d. 6 jnli kl. 9 t. ». SV. Frisk. Disigt. Landsort d. 6 juli kl.9 t m. V. Frisk. Klart. Dalaiö d. 6 juli kl. 9 f. m. SV. Svag. Klart. fiianör d. 6 juli kl. 8 f. m. NV. Frisk. Vinga d, 6 juli kl. 8 t. in. NV. Frisk. Hal:kl. 
138	0	yöfningar å Kungl. Gymn. Centralinstitutet (Hamngatan 1»), Måndags- och Torsduggafdolningen för nybörjare begynner MAudacen den 16 Jan. bl. 8.15—9 e. m. Ledarinna Fr. S. Nicodemi. TtsriaKH- och FredagSafdelningen, för dem som förut deltagit i gymnastiska öfningar, börjar TiSdageu don 17 Januari kl. 8.15—9 e. m. Ledarinna Fr. B. Östrand. Anmälningar mottagas å nämnda tider ooh dagar under Januari månad. Till mindre bemedlade utlånar sällskapet kostnadsfritt gymnastikdräkter. Tifi125 gyTerminsafgift 1: 25. Styrelsen. Till värmande omslag, såsom medel mot ledreumatism, magplågor, inflammation m. m. rekommenderas och användas en mängd medel, hvilka verka frätande och förstörande pä huden. Såsom, medförande endast gynnsamma verkningar å hudsystemet och åstadkommande en intensiv, men behaglig inre värme och därmed bättre verkan än andra yttre behandlingsmedel, vinna värmande salubrinomslag oafbrutet allt större användning. OBS.! Omslagen böra anläggas medelst gummitaft och utspädt Salubrin, om de skola medföra åsyftad verkan. Om man däremot använder Salubrinet ou4;spädt eller för litet utspädt, kan man äfven därmed skada huden. Salubrin tillhandahållea i Parfym-, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer 8f C:o, Stockholm. Gör eljest genast ett försök! 1 hektogram 35 öre. Öfverallt till sala. I parti från HULTMANS FABRIKER, MALMÖ. Filial Stockholm. Telefoner: Riks 478, Allm. 8368. Praktisk nyhet! Äggsaxen 'Klipp" Bästa äggöppnare. Hos do flesta Järnhandlare och Bosättningsmagasin samt i parti hos C. 0. Rydholm & C:o, Bryggareg. 4. Fabrikslokal om 20 rum. de flesta stora ooh mycket ljusa, cementerad källare samt rymlig vind och egen afskild gårdsplan. Allm. Tel. 6810- Riks- På anmodan fcp månaa husmödrar, tillverka vi nu äfven in finare kvalitety i s.k.lös vigt V * föld géUtid packad i förseglade i ^ -pergantentpisar om ^ i JCiktö å *10 öre Garanterad fullkomligt ren?' &gt; Sngenbottensats! »Knare än den bästa utv åändska.soiär myck«t djfrarci öfve ra 111 kliMflZETTrs" flar uttryckliqenMflZETTrs" Stockholms-Nyheter. Samlingspartiet ooh unionsfrågaii. "Ingenting får lämnas ogjordt". Liberala samlingspartiet upptog vid i går hållet talrikt besökt sammanträde för utskottslistornas uppgörande äfven konsulatfrågan till behandling. Efter två timmars öfverläggning fattade partiet enhälligt följande beslut: Liberala samlingspartiet, som finner komf&gt;'ula.tfrågajas läge Bjmaierlige-n allvarligt, anmodar sitt förtroemeteråd att taga den nuvarande situationen under noggrant öfverväigando, hvarvid dot äfven bör söka inleda förhandling mod landtniannapartiot: ooh andra grupper inom kammaren. Partiet, hvilket framgent liksom hittills, i enlighet med Sitt uttalande vid1 dass bildande, vill medverka till hvarje ärlig sbräfvan som går ut på iatt söka undanröja anledningar till missförstånd och ovilja mollan den skandinaviska halföijo båda folk, betonac nödvändigheten af att ingenting lärornas ogjorett sam ännu möjii-gw göras kam, för att förebygga en för unionen menlig utgång af det långvariga arbetet på konsulatfrågana löening. Detta uttalande är tvifvelsutan ett ord i sinom tid. Det visar att man, åtminstone i andra kammaren, icke är sinnad att likgiltigt so på hur unionsförhållandet fördärfvas och lugnt afvakta tillkännagifvandet om att nu är olyckan skedd och brytningen oneparabel. Man bör kunna räkna på att liberala samlingspartiets förtroenderåd skall möta samförstånd, då det vänder sig till landtmannapartiet i detta ärende. De som utgått från att hr Boström skulle kunna ställa sig under de "parlamentariska krafvens" skydd, då han öfverger »ig själf i unionsfrågan, ha tydligen fullständigt förlorat kontakten med tänkesätten i den folkvalda kammaren och "förblandat" begreppen representation och öfverhus. Ingenting bör lämnas ogjordt för att förebygga en menlig utgång af konsulatförhandlingarna, säger liberala samlingspartiet. Det kan ej råda någon tvekan om att det som bör göras först, det är häfvande t af den schism som för närvarande råder inom Sver ges regering. Denna oklarhet är orsaken till att unionsläget är så allvarligt, och den fyller Sverge med otrygghet rörande bevakandet af våra intressen och vår heder i denna unionella förhandling. /t. propositioner. Vid kamrarnas sammanträde i går öfverlämnadee följande k. propositioner: Om beredande af lånemedel till ytterligare utveckling af statens telefonväsemie; om upplåtande af kronojord till elektriska ledningraT; om en vägan läggning i Norrbottens län mellan Kareauando—Jukkasjirvi med biväg till Idivuoma; / om vi33a förmåner för enskilda järuväigar; om upplåtandet af mark ifrån vissa kronodomän ör till Oxelösund—Flem—Södermanland# järnväg; f om pension till aflidne stationsmästard Per) Mårtenssons änka och minderåriga barn. .( Första kammarens kansli har nu tillsatts med undantag af två notarieplati ser, som tillsättas i dag. Sekreterare är,' &gt; såsom förut nämnt®, kanslirådet A. von 1 Krusenstjerna, förste notarier: revisorn i statskontoret G. Åman-Niteson ooh kansli- ' sekreterare C. F. Vougt, notarier: ama- ' nuensen i landtförsvarsdepartementet frih. O. T. Hermelin, protokollssekreterare O. ' A. T. Bergendahl, sekreteraren i arméför' vattningen A. Göransson, kanslisekretera- ) re O. L. Rooth, kamrerare® i statskontoret A. Vide, förste aktuarieo i kommerskolle. gium G. H. Elmquist, aktuarien i generatpoststyrelsen A. E. M. Ericason, biträdande notarien i Stockholms rådhusrätt A. Cederborg samt notarien i järnvägsetyretoeo J. Flodin, förste kanslist: revisorn i do-/ mänstyrelsen H. J. Modigh, registrator :V fortifikationskassör H. F. W. Geete kana- / lfeter: v. häradbshöfding H. af Trolle, re' gistratorn i styrelsen för postsparbanken fil. lic. B. Henning, amanuensen i justitie-' revisionsexpeditionen G. O. A. Lindenoro' na, kassören i kommerskollegium G. B. ' von der Burg, v. auditören E. A. Beskow!' ooh e. o. hofrättenotarien O. af Geijep' stam. • j Förbud mot taggig stängselträd.' I andra kammaren väckte hr J. Byström i går motion om lagbestämmelser i syfta att taggig stängsel bråd måtte förbjudaa vid uppförande af liägnader där fara katt uppstå för människor och djur. I motiveringen erinrar motionären om hästblodbadet på Skanörs ljung och andra olyckstillfällen, förorsakade af dylika stängsel, särskildt påpekande den fara de kunna innebära för ba.ra. ' i I motionen ha instämt hrr Åkerlind^, Jansson i Bråten och Lindgren i Örebro. Den illojala konkurrensens stäfjande. Hr Ljunggren i Kristianstad återkom i går t andra kammaren med sin motion från förra året att riksdagen måtte i skrif vebo hos k. m: t anhålla om utredning beträffande de lagbestämmelser som kunna anse»» erforderliga och lämpli. ga till stäfjande af den illojala konkurrensen. Motionären ansluter såg i öfrigt till den uppfattning lagutskottets majoritet i fjol gjorde gällande i frågan. Ingen motion väcktes vid gårdagen» plenum uti första kammaren. Dagens utskottsval väntas försiggå utan nämnvärd strid. I första kammaren ordnar majoriteten sig som den^yill. I andra kammaren ha liberala samlingspartiet och landtmannapartiet, N. D. A. till trots, gjort upp fördelningen af utskottsplatserna i allsköns sämja. Utgångspunkten har varit att man utgår Trän status quo och lämnar hvartdera partiet för sig tillfälle att sätta man i stället för dem som gått undan och i öfrigt fritt disponera öfver sina utskottsplatser. Vakanserna i den ordinarie besättningen äio i år endast två, båda uppkomna genom afuägelser, i det abt herr Ernst Carlson på grund af do hopade göromålen i den nya läroverksstyrelsen undanbedt sig återval till konstitutionsutkottet och herr P. P. Waldenström — sannolikt af osäkerhet rörande utgången — godvilligt afistått från sin plats i lagutskottet. Denna senare plats liar betraktats som landtmannapartiets domän. Partiet har därvid öfvergått från frikyrkan till statskyrkan och ersatt hr Waldenström med kontraktsprosten Redelius. Dessutom företar landtmannapartiet ännu ett par förflyttningar i syfte att stärka sina förtroendemän där de synts väl svaga. Samlingspartiet i sin ordning har till hr Carlsons efterträdare i konstitutionsutskottet gifvit anvisning på hr K. Staaff, som i lagutskottet ersatts med hr H. A. Segerdahl. Statsrådet Husberg har utsetts att ha den befattning med riksdagsärendena som enligt § 46 R. O. tillkommer en ledamot af stasrådet. Till ledamöter i talmanskonferensen har första kammaren med alla afgifna röster uteett frih. von Essen, hr Gilljam och frih. Åkerhielm. Andra kammaren valde hrr H. Andersson i Nöbbelöf, Sixten von Friesen och A. Hedin med 187 röster hvardera. Till kanslideputerade utsåg första kammaren hrr Gustaf Axel Berg (öl röster) och F. A. Andersson (88). I andra kammaren valdes hrr Lindgren i Oskarshamn (185 röster) och Lotiiigiu» (med 1861, Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 10 f. m i ooh för yal af de ständiga utskotten. Frän hofbet. Kronprinsen ger i dag middag, till hvilken inbjudits kronprinsen af Danmark, hertigen och hertiginnan al Västergötland samt hertigarne af Södermanland ooh Närke med uppvaktningar, statsminister Boström, utrikesministern grefve Gyldenstolpe, riksmarskalke» frih. von Etesen och norska statem inas tom Ibsen, med fruar, talmannen och vice talmannen i riksdagens båda kamrar, svenska ochl norska, statsrådets ledamöter, generalen grefve Lagerberg, öfverståthållare Diokson samt härvarande danska chargé d'affaires, baron Lavenskiold m. fl., till ett antal al 50 peroorxer. Kronprinsen af Danmark med uppvaktande ankom i går med kontinentaltåget kl. 9.46 f. m. till hufvudstaden. För att hälsa honom välkommen hade vid stationen infunnit sig konungen, kronprinsen, prins Wilhelm, prins Carl och prinsessan Ingeborg samt prins Eugen' och! prins Bernadotte, och å perrongen märktes i öfrigt statsministern Boström, utrikesministern grefve Gyldenstolpe, riksmarskalken frih. von Essen ooh norska statsministern Ibsen, generalen grefve Lagerberg, öfverståthållaren Dickson, danska chargé d'affaires baron Lovenskiold och generalkonsul Heckscher m. fl. medlemmar af diplomatiska kåren samt högre hoffunktionäjrer ra. fl. Mycket folk hade samlats å Centralplan, ocn flaggning ägde rum. Fransk uppmärksamhet mot konung Oscar. Som bokant är en af ds kO g dekorationer, som konung Osoar sättär irxcst värde på, dem franska räddningsmedalj som tilldelats honom för personligt räddningsdåd. Han är också hedenspresident för den franska nationella föreningen, hvars mål är att lämna pensioner och öfriga unrderstöd till personer som belönats, med franska statens räddningsmedalj. Denna förening har nu till ära för konung Oscar, med anledning aif hane 77 : e födelsedag, låi-- prägla en medalj som bär konungens bild i basrelief på ena sidan, medan reversen bär namnet på föreningen och dess president, E. Bargeton. Medaljen, som är mycket vacker, är utförd af medaljgravören Tony Szirivtax i Paris. Randat Cremer, don engelska parlamentsledamoten och Nobelpristagaren, besåg i går det nya riksdagshuset å Helgeandsholmen samt gjorde därvid äfven en titj in å kamrarnas åhörarläktare under pågående plena. Generalen och grefvinnan Bräkenhielm afresa i dag på en längre färd till utlandet, hvarunder bl. a. äfven norra Afrika kommer att bet-ökas. General Bråk-en hielm har för omkring 43 år sedan med Första franska hästjägarregementet deltagit i fransmännens strider i norra Afrika, och önskar nu återse de platser han då besökte. Utländsk forskare i k. biblioteket. Prof. Jaulcko Gummerus från Helisingfors är för närvarande sysselsatt mod forskningar i k. biblioteket. Justitieotn buds mansexpeditionen fåi kommer redan i april att flytta från sin gamla lokal i riksgäldskontorets hus till sin nya i riksdagshuset å Helgeandsholmen. Förutom arkivrum innehåller den nya lokalen tre rum, ett för justitieombudsmannen, ett för sekreteraren samt ett för expeditionen, alla belägna i riksdagshuset» mot Mynttorget liggande del. Ladugårdsgärdets försäljning inför stadsfullmäktige. K. m:t har anbefallt öfvorståthållareämbetet att infordra stadsfullmäktiges utlåtande öfver det af riksmarskaJksämbetet afgifna yHf randet om villkoren för försäljning af vissa delar af norra Djurgården. Järnvägen Oskarshamn—ljuda. Löjtnant J. A. Blomberg har förordnats att å statens vägnar utöfva tiJteyn på arbete* med byggande af under anläggning varande järnvägen från Oskarshamn till Luda. Förbud mot postbefordran af rusdrycker. K. m:t har utfärdat kungörelse angående förbud mot postbefordran af paket, innehållande hräavnriu eller andra brända eller destillerad© spirituösa drycker. - ; _.&lt;• DAGENS NYHETER Fredagen den 20 Januari 1905. Stockholms Enskilda Banks Afdelningskontor i Operahuset förmedlar köp och försäljning af Obligationer. Vid Karolinska institutet lia aflag'' modicinc licentiatexamen af «tud. A. y. Malmström, stockh., samt-medicine kan ididateamen af stud K. G. E. Kvikortz, söderm.-nark. Studieresa. Löjtnanten vid Vägoch v ,wt ten b y g gn.adk åren G. V. D. Olivecro»a, eom erhållit resestipendium för en tre månadens utrikee vistelse, har afreet till England i ändamål att där studera elektriska j ärn vägiran 1 äiggn in gar. Rs-san kommer »tit, vidare utsträckas till Frankrike, Italien ooh Tyskland för samma ändamål. Scens/ta aeronautiska sällskapet ivalde i torsdags afton Ull styrelse för år 100.) kapten \V. Swedenborg, ordf., ingenjör Frauikel,. vice, oildf., löjtnant' H. Hamilton, tygmästare, löjtnant A. Carlson, it. tygmästare, kapten K. A. B. Amundtson, •okielerare, löjtnant Fougman, v. sekr., inrcnjur Holmberger, skattmästare, löjtnant K. Lindblad och d:r N. Ekholm, bibliotekarie Revisorer blefvo kapten Wibom och ingenjör Dahlén. Säl'i kai&gt;ct beelöt att låta ballongen Andrée deltaga i nästa simultanfärd (höjdstigning i och för meteorologiska observationer) der. 2 näs-ia februari eaint att anmäla, Andreé till deltagande i beramad tia.11 ung segling tomlagen den 9 februari under Wrdisk.ii ajjielcn — allt under förutaäUning at-t kompetenta ballongförare ställa sig till dir+position. Härefter höll ingenjör Hans Frrenkcl ett med talrika skioptikonbilder illustreradt föredrag om senaste ballongfärden. Väg- och ratten byggnadsklubhens årsmöte äger ram här fredagen flen 90 och lördagen don 21 dennes. Föriitom ekonomiska ärenden förekomma därVkI föredrag af löjtnant C. J. Insulander, kaptenerna grefve N. Cronstedt och H. fiemhardt. Efter lördagens sammanträde på teknologföreavingemfi lokaJ äir tillfälle bered! för deltagarna att besöka större bygg»a&lt;it;foivitag i Stockholm. Storkyrkan. Kyrkorådet i Nikolai församling har nu vidtagit förberedande åtgärder för att med det snaraste åvägabringa en . inre restaurering af kyrkan. Till disponent och verkställande direktör vid aktiebolaget Pilsoner-brygfperiet har bland ett större antal sökande rvalts andre polisintendenten, löjtnant Gustaf Östberg. Bohuslänska Curling klubben till Nordiska spelen. Bohuslänska Curlingklubben har beslutit att låta representera. sig vid Nordiska »pelen i Stockholm, sedan ett flertal anmälningar till deltagande ingått. Ordensutmärkelser. Egyptiska regeringen har tilldelat befäl bafvaren å Wioanders rederi aktiebolags årogtare Ymer,'kapten H«&lt;n ning Edgren, Medijdieordens :4ärde klass, motsvarande officersgraden. Kapten EdgTem har pjort naer än 25 resor till Egypten oeh bar där färvärfrvat »ig stort anseende, särskildt genom »ina nitiska sträfvanden för ordnandet ai sjöfart »förhållanden a i Alexandria. — Prof. Franz Neruda, MirsikförenLnig^s välkände ledare, hvilken, som bekant, inlagt- en betydande insats i vårt musi'klif, liar utnämnt» till k'omm»ndör af Vasaorden, andra klassen. Det stora Finspongsbiblioteket, Som Norrköpings stad förvärfvat för em (tumma af 35,000 kr., håller bibliotekarien d: r B. Lundstedt från Stockholm i dagarna på att uppställa i högre allmänna läroverkets i Norrköping bibliotekssal. Biblioteket, eom redan 1993, då d:r Lundstedt tttgaf en katalog öfver, detsamma, bestod «f omkring 12,600 arbeten! i omkring 20,200 tand, har sedan dess ökats, så att det nu tatgör omkring 35,000 band1. Ballong öfver Göteborg? Under fcaifannan timme i går natt mellan kl. 11 Och 12.30 observerades öfver Göteborg af flera personer ett klart lysande föremål. Det var omöjligt att nöjaktigt konstatera hvad det var eom utsände ljuset, som närmat;* liknade det som utstrålar från en elektrisk lampa. Man är, enligt G.-P:n, mest benägen förmoda att det var en ballong som gjorde staden en nattlig påhälsning, då ju ballongfarare pläga under nattliga seglatser hålla ballongen upplyst. Uppseendeväckande afsked. In- #m läkarkretaar har det väokt stor uppmärksamhet att läkaren vid vattenkuranstalten Tranås, d:r Adolf Kuylematjema, i&gt;lifvit uppsagd från sin befattning. D:r Ruylenstjerna, som äs- den tredje läkaren i ordningen sedan kuranstalten kom till, anses ha inlagt synnerligen stora förtjänsten om utvecklingen af densamma.. Lönetvist i järnvägsstyrelsen. Förra året förordnade järnvägisstyrelisen d: r K. A. Fryxell att tillsvidare uppehålla notariebefattningen vid styrelsens byggBadsbyrå mot en aflöning af 2,400 kr. Först #enare blef det honom emellertid bekant •tt k. m:t enligt k. bref den 31 december 1802 förordnat att af lön in gen tihl notarier fcid nämndö, byrå skulle utgå m«ed 3,000 kr. ©m året. D: r Fryxell har n,u med anledning häraf i skrifvelbe till järn väg^yrel sen hemställt om utbekommande af den återstående resten af löneförmånerna. Johnson Line—Sverge—La Plata. Hos den välkända firman Aktieselskabet Burmeister & Wainsi Maskin- og Skibsbyggeri i Köpenhamn har generalkonsul Axel Johnson i dagarna beställt två nya stålångare, hvardera med en ketdryghet af 6,700 ton. Ångarna äro särskildt konstruerade för rederi aktiebolagets Nordstjernan» linje mellan Sverge och La Plata-län derna och bygges efter af ingenjör W. Hök uppgjorda specifikationer. De komma att erhålla Lloyds högsta klass, förses med mellandäek och i afseende på byggnadens styrka tillgodoses åtskilligt utöfver Lloyds fordringar. Ångarna skola göra en ti&stighet af minst 10 knop på last samt bli alltigenom försedda med de mest moderna anordningar. En hel del nyheter på det tekniska området skall vid deras byggande finna »in tillämpning, och särskilda anordningar vidtagas för att tillgodose ej blott befälets utan äfven manskapets trefnad ombord. Den första af dessa ångare skall levereras i början af nästkommande oktober och den andra ångaren två månader senare. Dödsfall. Författarinnan fröken Inga Schenfelt har i torsdage aflidit i Växjö, 78 år gammal. Under signaturen Elsa Jämnade hon skönlitterära bidrag till flera tidningar och har från trycket utgifvit en del berättelser, såsom' Akademikamraterna, I lifvets strid, Förtalets vanmakt m. fl. — F. d. kollegan, filosofie jubeldoktor M. W. Kalén af led i Eksjö natten till torsdagen. Han var född 1822 ooh sörjee närmast af iinka, född Cornelius, och tne döttrar. — Förliden lördag afled i Fiskebäckskil efter ett par månaders sjukdom förr© sjökaptenen Hans Johansson, i en ålder af omkring 65 år. Den bortgångne, som närmaet Börjes a&lt;f efterlefva,n,de maka och barn. var under Bin krafts dagar mycket anlitad i kommunala värf. — En i vida kretsar känd man, bad mästaren J. A. Ekvall, afled i sitt hem i Glösbo, Rengsjö, den 12 dennes. Ekvall var ägare till den af många sjuklingar både från när och fjärran förr flitigt besökta Glösbo badinrättning, hvilken han ensam skötf. Särdeles skicklig massör och sjukgymnast, agde han naturlig fallenhet för läkar- yriket, ooh många äro de som anse sig Ina honom att tacka för återvunnen hälsa, särskildt vid fall af reumatiska sjukdomar. Under vintrarna företog lian ofta resor rundt om i bygderna och söiktes flitigt af sjuka. Han sörjes närmast af en son, sjökapten Ekvall i Gäfle. — För några dagar sedan afled i Sjogerftad prästgård1 nära Sköfde änkefru Anna Kristina Mathilda Lagergren, född Almqvist. Hon var född 1818 på Froskog i Älfsborgs län, där fadern, Magnus Almqvist, var kronofogde. Denne, liksom modern, tillhörde den gamla, ansedda Smålamdssläkten — själf var den nu aflidna kuein med framlidna statsrådet Ludvig Theodor Almqvist. År 1839 ingick hon äktenskap med godeägare Pako August Lagergren, som afled 1863. Hon sörjes nu närmast af syster, gift med f. d. hofräittsrådet K. L. Fagerberg i Jönköping. Donation till djurskyddet. Framlidne kaptenen S. Ameen har till Göteborgs djurskyddsförening donerat 10,000 kr. Ett hem för fallandesjuka män är för närvarande under uppförande vid egendomer. Stora Sköndal inom Brännkyrka socken, Stockholms län. Det nya hemmet är aftedt att kunna emottaga intill 25 patienter och beräknas kunna öppnas i vår. Nytt sjukgymnastikinstilut. Gymnastikdirektörerna Gertrud Holmer och Eveline Jonassohn ha i huset Holländaregatan 27 härstädes öppnat ett sjukgymnastiskt institut. Såsom läkare vid detsamma tjänstgör doktor Fritz Svensson. En folkets hus-förening för Söder bildades på torsdagsaftonen vid med utsedda föreningsombud hållet sammanträde i nr 17 S : t Paulsgatan. Interimsstyreise valdes med uppdrag att taga, de södra arbetames lokalfråga om hand samt till en början gå i författning om anskaffande af en bättre lokal än den nuvarande för sammanträden. Därefter torde uppgiften bli att förskaffa lämplig tomt för bebyggande. Till ledamöter af in ter i ms styrelsen valdes hrr J. Hasselqvist, A. Sandberg, J. A. JohansBOn, E. Fransson, A. Wester, F. W. Binqvist och Schreiber med hrr L. Jensen, C. K. Boberg och K. Fredriksson som suppleanter. Till revisorer för granskning af den förut t i I Isatta kommittéens förvaltning utsagos hrr Schenström, F. Carlsson och F. Pettersson. Butikernas tidigare stängning. Ett flertal specerihandlare ä Östermalm har nu beslutat stänga sina affärslokaler kl. 8 e. m. och helgdagsaftnar kl. 9. De lyckliga vinnar ne. Enligt till Dagen» Nyheter ingånget telegram' har högst» vinsten i Dramatiska teaterns lotteri utfallit på en i Vänersborg köpt lottsedel, som äges ai fyra Värnexshorgubor, nämligen änkefru Anna Rydin, fru Sofia Olsson samt en hustru till en arbetare på mekaniska verkstaden i Vänersborg ooh en hennes broder. Konflikten vid dngslupsbolaget är nu genom ömsesidig öfverenskommelse bi lagd och uppgörelse träffad. Explosionen vid Vinterviken. Polisundersökningen om denna explosion är nu afslutad, och det' har därvid konstaterats att något slarf eller någon oförsiktighet ej förelegat, utan att det hela får skrifvas på de rena olyckshändelsernas konto. En kö nr 2 började vid half 12-tiden i går f. m. bildas utanför Handtvetiksföreningens lo&gt;kal vid Brunkehergwtorg. Den bestod nästan uteslutande alf gamW» guru-mor, hvilka fått för sig att en ny lottförsäljning skalle börja kl. 18. A*lla lotter voro emellertid redan strax ef tea' kl. 10 f. m. slutsålda, men detta ville de gamla ej tro förrän såväl polis som personal från lotterikontoret öfvertygade dem härom, då de funno för godt att aflägsna sig. Försvunnen stationskarlsförman. For polisen har en son tall stationskarlsförmannen vid • Södra - station härstädee Carl Otto Carlsson anomäjt att fadern i tiedaga afton gått bort från hemmet utan att sedermera ha varit synMg, vare sig diirstädes eller i tjänsten rid stationen. Han äx 62 år gammal. »iVuut» är en hälsosam och närande dryck äfven för friska. anhängiggjorda tryckfriheteåtalet sammanträdde i eftermiddag kl. 5. Efter tre timmars öfverläggning förklarade juryn en af de fyra åtalade artiklarna, "Bygdebref från Malmön", brottslig, de öfriga icke. Rätten afkunnar utslag nästa måndag. Dödad af elektrisk ström. LINKÖPING, torsdag. Maskinisten vid Tannefors elektricitetsverk invid Linköping Karl Törnbom har i afton anträffats död i en källare, antagligen dödad af en elektrisk ström, som från en högspänd kabelledning funnit väg till källaren. Törnblom var en medelålders man och gift. (Frrvattelegram till Dagent Nyheter.) Saknad ångare. KRISTINEHAMN, torsdag. I torsdags förra veckan afgicfc Kristinehamnsångaren Ferm, kapten Lindeblad, från Danzig ti fl Oxedösund, men bar ännu icke framkommit till bestämmelseorten. Rederiet hyser därför dem största oro för ångarens öde, så mycket mer som en ytterst våldsam storm rådde dagen efter båtens afgång i Östersjön. Man befarar att ångaren nedbrutits ai vågorna eller kolliderat med något ai de många vrak hvaraf Östersjön nu äa* ötfverfylk) ooh gått till bottnen utan att några bärgningsåtgärder kunnat vidtagas. Ferm tillhörde åagbåtsaiktiefeolaget Ferm i Kristinehamn och dess besättning bestod af 14 man, befälet mraknadt. (Privattelegram till Dagern Nyheter.) Mordbrand? MALMÖ, torsdag. I natt haj- gården Årtho^men, Som ligger en half mil söder om Malmö och äges af kapten Hallberg i Lund, nedbrunnit. Det tros att mordbrand föreligger. Af tillskyndande pensoner blefvo alla djur räddade. Gården arrenderas af trädgårdsmästare Norrman, hvars andra arrendegård också för ett par månader sedan nedbrann. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Stadsfullmäktiges ordförande. SÖDERTÄLGE, torsdag. Till stadsfullmäktiges ordförande har omvalts ingenjör C. O. Gottfriedz och till vioe ordförande handlanden V. Vetterström. VARBERG, torsdag. Till stadsfullmäktiges ordförande har återvalts trafikchefen Alfr. Olsson och till vice ordförande apotekare A. F. Wåhlén. FALKENBERG, torsdag. . Till stadsfullmäktiges ordförande har återvalts kyrkoherde Dav. Davidson och till vice ordförande handlanden Oscar Rörbeck. Göteborgs ungdomsklubb. GÖTEBO.RG, torsdag. Pä talrikt besökt sammanträde här i afton har bildats föreningen Göteborgs ungdomsklubb, med ändamål att bereda flickor och gossar i åldern 13 till 18 år en tillflyktsort, där de såväl få åtnjuta undervisning i olika ämnen som ock beredas tillfälle till angenäm och lämplig förströelse. En styrelse af sju personer valdes. Simskola i Askersund. ASKERSUND, toisdag. Stadsfullmäktige ha beslutit inrätta en samskola i enlighet med de af regeringen och riksdagen stipulerade villkoren. En ny läroverksbyggnad skall uppföras för en beräknad kostnad af 40,500 kr. Polismännens tryckfrihotsåfal. LYSEKIL, torsdag. Juryn i ttet mot Lysekil-Kurirens ansvarige utgifvare, redaktör J. Tömfelt, af 18 extra polismän Svår järnvägsolycka. ti personer dödade. LONDON, torsdag. På Midlandbanan stötte i dag vid Dnrfield expresståget från Skottland samman med ett posttag från London. Sex peisoner dödades och 20 särades. Om järnvägsolyckan vid Darfield meddelas vidare : Exprafitåget. från Skottland körde bakifrån in i posttåget från Leeds till Sheffield. Eldi uppstod. En tät dimma rådde vid tillfället. Många människor blefvo lätt skadade. Tvä svenskar oskadade. SUNDSVALL, torsdag. Enligt telegram från London befunno sig på expi esetåget, som i dag sammanstötte med ett posttåg, v. konsul Henrik Åslund från Sundsvall och trävaruagenten Thiis från Hernösand. Båda äro oskadade. Kulörta Frackar, Frack-Skjortor. Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, Regeringsgatan, - Första uppbördsstämman börjar i dag och fortgår till och med den 4 februari. Uppbördsfokalerna hå-llas. liksom förut, öppna för skatteinbetalning kl. 11—2 på dagen och (5—8 e. m. De skattskyldiga inom Maria och Kata rina församlingar erinras om att inom, dessa församlingar påförda nkaUebsJopp skola erlägga® i huset nr 1 Götgatan, till höger å nedra bottnen. I sammanhang med uppbgrdsstämman g ifve s tillfälle att aihämita blanketter till själfdé kla ration såväl hos öfveittåthållareäjmibetets afdelning för uppbördsnneinde.n i rådhuset- som i de (särskilda upp&lt;bördislokaler som för Östermalms, Adolf Fredriks, Maria ooh Katarina, församlingars uppbördsedistri!kt äro anordnade ute i distrikten. Moderniseradt nykterhetssällskap. Klauder liar o'tta'tta uttalats mot ny kterhetssiäll skåpens arbetssätt, dels fråga om deras många ceremonier, dels de olika graderna och regalierna samt mest emot att ett nykterhetslöfte för lifstiden genast affordras den inträdessokande. Det har nämligen ansetts vara demoraliserande att detta löfte så utan vidare föregående själ fpröf ning a (fordrats Och detta torde otvifvelaktigt vara en berä-ttigad anmärkning. Nationalgodtemplarorden, som länge arbetat på att förenkla arbetet efter Bvenskt åskådningssätt och svenska former, har äfven beaktat nämnda klander samt antog vid årsmötet i Motala 1906 ett förslag om omorganisation af orden i antydd riktning ; detta beslut stadfästes i Malmö 1904 och har börjat tillämpas från den 1 januari 190i5. Orden tillförsäkrar de inträdessökande och alla sina medlemmar okvald besittning af deras religiösa och politiska åsikter samt befattar sig icke med sådana frågor. Det omnämnda lifstidslöftet finnes visserligen kvar, men får icke afläggas förrän efter 6 månaders medlemskap och ejälfpröfning, då obrottslig nykterhet under tiden iakttagit». Den som icke anser sig stark nog att afgifva, löftet efter denna tid, får lijtväl kvarstå i orden så länge fullständig helnykterhet, iakttages. Vidare ha två grader afskaffats, hvarigenom arbetet förenklats och en del ceremonier bortfallit samt åtskilliga kostnader inbespara-ts. Regalierna äro äfven borttagna samt de utländska, tjän sten i an n a beteckningar »om utbytts mot svenska. Ordens märke är ett blått band med gula kanter. Inom detta sällskap finnes i likhet med hos de öfriga en lifförsäkringsförening, hvarigenom medlemmarna, kunna tillförsäkra sina eftcrlefvande ett stöd vid sitt frånfälle. Under 11 år ha därifrån utbetalts 606,759 kr. 9 öre till anhöriga efter 364 aflidna delägare, i poster om högst 2,000 kr. Ordens chef är fabrikör C. J. Svanfeldt, Söderköping, rådgifvare grosshandlare Albert Andersson, Stockholm, ordenssekr. Eug. Ståhlgren, Göteborg, led. för ordens ungdomsverksamhet skollärarinnan Matilda Johansson, Mölndal, och redaktör för ordens tidningar, National-Kuriren och Julefrid, red. Gunnar Hammarlund, Göteborg. i stort urval från de förnämsta in- och utländska fabriker. Aktiebolaget Brising & Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. Högskolans byggnadsfråga. Hvar skall det nya huset förläggas? Genom (fan i dagarna gjorda frikostiga donationen till Stockholms stads högskola har dess byggnadsfråga drifvits fram till en aktualitet som måste leda till en snar lösning af detnsamma, och redlan i dag torde kallelse utgå till byggnadtikommutterade att sammanträda för definitiv behandling af föreliggande förslag. Till det därvid afgörande sakförhållandet att byggnadsfonden nu nått den summa hvilken) fastställts såsom för ändamålet behöflig kommer delp den omständigheten att anstalten till följd af studentantalets stora ökning i ooh med den ernådda exarnenrsrätten absolut kräfver mera utrymme, dete ock att dese hy renkoret rakt för de nuvarande lokalerna utgår med år 1907. Till 1908 åns början tänka sig alltså vederbörande att högskolans egna hem skatll stå färdigt till inflyttning. Två år anses behöfvas för byggnadens uppförande och det tredje för dessi inredning, men det är klart, att om ett efter våra förhållanden så forcera dt arbete lyckligen skall kunna fullgöras, preliminärerna få stökas undan så snart som möjligt. Den brännande preliminärfrågan är hvar högskolebyggnaden skall förläggas. Pilanema ha, som bokant, irrat ut till Djurgården och t. o. ra. till Frescati, men dle ha tagit mera fast form först inför kvarteret Kungsten, dar ju högskolan har egen by«gnadtetomt midt emot Tekniska högskolan i hörnet af Kungstens1- och Drottninggatorna. Där torde väl också efter allt att döma det nya paläet komma att stå, och det är särskildt med hänsyn till detta byggroadäkamimittéens förslag och de redan utförda kostnadskalkylerna för dess förverkligande som dtonatione,beloppet ser ut att vara, afpasisadt. Men det är klent ställdt mied utrymmet på tomtområdet i fråga, hvilket, éom bekant, skänkt till högskolan af Lars Johan Hiertas1 arfvingar. Dessa ha tidigare äfven ställt i utsikt en utvidgning af dem donerade byggnadsplatsen nedåt staden, men till följd af rent personliga konjunkturella förhållanden lära de högskol ointresserades förhoppningar härpå ha reducerats till ett minimum. Om nu stadsfullmäktige emelleirtid, som man har anledning att hoppas,, utan ersättning öfverlåta till högskolan det område af ungefär 120 kvadratmeter, hvarmed, enligt stadsplanen, högt (kolans tomt skall utvidgas mot Kungstensgatan, samt vidare afistå från tanken på afskärandet af en del af tomtens östra ända genom utvidg ning af Holländaregatans öfra sträckning så torde den disponibla markarealen få betraktas såsom; ganska tillfredsställande. Hvad härefter angår kostnadsfrågan, så ha arkitekten Bodin och byggmästare N. J. Being tison på anmodan och oberoende af hvarandra verkställt utredningar rörande utgifteana för stjälfva byggnaden med en fint inredning. Härvid har tjänat som utgångspunkt att ingen onödig lyx i afseenr de å vare sig faraadisrna eller inredning finge ifrågakomma, men att huset i öfrigt skulle för sitt ändamål vara af solidaste beskaffenhet. Enligt hr Bodins uträkning uppgår enligt de till 25 års-jubileet publicerade handlingarna i frågan kostnaden för hucet till 526,000 kr., hvartill komma ytterligare 98,300 kr. för den händelse vissa uppräknade extra arbeten skulle Utföras. Hr Bengtson har beräknat kostnaden till 575,000 kr. Med stöd' häraf torde kostnaden för hurset börai beräknas i rundt tal till 575,000 ki., så att mad inräkning af de öfriga utgifterna totalkostnaderna till inflyttningen i den ifrågasatta byggnaden beräknas till 802,500 kr. I ofvannämnda handlingar meddelades äfven, en skiss till högnk o lehuset, utförd af arkitekten Bodin. Erkännas måste att det är snärt att känna sig vidare entusiastisk för densamma. Svårt är- ju oekså att oärskildt. på den »mala tomtrpniann ti fasad åt Drottninggatan,' som ter sig någor lunda imponerande. Men, enligt fackmäns utsago lär disponierandet af utrymmet vara utför dt med stor habilitet. Den föreslagna inredning,™ är utomordentligt inventiös och förenar modernitet med anspråkslöshet ooh enkelhet. öm Slockholm vore mitt. Hr redaktör! Ni har varit vänlig nog att fråga mig hvad jag, som gammal stockholmare, skulle taga mig till med Mälarstaden, i händelse den vore min. Det är en verklig samvetsfråga, och jag skall försöka besvara den så kort som möjligt och utan att på minsta vis vilja rikta några, näsvisa fingervisningar åt hrr stadsfullmäktige. Som det i allmänhet är de "lokala förhållandena"'hållandena"' som skapa opinionerna här i världen, så skall jag genast öfvergå till det som jag för närvarande anser för det viktigaste af allt som kunde och borde, göras för trefnaden inom hufvudstaden. Om således Stockholm: vore mitt, så skulle jag utan minsta tvekan genast afskaffa tre verkliga stadsplågor för en stor del af dess invånarn, nämligen- oljudet från fabrikspipoma kl. 7 om morgnarna, bromsarna på arbetsåkdonen och bandhundarna här ooh hvar på åkargårdarna midt inne i staden. Jag kan nämligen inte föreställa mig annat än att våra hederliga arbetare nog skulle pansa på sin tid ändå, utan att Rörstrand, Atlas, Ludvigsberg och hvad de allt heta, våra' störa industriinrättningar, väcka hela staden s« där midt i mitten, och jag »skulle inte för allt i världen vilja ligga sjuk på Sabbateherg eller Serafimerlasarettet och få det ohyggliga tjutandet i öronen på mig så dags på dagen, hvilket vore «n plåga-,ga, kanske värre än själfva sjukdomen. Vidare föreställer jag mig att om arbetsåkdonen tillhö,llos att köra i gående, såsom fallet är i andra hufvudstäder, så skulle bromsarna bli öfverflödiga och man sluppe att höra dem gnissla hela gatan utefter, äfven sedan backklinten tagit slut för länge sedan. Ett utmärkt sätt att få slut på kappkörningen af i synnerhet bryggarvagna-ma på våra gator vore att körsvennen för fullastade åkdon ålades att hålla sig gående bredvid lasset, ty då skulle det nog bli slut på galoppen, och dtet både till fotgängames och hästarnas fromima. Jag kan nämligen aldrig tänka mig att någon af våra välfödda ölutkörare skulle vilja springa bredvid lasset, huru hälsosamt det än kund© vara för hans svällandte kroppshydda. Och hvad nu bandhundarna angår, sä tillhöra de, enligt både naturens och civilisationen lagar, uteslutande landsbygden, där de kunna göra all möjlig nytta genom att hålla räfvar, vargar ooh luffare borta ifrån gården. Men att två- eller trehundra, oskyldiga och sömniga människor skola hållas vakna halfva nättema för att en åkare skall få sofva den rättfärdiges sömn i fred för bötjufvar, det tycker jag ooh många till mig är orättvist med besked. Saken kunde ju möjligen hjälpas därmed att en af våra hyggliga poliskonstaplar någon gång ginge fram på gatan i fråga, i stället för att som nu vara hart nära osynlig där både dagar och nätter. Ty äfven om man skulle få höra hans drillpipa hvissla till någon gång, så skulle det inte störa, utan tvärtom göra sömnen så mycket lugnare under ordningsmaktens hägn. Sedan jag nu lättat mitt hjärta i fråga om dessa, tre, utomordentligt viktiga åtgärder, vill jag ookeå gärna nämna ett par, tre andra saker, som jag skulle utföra om Stockholm vore mitt. Först och främst skulle jag, alldeles tvärtemot hvad en annan fiktiv ägare till staden sagt sig ha för afsikt, absolut'f ör b j u d a allt borthuggande af de träd som ännu finnas kvar här och där inom stadens hank och stör och i all synnerhet af dem 6om stå i Strömparterren och hvilka långt ifrån att bortskymma slottet, tvärtom höja dese vackra arkitektur, hvarifrån man än ser dem. Och för att ändå någorlunda neutralisera anblicken af sten massorna i »lottets närmaste grannskap skulle jag tala med Medin om att han planterade en hel mängd träd på planen. framför riksdagshuset, om också den nya genvägen till Myntgatan därigenom skulle göras litet mera svåråtkomlig — hvilket i förbigående eagdt icke kunde skada : i ett konstitutionellt land bör det inte finnes några genvägar mellan riksdagen och regeringen — mellan dem är nog raka vägen: den bästa — och för att i min mån bidraga därtill skulle jag slopa alla husen på högra sidan af Myntgatan'. Jag skulle inte skona hvarken kanslihuset, cellfängelset eller polisen, och när de väl vore borta, skulle jag där också plantera buskar och träd och låta det gamla Bondeska palatset mellan dem framstå i all sin glans, em jag också skulle draga in litet på flyglarna, hvilka gärna kunde vara, borta åt torget till. Vidare sikulle jag för alla tider vilja, bevara Skepps- och Kastellholmarna sådana som naturen, danat dem, dessa härliga små grönskande klippöar midt i saltvattnet. De flesta af stenbyggnaderna därskullegärna få försvinna, men inte e n sten få sprängas ur grunden ooh icke ett enda träd få tagas bort. Det kan sannerligen vara nog OLYMPIA. Lefvande bilder. 12 Biblioteksgatan 12. med att e n holme blifvit förstörd, och Sverges hufvudstad borde vara rik nog att spara de andra från att ödeläggas af tomtjobbare och guldkrogsspekulanter. — När jag sedan fått hela Djurgårdsetranden midtemot dem befriad från galärskjul, brädgårdar och kolupplag, skulle jag där bygga en af lummiga träd och friska gräsmattor omgifvon villastad, som i ckönhet och trefnad skulle söka sin fike i hela världen. Ja, allt det där skulle jag genast taga i tu med — om Stockholm vore mitt! Frans Hedberg. Hausse. Griingeshorgsbolagets aktier. Aktiespekulationen har sedan en längre tid tillbaka, varit särdeles liflig i vårt land. Omsättningen på fondmarknaden har varit betydlig, och åtminstone mäklarna ha gjort goda affärer. Spekulationen har genomgående gått i hausse1. Men allra djärfvast och mest uppseendeväckande har kursstegringen varit i trafikaktiebolaget G rängesberg-—Oxelösunds aktier. I januari 1903 kunde man ännu köpa aktier i bemälda trafikaktiebolag till ett pris af 1,485 kr. I december samma år var priset ungefär 1,570 kr. Förlidet år fanns det i oktober säljare till 1,760 kr. och i november till 1,800 kr., i midten af december till omkring 1,850 kr. Vid jultiden hade man kommit upp till 2,000 kr., den 5 januari i år betingade aktierna ett pris af 2,060 å 2,090 kr. och i lördags var priset 2,350 kr. Men därmed stannade det ej, ty i onsdags var priset uppe i närmare 3,000 kr. Äfven de allra bäst initierade stå förvåna, e inför denna våldsamma stegring. Trafikaktiebolaget har antagligen icke någon som helst anledning att ångra det stora köpet af de Bromsiska norrbottensgrufvorna, men ingen känner till några direkta vinstutsikter som tillfredsställande förklara den sista tidens rusning efter de^sa papper. Det är därför naturligt nog att det ryktet kommit ut att här är fråga om ett forceradt jäktande efter majoriteten i det stora, grufbolaget, hvars aktiekapital numera utgör 31,674,000 kr. Men själfva detta, belopp lägger stora vanskligheter i vägen för förverkligandet af en sådan plan. Så mycket torde emellertid kunna sägas att det knappt kan vara fråga om att åstadkomma ett svenskt konsortium, kapabelt och villigt att köpa och behålla majoriteten uii de pris som på senaste tiden betalats. Och något utländskt intresse att försäkra sig om företaget på dylika villkor har man f hört talas om. Den senaste tidens spekulanter ha företrädesvis kommit från Göteborgshållet, hvar jämte man vet att ledigbama sågverkspengar placerats i detta papper. Så vidt man kan döma är det dock ej här fråga om några planer på aktiemajoriteten och ledningen, utan endast om optimism rörande vinstchancema Är denna uppfattning riktig, så är rusningen efter Grängesbergare endast ett symtom af samma rörelse som drifvit aktierna i Uddeholms aktiebolag, Stockholms allmänna telefonbolag och Stockholms nya spårvägsaktiebolag siå starkt i höjden. Det är blott alltiör tydligt att den naturliga stegring som framkallats af förändringen i affärsdriften eller utsikterna till förmånlig försäljning underhjälpt-s af sådana krafter som ha sin säkra behållning af en stegrad omsättning. Den allmänhet som har pengar att placera gör därför säkert klokt om den ålägger sig för siktighet och ej låter locka sig in i äfventyr. Supé- oeh Baltyger, OBS.! HNTyliet! A.-B&lt; Nordiska Kompaniet» fttureplam Ellen Key, on lifsbild af Louise Nyström-Hniniltoii Författarinnan till denna förtjänstfull la lilla bok har säkert drifvits till att skrifva den utan egentlig afsikt att under det den skildrade personen ännu lefver kunna ge en hel ooh fullständig bild af hennes egenart och utveckling. Det är mycket som ligger i vägen för ett sådant företag, och den häfdvunna resignationen att vänta, med sin skriftliga, hyllning och förklaring af en betydande människa, tills denna till det yttersta af sana krafter förklarat sig själf och icke längre nås af någom hyllning, är trots sin skenbara otacksamhet klok och värdig. I de alltför ymniga skåltalen i vårt land får man ofta i karikatyrens afskräckande form insikten om hvart det leder "att kring ännu lefvandes hjässa vira, sin krans1. Föremålet för uppmärksamheten brukar, om alls värdigt några ord, snarast känna sig pinsamt berörd t och tänka, liksom vi väl alla haft anledning att göra det, när vi voro barn och någon äldre i vår närvaro klarlade vårt väsen för främmande: "detta var icke alls jag, och fast jag känner nain underlägsenhet under bilden, önskar jag ändå knappt att den vore eann". Ty jämte sina fel, hvilka man hellre skulle höra förlåtna och förklarade än förtegade, vet man sig inneha egenheter, dem ingen annan förstår betydelsen och verkan af. Men fru Nyströms teckning hör icke alls till de nationella skåltalens klass, den håller sig mycket hellre till fakta än till vackra runda ord, ooh dess ton är, trots all beundran för vännen, blygsam och trovärdig. Den har också till syfte att framför allt tjäna till försvar för en person, med hvilken fienders fantasi varit ovanligt lifligt sysselsatt — med det resultat eom däraf blir följd, en svartmålning, lika fantastisk och uppsluppen i sin art eotn äreminnenas ljusfigurer. Det ty eks mig också att boken visar en osjälfvisk önskan att hålla författarpersonligheten, helt och hållet i skuggan bakom den som skall skildras, och därtill den energiska reaktion mot det slappa tillgodohållandet med orättvisor och osanningar eom just Ellen Key ständigt sträfvat att väcika. Det är mig alltså ett nöje att framför allt till Ellen Keys fiender, ined den verkan min rekommenda tion kan ha, anbefalla boken. Kastar den dem ockf+å icke genas/t, liksom Paulus, af de hästar på hvilka många af dem sitta högt nog, bör den dock lära dem större försiktighet i ridten och värdigare hållning. I den mån de själfva äga personlighet och lefva t sig till en lifsåskådn.ing, böra de kunna akta motst ända rinn a ne och förstå att hur än hennes betraktelsesätt må vara, stick i stäf mot deras, det är vuxet ur väl så djupa rötter och mied väl så trogen kontinuitet. Det är just fru Nyströms största förtjänst som Ellen Key» biograf att hon faethållit enheten i hennes andliga växt. Vi se henne som en religiöst och etiskt djupt lagd natur, som tidigt förlorade fästet i den religion som bjöds henne färdig och fann den därpå grundade etiken för trång. Hennes natur är sund och kärleksfull, afgjordt positivt lagd och med begär efter harmoni. Det är i detta sista hennes estetiska intres" sen äro grundade. Kritiker är hon just icke på detta område, hon är skapad att tro cch beundra. Hon är framför allt anlagd att ur konst och dikt insuga ett lifsinneihåll, och hon ger ioke skarpt akt på hur djup och trovärdig stämman låter, som förkunnar det. Hon tar det villigt och ifrigt, om det passar henne, och hosi henne blir det innerligt, om det icke var det förut. Hon förenar det med tankar omkring henne, dem hon, som det bredt anlagda tidens barn hon är, redan känt röra sig i sitt ku* och med sin icke alle logiskt stränga natur kunnat hålla lefvande oob utvecklingsdugliga bredvid rätt miotsa.tta — au växa de fort oeh blomma, genast, och horn, har sin religion. TDet är religion det ständigt gäller för henne, ty utan trons entusiasm kan hon icke lefva. Bildade ooh fördomsfria utlänningar förundra sig därför öfver den fiendskap hon väckt i religiösa läger härhemma. Deras syn är dock litet ytlig. Det är alltid så att motsatsen mellan religioner blir häftigare än mellan religion och vetande. Och hennes tro har städse haft nära till gärningar, sig själf har hon aldrig unnat den själsaristokratiens ofta egotistiska ro, för hvilken hon hos andra haft så villig beundran. Kanske är det just emedan hom hos dem alla på bottnen förutsatt den varma människokärlek, som så helt fyller hennes hjärta, som hon utan att blinka kunnat vara med på till synes rätt hårda och extravagan+a lärosatser och oförfärad tagit på sig risken att förkunna dem vidare. De ha tilltalat hennes sinne för dristighet och intellektuellt mod, och sonr hon burit dem högt liksom fanor, har hon icke just haft anledning att pröfva hur skarp stångens spets varit. Äfven den som något så når känt till hennes lifs offervillighet blir häpen, att i fru Nyströms1 historia se samlade de insatser hon gjort, i socialt lif, i sikrift och tal och handling. Redan som&gt; energi äro de märkvärdiga, och den ständigt rena viljan, den aldrig sviktande tron på och kärleken till lifvet göra dem värda ett mycket Gtort mått af tacksamhet och beundran. Det är icke få värmegrader i dan andliga atmosfären i vårt stundom litet kyliga samhälle, eom hållits uppe af Ellen Keys intensiva och harmoniska personlighet. Jag vet ingen annan, som satt in deti med så slöeande frikostighet som hon. Inför hennesi uttalade meningar kan, man ibland stå kritisk, äfven om man i hufvndsnk är med. Inför hennes lif böjer man villigt sitt hufvud, det är hennes mest otadliga, verk, som det borde vara för alla. Men eom jag icke har lust att vara skåltalare, hvart.iTl det trånga utrymmet i en artikel nästan hänvisar en, när man blott får tillfälle att röra vid en så komplex sak 6om ett af tanke och sträfvan fy lid t lif, gör jag intet försök att gå vidare. Jag hänvisar till fru Nyströms bok som det fullständigaste hvilket ännu kunnat grtj i ämnet. Det är ett godt förarbete och gör icke aniapråk på att vara mer. Med tiden kommer den att få mer än en efterföljare, ty den hvilken så helt och ärligt 6»roEllen Key försökt att lefva sin samtids idélif blir för eftervärlden en typ. Af anmärkningar emot framställningen har ingen viktig fallit mig in. Det kapitel som ägnats Ellen Keys stamträd kunde, ehuru icke synnerligen bredt, ha varit mindre grundligt. Stamträd som gå tusen år tillbaka äro vanligen mirstänkta naturens: alster, och blodsfrändskap med Kari den store oeli Harald Hårfager spelar för en modern människa just ingen roll, när ej på dem kan grundas arfcanspråk. Ellen Key kan som kämpe för framåtskridande och männielkorätt göra kraf på, vida vaokrare och säkrare häa-ledning än så, och dem har fru Nyi-tröim för resten heller ioke förbigått. Invändningen rör därför intet väsentligt. P. H—m. to un r rui Teater, konst, litteratur. Konsert gifves om söndag afton i Kungsholms kyrka af direktör Ang. Elfåker med biträde af fru Davida Afzelius-Bohlin, operasångaren John Husberg och konsertmästaren Lars Zetterqvist. Programmet, upptager kompositioner af Baoh, Mendelseohn, Händel, Gu il mant, Beetho.ven samt Elfåker. Skall Ranft sälja Göteborgs teater? Rykten om Göteborgs stora teaters försäljning ha sedan någon tid varit i svang. De ha gått ut på att underhandlingar ägt rum, hvilka väntats leda till resultat. Faktum är blott, skrifves från Göteborg, att direktör Ranft från enskild person, erhållit förfrågan om priset på teatern. Möjlighet förefinnes att ett Göteborgskonsortium, kan få inköpa tealera för 710,000 kr., försåvidt detta konsortium skulle vilja, sätta dire&gt;ktör Castegren som ledare för teatern. Borgarsholans konsthistoriska föreläsningar taga åter sin början i dag i K. P. U. M:s stora hörsal. Hu-fvudiföreläsare -blir likooin föregående termin skriftställarem Carl G. Laurin, hvarjärote strödda föredrag komma att. hållas af amanuenserna Karl Wåiilin och OsvaW Sirén, artisten Georg Paiuli m. fl. Föreläsningarna illustreras med ljusbilder samt, i den miån det visar sifi Tnöjli^t, äfven med origTnaJtaflor, bandteckningar ooh konat-uärlipia (kopior. Dagens förel.xsninp, som ägnas åt den framstående akvarellisten och spirituelle brefsfkrifvarem Egron LundgTen, hålles atf hr Laurin och börjar ikl. 8.15 e. in. Teatrarna i Helsingfors bjuda i dessa dagar på intressanta nyheter. I måndags skulle sålunda Svenr-ka teatern därstädes uppföra E. Wedekindsi i Tyskland med stor framgång gifma skådespel "Jordanden", och i onsdags hadie. Folkteatern premiär på den af Stanislas Stange gjorda dramatiseringen af Henryk Sienkiewicz' ryktbara raman "Quo vadis?" ("Från Neroe dagar"). Den ryske och den japanske "Faust". Från Petersburg skrifver en korrespondent till en tysk tidning: "Jag bevistade nyligen å kejserliga teatern härstädes en föreställning af 'Fa,list', om hvilken här förut mycket, talats. Helige Goethe! Det var ett elände, eå ditt odödliga, verk var sammandraget, sönderslitet och massakreradt! En stor del af de viktigaste scenerna voro strukna, en annan del på det vansinnigaste förkortade. Framställningen af hufvudiollerna var emellertid ingalunda, dålig, inen detta förmådde ej utplåna det ohyggliga intrycket af det hela". En egendomlig tillfällighet vill att "Faust" samtidigt uppföres i Japan. En korrespondent till Journal des Débate Kkrifver därom : "Hjältinna.™ är alltjämt Gretchen och hjälten Faust, men Mefitsto har blifvit en modern europé. Det är en 'främmande djäfvul', mycket mera diabolisk än den Goethe skildrat, och som bringar hela världen i olycka. Han ställer äfven så till att donmme i en tilldiktad rättegångsscen ha medlidande med 1 varnamörd'e.rnkan Gretchen, dock med villkor att hon för alltid afsvär allt umgänge, med "den dåliga västern".tern". Ooh, rörda af hennes ånger, tillåta de henne att som en fullkomilig upprättelse — gifta sig med en japansk soldat, som just, höljd af ära, återvändleir från kriget i Mandsehuriet (!). Landskapsmålaren Valdemar Nyström annonserar i dagens nummer att han till följd af flyttning under de närmaste dagarna säljer en del af sina nyare arbeten. Se vidare annonsen. Föreningen för grafisk konst har — som vi förut påpekat — uts-andt sina "meddelanden''den'' och sina konstblad för fjolåret, redigerade af d:r J. Kruse. I meddelandena ägnar redaktören samfundets stiftare, Gustaf Upmark, en varm minnesruna. C. U. Palm skildrar de båda svenska porträttgravörerna Benides och meddelar en illustrerad förteckning på deras arbeten. Förutom en hel del smärre notiser från Sverge och utlandet upptager häftet en afdelning som bör särskildt beaktas af den konstintresserade allmänheten, nämligen en af d : r Kruse utarbetad katalog öfver de planschverk och nya arbeten i konsthistoria och konstslöjd som finnas pä Nationalmuseum och därstädes hållas tillgängliga för studium. Bland dessa äro flera af de dyrbara och monumentala gravyrve,rk öfver de stora museerna i utlandet som på allra, senaste tiden utkommit eller äro under utgifning. Katalogen öfver dem bör vara välkommen. Konstbladen för året utgöras af raderingar af Carl Larsson ("Martine med frukostbrickan"), C. Söderlund (Spetsknypplerskan efter van der Meer van Delft), A. Bergström ("Vid Nybrohamnen") samt ett träsnitt af Tekla Nordström efter en målning af Karl Nordström. Toatrarnos spellistor m. m. Operan ger i dag "Werther" med fru Hellström, Jrö&en Hesse samt hrr ödmann ooh Osoär i de förnämsta partierna. I morgon gifves. till de lägre biljettprisen. "Värmländiag*rne",ne", med fröken Hesse ooh hr Malm i Annae och Eriks roll»". Eleganta och välgjorda Promenad-Pälsar frå"if 300 kP. Res-Pälsar, Sport-Pälsar och Päls-Mössor. Kusk-Kragar och Mössor af akta Björnhud. ®;o „ d:o „ imit. Björnhud* Paul U. Bergström, DrotbiÄ^r Dramatiska teatern gifver de nlirmAste da- •garne "Äfventyr på fotvandringen". För söndagens bilHghetamatiné är t«atem upfilåten åt fru Hwasser-Engelbrecht, hvilken med välvilligt biträde af teatern.» artister då uppför Henrik Ibsens "Gengångare", hvari matinégifvarinna-n utför sin gamla glansroll, fru Alfving. Biljetter till denna matiné eäfjaa från ocih m«d i dag 'kl. 12—t e. m. utan förlröpsförtiöjning i teaterns forköpsbyrå (inre förstugan). Svenska teatern. I dag gifves med anledning af fröken Kumlin,s heshet "Paul Lange och Tora Parsberg". I morgon gifves "Bröllopet på Ulfåsa". Söndag kl. 1.30 e. m, bliiver billighatsmatiné, då "GamIn Heidelberg" gifve». ^ Sven Scholander gifver på framställd begäran ännu en sago. och visafton för smått ooh stort, folk om lördag afton kl. half 7 i K. F. U. M:s hörsal. Mischa Elman gifver en tredje och sista (afskeds)-&gt;kionsert, om måndag i Musikaliska akademiens stora sal, med följande prograiia: Edv. Grie&gt;&lt;r, sonat för violin och piano, F-dur, J. 8. Bacli, Chaoonne för violin, Tschaikowsky, Canzonetta ur violinkon-serten op. 35 samt Wieniawski, Souvenir de Moscou. Hr Alfred Ackermann spelar solo: Brahms, Rhapsodie op. 79, nr 2, G-moll, Chopin, Btude asis-dur, o,p. 25, nr 1, Waginer-iLiszt, Isoides Liebestod och Moszbov.-ski,bov.-ski, Béve étrange. Pelle Molin som rumskamrat. Om Pelle Molin skrifver märket P. O. B. i V. L. T.: Pelle Molin var en 15 års go«se då jag lärde känna honom närmare. Bed.tn var han bland kamraterna frejdad som tecknare. Ja&gt;g minnes hurusom jag skrattade mig nästan till döds vid åsyneii af en af lians teoknrinpar, förestå! lande en elev vid Hernösands fcikakolelärsrseminariuim, född lapp, en sannskyldig Chronsehougs föregångare. Dessutom var Pellfe Molin l&lt;«nrl . ooh briljerade ibland med vacker prosa i B-ina svenska tema,ta. Sj-äW hade han redan nu klart för sig att han »kulle bli något ©vaiilig&lt;t. "Du kommer väl att fre ut någon bok, du också", sade han till mig en dag på sommaren, då jag besökte honom i hans hem, faderns utomordentligt vackert belägna gård vid Angermanälfven. Hvad jag svarade hör ej hit, men frågan wisar att Pelle Molin hade tecknat aina perspektiv. Egentligen omtyckt af sina kamrater i skolan var Pelle Molin icke. Han uppträdde gärna gom den öfverläpsne. Han var fruktad för sin skarpa tunga, ein dräpande kvickhet. Ett af Pelle Molins utmärkande karaktärsdrag vid denna tid var hans .kriftikkista — jag kan ej minnas att ham beundrade någonting annat än StagTielius, Dorés teckningar till bibeln och Napoleon I. "Han tror icke på nigonting", sade pojkiarne, "men 9äkert blir han omvänd en gång och kommer då att så mycket ifrigare bekämpa hvad han nu omfattar." Till hans karaktäristrk hör vidare att han var republikan oöh ej prästvän. Han hade sina &lt;bestämda åsikter om allting, sina färdiga definitioner, oftast paradoia förstås, hånande, kalla, ned rifvande, kanske aldrig uppbyggande, värmande i vanlig mening — så vai hian. Han läste mycket — skönlitteratur och tiistoria. Ack, huru väl till pass kom ej honom, n.u femteklaasisiten, den Ahnifelteka öfversattningen af Världslitteraturens historia. Han slukade litteratur. Vi två, rumskamraterna, flngo en dag för oss ätit vi äkulle gå ooh få oss en bättre middag å ett den tiden, vintern 1682, "utom tullen", Hernösand, beläget karfé -Victoria. Där låg en roman framme, väl en hundra sidor den finaste stil — medan vi väntade på middagens tillagning tog sig Pelle Molin för att lÄsa dertna bok — han satt som vuxen vid ibordet med boken den cirka tre kvarts timme köket beihöfde för att göra middagen färdig. Men så Iblef han ocks4 samtidigt färdig med iboken. -Han bade nu förstås orrdt i ögonen. För sin gåfva ooh skicklighet att behärska ordet hade Pelle Molin på hösten samma år ▼unnat så att säga ett offentligt erkännande. Det kan väl ej anses otillbörligt att här berätta hurusom på Gymnasieförbundets höstfest,dit flera lärare voro inbjudna, oökså Pelle Molin knadkade i bålen. Han erinrade om att där då talats rätt mycket till dens och dene ära, vunnen i flitigt umgänge med böcker och så där vidare, men, sade ban, midt ibl&nd oss stod en man, hvars ära och eainma 'berömmelse vore ■aif eitt annat slag, vunna, som de voro, med fara för lif ooh lem. .Han vände siig till och nämnde magister Billmark. Så som gossotälaren Pelle Molin nu skildraide de mest sagolika äfventyr som denne magister Billmar.k genomgått i sin ungdom, då ban under Krimkriget var i engelsk tjänst, väckte han formlig entusiasm. Pelle Molins tal bäef festens glanspunkt, oob han fick dricka duskål med magistern. Byktet om detta Pelle Molins tal gidk sedan vida omkring i Ångermanland. Jordfästningar. Änkefru Julis Ferons jordfästning agde P& torsdagen rum i Klara kyrka i närvaro af anförvanter och vänner. Sedan psalmen 461 sjungits förrättades jordfästningen af kyrkoherden d:r 6trandell, som höll en gripande dödsbetraktelse. Igfter griftetalet följde vacker solosång, bön, ipsalmen 8 och körsång. Efter aktens sJnt i kyrkan fördes kistan till grafven på Norra kyrkogården. Ett stort antal kransar hade nedlagts på båren, däraf en från arbetspersonalen hos firman G. Möllenborg. — I Östermalms graf kor ägde i torsdags en högtidlig likbegängelse rum, i det att stoftet efter f. d. departementschefen C. Gerle vigdes till graifvens ro. För att visa den .vflidne den Bista hedersrbevisningen hade infunnit sig en stor skiara vänner ooh kamrater, bland hvilka märktes f. d. universitetekianslem G. F. Gilljam, generaldirektör 6. Wieselgren, öfverdirektör E. SidenMadh, bofrättsrådeit C. H. Miuntbe, godsägare W. Walldén, .major A. Wollin, bankdirelkitor K. A. Wallenberg, generalkionsu'1 E. Fränakel, d:r M. Rube neon. Den ikorta, men högtidliga akten förrättades af pastor E. Schröderhrfm. Bland kransarna märktes dylika från fårjgvårdstyrelsen (Med vördnad ooh tacksamhet), från iLandtbruksakademien (I tacksam hågkomst), från generalkonsul Fränckel in. fl. — Bn högtidlig jordfästning ägde rum i torsdags middag i stora grafkoret pA norra begrafningeplatsen, i det att sjökapten Johan Edvard Farits stoft vigdes till den siste hvilan. Under tonerna af en sorgmarsch inbars den blomsterhöiljda kistan i graf kapellet, som var prydt med höga bladväxter, granris ooh liljeväxter. Sedan "Ja,g går mot döden hvar jag går" sjurkgiits, höll piastor C. A. Rehn jordfästningstalet, utgående från bibelorden "En liten tid, och I sen mig icke meT" etc. Därpå, sjöngs vers 2 af psalmen 452, hvarpå Nep tu inkören sjöng Ioteger vilse med svensk text. Kistan bars ut till kyrkogården för att nedsättas i familjegrafven. Framför kistan buros Ångfartygshefälhafvaresälläikapets oeh S i ömiamnafö re ningens standar. Bland de närvarande märktes förutom närmaste släktingar och anhöriga representanter för Ångbåtshefälhafvaresällskapet ooh Sjömannaföreningen jämte ett stort antal af sjökaptener från våra större ångfartyg. Bland de till ett 50-tal uppgående kransarna märktes från Bottniska, åiigfartygsaktiebolaget, från Seglationsförenin-gens befälhafvare, en synnerligen vacker från sex pasag:rare å ångfartyget Luleå, från Stockholms fasta arbetslag, från Söderbergs kolimport. — I torsdag» middag jordfästes stoftet af kassören John Brinok i stora grafkoret på norra begrafningsplatsen. Den högtidliga akten förrättades af komminister Kiellman-Göranson, som valt orden i Matthei evangeliums B4:e kap. 4-2: a versen till utgångspunkt för alt rikta tröstens ord till den »flidnes inånga släktingar och vänner. Sedan psalmen 452 sjungits utförde en kvartett från Operan Mina lefnadstimmar stupa. Bland de talrika narvarande märktes, förutom släktingar, chefer, vänner och kamrater till den aflidne. Ett 30-tal kransar, bl. a. från tobaksaktiebolaget Brinck & Haf stTöm samt från firmorna Hellgren och Sehmidt & komp. prydde kistan. — Stoftet af artisten Rudolf Granbergs efter lämnade maka, änlkefru Maria Elisabeth Granberg, född Lindström, jordfästes på torsdagen af p,utor C. A. Rehn i Östermalms grafkor i närvaro af anförvanter och vänn«r. — F. d. järnkramhandlaren C. M. Pettersson (jordfästes på torsdagen i Stockholms sjukhems grafkor. Akten förrättades af kyrkoherde K. Eklund. Personalnotiser, Förlofning liar eklaterats i Götebortf mellan fröken Hilda Bergström, dotter till disponenten B. T. Bergström och hans maka, samt räkensikiapsföraren å stadens byggnadskontor Iwar Olander. Lysning till äktenskap liar afkun- naits i Grefbäcks 'kyrka mellan fröken Hedwig Norström, Munkeberg, och godsägaren Per t. Löfetröm, Såtenäs; i Laholms kyrka mellaa» fröken Ester östergren från Kalmar län ooh twyggmästaren Johannes Frummerin ,i Lalnolm. Bröllop : i Karlstad n:(llin fröken Elin Alstermark, dotter till framlidne majoren J. Alstermark ooh hans likaledes framlidna maka, född Berggren, samt kontoiviskrifvarea vid statens järnvägar Adolf Westman; i lördag* i Trelleborg mellan fröken Ebba Pettersson och kontoristen C. E. Heimer; efter vigselakten gaf brudens morbror, konditor Gust. Pettersson, middag för ett 80-tal inbjudna gäster; i Karlstad i lördags mellan fröken Frida Andersson och t. f. stationsinspektoren i Tidaholm William Siver; i onsdags i Oscarskyrkan hänrstädes mellan fröken Maja Edelsvärd ooh löjtnanten vid Norrbottens regemente Hugo Hedendahl ; bland gästerna märktes öfversturn* von Arbin och Tingsten, major Edelsvärd m. fl.; brudparet uppvaktades af: ingenjör E. Heden dahl och fTöken Vivi Romander, löjtnant G. Ullman och fröken Liuge Ekrot, löjtnant P. M. Warder ooh fröken Elsa Hedendahl, löjtnant C. A. Sohade Erlandson ooh fröken Anna Eiklund, löjtnant 0. G. W. Lindh och fröken Bertha Norén, löjtnant A. Grönberg och fröken Kerstin Wilke, löjtnant H. G. A. H. Jungistedt och fröken Elsa Karling. Kyrkomarskalkar voro löjtnanterna U. Ullman och K. R. M. Pos». Efter vigseln gåfro brudens föräldrar, direktö* Ad. Edelsvärd med fru, middag för ett 60 tal pereaaer på Hotel ConUrveintal. På aftonen attreste de nygifta på em weddingtrip till som ägde rnm på torsdagen i Jakobs kyrka, dål fröken Mary Fock samm&nvigdes med godeäga» ren grefve Eric von Roeen. Kyrkan var till trängsel fylld af inbjudna. Hek kyrkan strå/•lade i elektrisk belysning oeh koret var blomsterklädt, Göta lifgardes musikkår, som tagit plats i ena läktaren, blåste brölloptsmarsoheo ur "Midsommarnattsdrömmen" af Mend«ls*ohi» då brudparet inträdde i kyrkan och sedermera under akten "Första mötet" ai Grieg; som ut» gångBmarsch spelades bröllopsmarschen u» "'Lohengrin" af Wagner. Bland bröllopsgästerna kunna nämnas t. f. ryske chargé d'»ffaire» baron Stael von Holstein, f. envoyéen i Konstantinopel grefve 0. Steenhoclk, biskop von Schéele, oeremonimästaren grefve Horn, prof. Montelius, hofstallmästare Sager, öfverstarne frih. Rosenblad ooh Falkman, karnmarherro König m. fl. Brudparet uppvaktades af flera par tärnor oeh marskalkar. Vigselakten förrättades af regementspastor O. Rogberg. Efter vigseln intogs diné å Grand Hotel ooh på aftonen afreste de nygifta på en weddingtrip till kontinenten. Födelsedag den 20 januarit åll j60 år fylleir ledamoten af riksdagens andia kammare, arkitekten A. H. Hammarskjöld. Sammankomster. Fotografiska föreningens första sammanträde för året ägde rum i orusdagfl å restaurang .Runans festvåning undei ordförandeekap af öfveirfältläkare Dtinér. Sedan sekreteraren föredragit årsbearätteleen för 1904, tillsatte® en kommitté för att utreda frågan om anordnande af en familjefest. Diekuwions&mnet föl' '-»ftöne®, "Montering ooh inramning af fotografier", inleddes a.f hoffotograf Hamnqvist. Ticl skioptikonföreviuningwn fick man bland annat f» bilder från platsen för jordskredBtolyekan, Loendalen i Norge, tagna atf bokförläggare Hasse W. Tullberg ooh grosshandlare F. W. Nielsen. Dessutom vistade. hr Tullberg en större samling bilder från Bayern, London och Danmark oeh hr Nielsen engelska landskapsbilder. Utställningen utgjordes i anslutning till aftonen3 diskussionsämne hufvudsakligen af prof på huru ramarna böra ee ut och huru de icb© akola vara. Vid sammankomsten förrättades uppbörd af år&afgiften och utdelades årets företa häfte af Fotografisk Tkltstkriff. Stockholms kaféidkare förening firade på torsdagens afton sin 10-åriga tillvaro med bal i restaurang Runans stora sal under synnerligen talrik anslutning medlemmar jämtie damer. När deltagarne vid 8-tidten samlaits, letar nade föreningen»? sekreterare en resumé af föreningens utveckling under det tillryggalagda decenniet, därvid omnämnande att föreningen bildades den 27 november 1894 samt att en aseuransfood och en sjukkassa upprättats, hvilka båda varit till stort gagn. Därefter intogs gemensam eupé, hvaa^nder en hel del tal hölloe samt tall föreningens mångårige ordförande, hr E, Wahlström, öfverlämnades ett guldur med inskription. Sedermera trådde» dansen med lif och lust till sent på småtimmaa-na. Dansmusiken utfördes af brefbärarnes musikkår och en kvartett ur Bellroa-neköieo lät till omväxling höra »ig. Kvinnoklubben hade på torsdagen sammanträde i sin lokal Grefturegat-an 24, hvarvid föredrag hölte af fröken Karin Fjällbäck om barnarbete och banuuskydd. Talaren gaf först en redogörelse för barnarbetets historia i några af Europa*; »torr© länder och öfvergick därpå till våra egna förhållanden. Hon påpekade att Sverge visserligen i fråga om barnarbete står på en högre ståndpunkt än utlandet, men att kraftiga åtgärder till barnens skydd mot farorna af ett för tidigt fabriksarbete äro behöfliga. Ett 10-tal taflor, målade af fröken Charlotta Wahtetröm, voro utställda, och esn aif dem fick samma afton köpare. Fröken Anna Sundin sjöng sånger af A. BaekerGröndal, Sinding och Donizet-ti. Baptistförsamlingarnas i Stockholm mödraförening firade i torsdags sin 43 :e årshögtid i Betel kapellet. Då pastor Wilh. Lindblom, som under en följd »4 äir plågat leda dees förhandlingar, aif sjuA&lt;k&gt;ra var hintdrad att närvara, hade förenintren uppdraget åt pastor K. V. SJoiiedvin att tjärna son» ordförande. Föreningens faatighetaaffärer lia "nandhafte al en särskild ekonomikommitté, bestående af direktor J. M. Julin, faibrikör Alfr. BraW bank-direktör Wilhelm Carlson. I föreningen» hem äro för närvarande 18 skydd»!ingar in.t,a&lt;gna och alla disponibla plateea: alltså uppta&gt;gn«. Kassan för hemmets underhåll har hatt en inkomst af 9,602 kr., hTOraf nära 4,000 kr. utgöra'» af direkta gåfvor. I reserverad behållning funno s rid räkenskapsårets slut 8,620 ir. A ftsstigr heten nr 20 A & B vid Fleminggatan, uipptiageB till 247,132 kr., har föreningen en kapitalbehållning vid årets slut å 20,106 kr. Till afgående ordföranden, fru Erique Garl«san, öfverlämnades som minns från föreningen en ståtlig Womsterjardiniär af nysilfver. Härefter företogs styrelseval, som utföll »ilunda : ordförande fru Arma Stadling, vioe or&lt;W0rainde fru Emeline österberg, sekreterare fri» Anna Sehedvin och kassör fru Lydia LagewBon. Till revisorer utsagos hrr Wilheim Oarlaon och1 G. Lagexsaon. Till kommitté att handtbafva fartighetens förvaltning valdes hrr J. M. JuKni och Alfr. Bratt. Årshögtiden, i hvilken flera ledamöter från rik b dagens arndra kammare deltogo, afelutade» med gemensam supé. Småland4 minsta tocken torde vara Sandviks sooken i Väsbbo härad sA Jönköpings län. Den h»de au vid årsskiftet en befolkning af ttott 187 iwviBWe, biand luvilk* fyra 90-iringai, Nordiska Spelen. Största härvarande lager af jtederspris bos Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9« Till skiljedom. NEWYORK, torsdag. Förhållandet mel lan Förenta staterna och Venezuela har en tid varit mycket spändt, så att presidenten Ca-stro varit betänkt på att tillställa amerikan-ska sändebudet hans pass. Castro har emellertid nu gått in på att hänskjuta frågan till en skiljedom. OLYHPIi. Lefvande bilder. 12 Biblioteksgatan 12, IDITH N:r 3 innehåller bland annat: Valborg Svärdwtiöm; af D:r Karl Valentin. Med porträtt-, — X&gt;and3förenin^en för kvinnans politiska rösträtt; aif Ann-M ar grets Holmgren. Med gruppfotograifi från årsmötet. — Fredrika Bremerförbundets 20-årsmöte; af Lotten Dahlgren. Med grupp» fotografi af de de-le-gerwd-e. — Julförk&gt;fningar; af Steffen. — Un öfvermänniska; skiss aj Hanna Lundholm. — Det nya ri'ks&lt;ia^8huset; med flera charmanta exteriörer och interiörer (tredje serien) samt -bild konungens besök. — Bilder från nyårsrevyerna i"Göteborg, "Ddcksonska stiftelsen", det nya Chalmerak® instiitutet m. m. — Ett samvetsäktenskap; al El s a Ek. — Från Vildmarks och Järnvägsbygigarlif; af Maria Rieck-Miiller m. m. Följetong af Anna Wahlenberg. Prenumerera oförtöfvadt 1 när* måste postkontor eller bokbauitel* A. Flodquist) ringsgatao II, Stockholm. FABRIKMARKE Gamlestadens Väfnader äro af bästa kvalitet. Cognacs- Glögg, stark och välsmakande, af den under föregående ftren så mycket omtyckta å 1 kr. 80 cre netto pr liter. Vinglögg å 1:50 pr liter. Vinhandels-Aktiebolaget £effler ffA. T. 44 60. Iltttorgct &lt;1. Riks- 3'J 95» Kassaskåp _ Kassaskåp _ sftljas billigt (däraf ott större, estra fint) bos A. OBKMN; IC Vasagatan hörn, al ICnngsg, DAGENS NYHETER Fredagen den 20 Januari 1905. IVordisfcm spelen. De personer, som Emna skänka hedeiBprifl af silfver, torde o bravera att dylika erhållas bäst och billigast hoe Hofjuvelerare K. Andereon, 1 Jakobstorg, där största härvarande urval erbjudee. Eti nyhet »om denna firma har äro statyetter af brons och lålfver, 30 cm. boga. De äro : en figuråkare, längdåkare å skridskor, en skidlöpare, en diskuskastare. För att medhinnas torde beställningar Knaprast inlämnas. Slutrealisation. PR grund af affärens upphörande realiseras hela återstående lagret af Halsdukar, Kratrar, Manschetter, Knappar, Handskar, Strumpor m. m. Obs.! Plastron jj, som kostat 4: 75, nu 2: 60 1 Slips » » 2: 00, » 1: 00 1 Kragar » » 12: 00, » 8: 00 H. GUSTAFSONS Herrekipering, Hamngatan 2, dBlii k pgmidt emot Berielii park. OBS.! Endast kuranta varor. Den nye min is t er statssekreteraren i Finland. Kristendomsundervisningen vid Gäfle högre allmänna läroverk. En anmälan fr&n lektorP. Waldenström. Till eforus öfver ärkestiftets läroverk har lektor P. Waldenström inlämnat följande skrifvelse: Vid min fcemkomet för ett par da^ar sedan arhöll jag kännedom om en aitikel i tidningen Vårt Land rörande kristendomsundervisningen vid Gäifle allmänna läroverk. Uppsatsen inne- ( höll äfven att saken blifvit hos eder anmäld. Emellertid erfor jag i går af öfverdirekt/ören i lé ro verksstyrelsen att ^n ead&n anmälan, åtminstone icke ännu, inkommit, vara sig till eder elter till öfverstyrelsen. Till följd ■ tillåter ja&gt;g mig att till eder öfversända omsferif na uppsats, och ijftg anser mig så mycket mer (»fogad att påkalla eder uppmärksamhet därå som det gäller vikarien på den lärostol hvars ordinarie innehafvare jag själf är. Saiken har väckt o di har måst väcka ett sådant uppseen de att det torde vara nödvändigt att en under sökning anslälles — till rättelse ifall uppgifterna beifinnas sanna eller, i motsatt fall, till den beskylldes rentvående. Det är visserligen sant Mi vederbörande myndigheter i allmänhet hvar ken kunna, eller böra på grund af tidningsartik lar irvgripa i förhållanden. Men understundom kunna sådana artiklar vara af den art och beröra så viktiga angelägenlieter att ett ingripan de är både befogadt och nödvändigt. Så ingrep Uppsala domkapitel två gånger mot mig på gnirnl af tidningsnotiser om att jag i Uppsala missionshus hade utdelat Herrens nattvard, hvilket ledde till "varning med tillagd förmaning" till mig "att vid än härdar® ansvars påföljd undvika sådan anmärknings anledning" Och Iwir synes verkligen vara fråga om en sak som, om den är sann, torde böra anses \^j|ra af myeket allvarlig beskaffenhet. Med största vördnad och högaktning P. Waldenström. Kyrkoherde Brundin förklarar sig. Kyrkoherde Brundin i Färila liar »u i H.-P. afgifvit förklaring med anledning af detn mot honom af ett antal förisamlingBbor gjorda an&gt;mäla« hoc justitieombudsmannen. Som inledning till förklaringen anmärkes att. iklagoskrift-eai kommit till stånd efter mycket iångt, planmässigt arbete och att de som handlagt. och skrifvit densamma och som äro de egentliga angifvarne icke underskrifvit hand lingen, utan fått andra personer att skrifva under, »om ioke haft någon eller föga. k änne dom om hela denna sak. Dessutom erinras om att de egentliga upphof sm ä n n e n med största energii lagt &lt;un på att få intyg i&gt;cJi naromunderdkrifter. Allt detta styrkes med intyg af per »oner som själfva skrifvit under klagoskriften, men rau återtagit sina namn. Hvad protokollen angår erinras oim att de alla »ro justerade af de lagliga justeringsmännen, de i skolsaken afgifna intygen innehålla blott 1 allmänna ord afflattade, obestyrkta, plumpa utfall, däri intet anfört® som kan tyda på ringaste fel i tjänsten. Angående virkesfrågan hänvisas till ett k. bref, däri stadgas att allt Tid uppförande af prästgården öfverbldfvet virke skall tillfalla bostället. Den jord som fcynkoiiereden skulle tagit från församlingens kyrkogård var en jordhög på en del atf kyrko gården, där iinga lik jorda ts, hvilken jordhög, enligt protokollsutdrag, kyrkoherden fått i upp att. se till att den ble/ve bortkörd. An «ående affären med biblajna. och beträffande brandstodsmedlen visar kyrkoherden likaledes att han handlat i sin fulla rätt, likas'å i öfriga anmärk t a punkter. Genom vidfogadt utdrag ur ett anonymt bref ■Till kyrkoherde Brundin slutligen visa att anmälan tillkefomit af hämndkänsla mot honom. / höt/tu t nord. Ur ett privatbrcf från en provinsialläkare uppe i öfre Norrland meddelar 6k. Aftonbl. följande utdrag: -Tilt närmaste järnvägestation hor jag 12'/. mil ooh till närmaste stad 14 mil. En stor, rymlig bostad hav jag, men den ar gräsligt kall. Här har också varit en förfärlig kyl*, ehuru det nu är bättre — 26 å 30 grader om dagen och 30 å 38 grader under nätterna. I förmaket bottenfrysa blomglasen vid en innervägg, trots Ihärdig eldning. Distriktet är vidsträckt, ungefär lika med Södermanland utom Södertörn, men befolknin gen är gles. Stora fjälltrakter höra till detsamma. Nyligen har jag gjort en sjukresa till em ftflägsen fjällby, dit jag har 7 mil genom till största delen öde fjälltrakter, utan körvägar om sommaren och nu med igensnöade vägar. Det göres tvi ordinarie resor om éret och på •oromarresan rider man hela vägen. Nu i höst förlorade jag vägen en &lt;?ång på frund Af snöglopp, då jag skulle färdas mellan ett par fjällbyar, ocih fick vandra i 7 timmar, däraf fyra i mörkret, öfver oländig», myrar töt att komma fram, ooh ändå var vägen ej mera än två mil. Det vai rätt kusligt. På samma gåmg var det märkvärdigt att det lyckades oss komma fram, särskildt för hästen. Hon låg också nere flera gånger. Inte duger det för (hvem som helst att vara provinsialläkare här. 'Han måste åtminstone vara litet sportsman. Granaten krevvrade i tmiiltugntn. Vid Norrahammars bruk inträffade, enligt Smål.P:n, 'häromdagen en tilldragelse som kunnat 44 mycket ödesdigra följder. Då ,brukets ugnsSkötare höllo på att fylla smältugnen med kol och gammalt järnekrot, befanns bland detta en oafskjuten granat, som, d-å den kom i ugnen, kreverade med en väldig knall, som hördes vidt öfver samhället. En af arbe tame, Janne Andersson, träffades af de kringflygande stålskärfTorna i ögonen och ansiktet, men lyckligtvis så lindrigt att _&gt;ågra svårare följde* för framtiden icke befaras. En blodiq hrottninq utkämpades i söndags i Halmstad mellan H,j. Lundin och norrmannen John Berg. I första sammandrabbningen segrade den senare. I den andra erhöll hr Lundin ett häftigt slag under vänstra ögat af hr Bergs armbåge. Slaget var så häftigt att ett stort sår uppstod, från hvilket blodet forsade fram. Det btef vändpunkten i striden. Med •»siktet öfverskoljdt af blod angrep Lundin med vild häftighet sin motståndare, hvars rygg och bröst snart oOkså voro alldeles nedblodade. Utgången af detta nya slags etrid blef den att norrmannen var besegrad. Brottarestraden företedde efteT striden en •heansk anblick, skrifver Hallan.]. Den hvita tält&lt;Juken var nästan öfverstamplad med blodfläckar. Norrmannen var blodig på hela öfverktoppen och måste tvättas ren. Lundin, som lämnat denna rikliga mängd blod, var dock icke i sämre kondition än att han efter en grundlig »ftvättning var i ständ att fortsätta striden, i hvilken han likaledes segrade. En vary, hvilken under någon tid iippehiilht sig d trajkten af Kvick jotfk, får ga'des i slag järn under natten till trettondagen af nybyggare H. k. Nordlund i Kvidkjock, berättar Nordsvenska Dagbl. Slagjärnet var utlagdt. på ett par fcösshålls afstånd från byn, dit vargen med järnet om foten släpade sig cch där han kröp In mellan ett par uthus. På morgonen följde man hans spår och gjorde me i en kula slut på hans lif. Bolagsstämmor. Aktiebolaget Pilscner-bryggeriet höll den 16 d :s ordinarie bolagsstämma i bolagets egendom nr 76—82 Götgatan. Behållningen för förflutna år besl-öts öfverföra tiirdetta års vinst- och förlustkonto. Dill verkställande direktör och disponent valdes polisintendenten Gustaf Östberg. I styrelsen återvaldes v. häradshöfding W. Montelius och direktör Fritz Dölling samt nyvaldes polisintendenten Gustaf Östberg, major C. Lilljebjörn och direktör E. Egnell, med kanslisekreteraxen Erik Öländer och frih. Fredrik Falkenberg till styrelsesuppleanter. Till revisorer valdes kapten Einar Adlerstråhle och staonfogden L. Uddenberg, med kapten Erik Frestadius som suppleant. Aktiekapitalet, som förut på extra stämma beelutits ökas från 750,000 kr. till 1,200,000 kr., är fulltecknade. KÖPENHAMN, torsdag. Vid kommttnalrepresentationens sammanträde om måndlag skall behandlas ett förslag om åtgärder lör upptagande af ett obligationslån på 40 miljoner kr. (Telegram genom Sv. telegrambyrån International Law Association. KRISTIANIA, tore&lt;iag. Kristiania bursoeh handetekommittc hai inbjudit Intetrniational Law Association, stiftad i Briiseel 1873, att hålla konferens i år, den 22: a i ^ordningen, i Krietiania. Föreningen har mottagit inbjudningen, och mötet kommer ■annolikt att hållas under fön&ta wekan af september månad. Ett stort antai antecknade sig för inträde t föreningen. Klippras vid Narvik. En arbetare dödad. KRISTIANIA, torsdag. Till Dagspotsten meddelats från Narvik : Ett klippblock föll i dag ned vid malmkajen hämtades, dlär etm del arbetare voro sysselsatta. En arbetare dödades och två skadadee. C. Linder. Juvel, Guld, Silfver- och Nysilfverarbeten. Förlofningsringar. Sär shildt elegant modell. Julia Anderson, jfnvclerare, Drottninggatan 32. Klippraset i Norge. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Ögonvittnens berättelser. Fjällen omkring sjön äro fyllda af djupa rii.mnor. Tydligtvis. har isen i en sådan klippränma utvidgat sig oeh under tiden blifvit så hård att den till sist sprängt fjället. Den klippa sorni störtade ned har lagt sig i sjön och där bildat em ö. Katastrofen började med att folket hörde ett starkt buller uppe från fjället- En lavin af grus, snö ooh stenar kom före det stora klippblocket och haglade ned öfver Nesdalsgården, så att bWl och med människor som bodde jämföreJsevie långt bort blefvo skadadie. Inom flera mils omkrets hörde man bullret, som en stark åflka, efterföljd af ett långvarigt sus. Därpå inträdde djup still het. Föret i morgongryningen kunde hjälp komma fram till olycksplatsen. De sårade hade då i flera timmar legat hjälplösa un der förfärliga lidanden. Dem af olyckan hemsökta trakten liknar ett fält, där strid gått frami öfverallt ser man ruiner och här och hvar har svallvågen blandat sam. man husväggar, tak, husgeråd ooh lik af människor och djur till en oformlig massa. Af de 10 sårade man hittills funnit äro de flesta, ohyggligt lesnlästade. Bonden Samuel Lassesen lefde ännu då han drogs fram, men dog strax därefter. Hans hust ru och två barn lefva ännu, men äro i den grad lemlästade att de ej längre likna män nisk or. Deraf» tillstånd är hopplöst. Man befarar att offrettei antal betydligt öfverwtiger 59. * Det nr ytterst svårt att bringa hjälp, ty en förfärlig storm rasar oeh fjällvägarna äro lifsfarliga. Ett ögonvittne till händelsen berättar: Som en domedlag kom olyckan öfver de sofvande med förfärligt dån. Allt var gjordt i ett nu. Vattenmassan gled Bom en. vägg på båda sidor om sjön, sjudande ooh brakande slog de® öfver husen. Af gården Yttre Nesda-1 finns icke så mycket som en sticka kvar. * Om olyckan berätta hitkomna norska tidningar : Olyckan förorsakades af att ett väldigt klippstycke lösgjordes från Ravnefjället och störtade nedåt NsesdaJen. Det strök alldeles förbi gårdarna, som ligga på en landtunga på västra, sidan af Loenvandet, Blamt föll i sjön utanför dessa gårdar. Härvid uppkastades en 20 fot hög våg, som brusade in genom den trånga papaagen vid Kjenda-1. Den väldiga vågen sköljde med sig människor, hus och kreatur från gårdar na vid Nedre Bödal och Yrlre Naesdal. Mån ga personer öfverraskades i sina sängar och lyckades ej komma undan. I Bödal ha tre gårdar fullständigt ödelagts. Endast två byggnader återstå och undgingo ödeläggelsen endast emedan de lågo högre upp. Alla de fem gårdar som lågo i Nsesdal ha sipolate bort. Y^ttenböljan var så kraftig att den t. o. m. spolade grundmurarna med sig. Alla dessa byggnader följde med vå^ gen tillbaka till sjön och ligga nu på bottnen. Alla invånarna drogos med af den oemotståndliga vågen och dödades*, med undantag af en liten femårig gosse, »om seder mera dref i land på en stock. Man fann honom på måndagen liggande vid en gär desgård i halfdödt tillstånd. Gossens tillstånd är nu bättre, och man hoppas kunna rädda hans lif. Han kan ännu icke berätta något om ©lyckans förlopp, utan ligger bara och ropar på pappa, som blef kvar i vågorna. Af de omkomna 59 personerna voro 34 från Naesdalsgårdama och 2ö från Bödalsgårdarna. Bland de omkomna är också poetmästaren i Loondal, som spolats bort med sin familj och hela sitt hus. En mängd postsaker ha gått förlorade. En mängd familjer ha fullständigt utplånats från de lefvandes antal. En ung man, som tillfälligtvis uppehöll sig i byn, har mist sin farmor, eina föräldrar och alla sina syskon- Stortingsman Taralds«t, som har sin hemort i den af olyckan hemsökta platsen, har genom den fruktansvärda ödeläggel&en mist en stor del af Bin släkt. Alla båthus rundt sjön refvos bort och alla båtar krossades eller spolades bort. Intet rop eller skri hördes genom vattenmassornas fasansfulla brus. Trycket af vattenmassorna var så våldsamt att broar, som befunno sig vid andra ändan af sjön på ett afstånd af 6 till 7 km. från olycksstället, blefvo illa ramponerade och tillsvidare försatta i obrukbart skick. En våldsam storm rasade hela måndagen och tisdagen och har nästan fullständigt omöjliggjort draggning efter liken. Till på måndagens eftermiddag hade man endast funnit 4 lik af de saknade. I Loenvandet flyta ännu stycken af sönderslagna hus och möbler samt döda kreatur. Vid olyckan skadades äfven ett 60-tal personer, och omöjligt är ej att offrens antal skall visa sig ännu större. Många ha dragite fram från nedstörtade byggnader och murar. De ha lidit förskräckligt. Då olycksplatsen om vintern ligger syn nerligt isolerad och 4 km. aflägsen från andra människoboningar, kom ej folk till platsen förrän på måndagen, ecctan en af de efterlefvande från Bodalen på en svårtrafikabel stig utmed sjöns nordsida sökt sig fram till de närmast belägna gårdarna. Bud sändes därifrån vidare till Olden, och därifrån reste distriktsläkaren genast till olycksplatsen. Från Stryn och Older, strömma människor för att bringa hjälp Do föra båtar med sig från kusten, enär alla båtar från insjön äro sönderslagna. En liten ångare, Lodalen, kastades långt upp på land. En af inbyggarna på en af de öfre gårdarna satt uppe och var vaken då olyckan inträffade. Han sprang genast ut ur stugan. De stora klippblocken hade då redan störtat ned i sjön och j'ättevågen sköljt in. Han säger själf att han ett ögonblick trodde att domedagen var inne. Det hördes, som om jorden störtade samman och sjön öppnade sig. Jättevågen rullade emot honom med ett fruktansvärdt dån, och han trodde några sekunder att den skulle begrafva honom under sig. Men så ser han genom mörkret att vågen drar sig tillbaka. Han skymtar då konturerna af hus och byggnader på vattnet. Hela olyckan tog blott 5 å 6 minuter. Ministären Christen/tens program Om det förtroendevotum som danska folketinget på onsdagen med 63 röster gifvit ministären Christensen har privattelegram till Dagens Nyheter redan meddelat. Vid samma tillfälle höll den nye konseljpresidenten ett fullständigt programtal, som åtminstone i hvad som rör försvarsfrågan är ägnadt att väcka uppmärksamhet. Det innebär nämligen ett så fullständigt upp gifvande som möjligt af väneterns gamlaprogram. Ministären ville, så yttrade Christensen bland annat-, gå i spetsen för en samlings politik, som kunde tjäna att motverka allt det som hittills vållat splittring, klaeskillnad och upplösning. Han öfvergick därpå till försvarssaken ooh yttrade : Vi förklara att vi vilja, vara neutrala, vi vilja icke blanda oss i andra makters utrider, vi önska, skiljedom mellan länderna. När vi säga det måste vi emellertid på allvar visa de andra makterna att det är vår mening att grunda vårt försvarsväsen på neutralitet och på önskan om att få skiljedomstraktater upprättade. Jag tror nämligen icke på att vi få vår neutralitet respekterad eller få skiljedoms traktater upprättade med andra makter genom att inrätta vårt förevar så att det är obrukbart i krig. Det har uttalat® ön skan om stora nedsättningar i de militära utgiftenia (här torde det vara öfverflödigt att erinra om att hr Christensen själf un der hela sin politiska bana varit med om att uttala samma önekan), till exempel med 20 procent, och jag ser ju här på budgeten, som vi snart skola behandla, förslag som närma, sig härtill. Jag tror icke att sådana, afknappnrngar äro förenliga med den försvarsordning vi nu ha, och hvad vi skulle få vore värre än ingenting. Vi må väl erinra oss att det är en farlig sak om vi inrätta oss så att vårt land kommer att ligga sqin en kastboll mellan de andra makterna på det satt vi sett en makt i Ostasien ligga under det flydda året. En nedsättning af de militära utgifterna är högst önskvärd, och det icke blott med 20, utan med 30, 40, 50 eller 60 procent och ännu mer, men vi kunna icke ensidigt göra det. Vi äro i det afeeendét beroende af andia länder. Jag kan icke se att det för närvarande finnas några utsikter till några väsentliga nedsättningar i de militära utgifterna. Ministern uttalade vidare den föga parlamentariska önskan att regeringen mätte erhålla större frihet att efter sitt eget ekon förfoga öfver de militära anslagen. Folketinget mottog talet med tystnad. Äfven ministären-s anhängare funno det tydligen mindre lämpligt- att ledsaga tillkännagivandet- af kursförändringen med något högljudt bifall. Grannarne. (Privattelegram till Dagens Nyheter Köpenhamn lånar. KÖPENHAMN, torsdag. Köpenhamns kommirn förbereder ett nytt stort kommunallån på minst 20 miljonie&lt;r kr., hvarom förelag torde komma att framläggas vid b o rgairrepireseflta t-ion^pis möt© på måndag. Attentat mot Vinterpalatset. (Telegram genom Sv. tele grambyrån.) Olyckshändelse eller attentat. Officiellt: olyckshändelse. PETERSBURG, torsdag. Kejsaren och kejsarinnan närvoro i dag vid de högtidligheter hvarmed invigningen af Nevas vatten för hvarje år försiggår. Just som andra saluten gafs blef ett fö noten' till Nikolaisailem i Vinterpalateet genomborradt af flera karteschkulor, som syn tes komma från området vid börsbyggnaden, hvarest do kanoner som afgåfvo sialuten voro uppställda. Enligt förljudande blef en poliskonstapel dödad vid tillfället. Huru vid händelsen tillgått är ännu ej utredt. LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas: Just &ooi kanonsalut i moinse förkunnade att de ceremonier hvarigenom Nevafloden invigts af slutats, aflossades ett skott mot ett fönster till Nikolaisalen, i Vinterpalatset. Kulan krossade några elektriska lampor. PETERSBURG, torsdag. Officiellt meddelas: Under Nevavälsignelsen i förmiddags, hvilken öfvervars af kejsaren, skedde, då den sedvanliga saluten gafe, en olyckshändelse, i det att från en af de kanoner som voro uppställda vid börsbyggnaden affyrades en kartesch i stället för ett löst skott. Kulorna träffade marken på Jo lxl an kajen. I Vinterpalatset blefvo fyra fönster krossade En poliskonstapel dödades. För öfrigt skedde ingen skada-, Undeisökning pågår. PETERSBURG, torsdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar om orsaken till olyckshändelsen i dag: Vid en öfning som Första ridande gardesartilleribataljonen höll i förrgår blef en kartesch kvarglömd i kanonloppet. Vid saluteringen i dag blef genom misstag en krutladdning anbragt i denna kanon, hvarefter skottet affyrades. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Ett hotande memento. (Från vir Londonkor respondent.) LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas: Skottet mot Vinterpalatset har här framkallat fullkomlig konsternation. Att en olyckshändelse skulle föreligga, anses uteslutet. Kulan inträngde i Nikolaisalen, där kejsaren befann sig, omgifven af en lysande samling, och strök tätt öfver hufvudena, för att stanna mot väggen, där den tillplattades och nedföll. Den var tumstjoek och liknade en shrapnel. Vid fönstren bredvid befunno sig kejsarinnan, flera storfurstinnor och corps diplomatiques damer, åskådande ceremonien. Tsaren visade sig i det yttre lugn, men stämningen inom högsta kretsar är ytterst upprörd öfver det passerade, och se däri ett hotande memento. Den officiella förklaringen om att i stället för löst krut ett skarpt skott skulle af ron olyckshändelse ha a.flossate under saluten är onekligen föga ägnad att vinna tilltro. En sådan grad af slarf förefaller ju otänkbar. Å andra sidan förstår man inte heller att en attentator, Bom menar allvar, skulle gå till väga så hufvudlöst. Man torde därför få afvakta närmare underrättelser icna» man kan bilda sig ett omdöme. Som saken fl.u ter sig, förefaller Taflor all köpa. F& grund af boatadsforlndring och briet pä utrymme försäljer Landskapsmålaren Waldemar Nyström 80 st. af sina senaste Taflor och Studiei samt Skisser. Stafflier, Faletter, Mälai paraply. Taflorna visas kl. 11—2 e. m. 24 Bellmansgatan, 2 tr. upp. den närmast som en galenpano&s vanvettiga, tilltag. Strejkerna i Ryssland. Strejkerna taga alli större omfång. (Från vår London korrespondent.) LONDON, torsdag. Enligt Petersburgtelegram till Paristidningarna, griper strejkrörelsen alltjämt vidare omkring sig och väntas inom kort omfätta öfver ett hundratusental arbetare. Den synes på viig att lämna den fredliga arbetarrörelsens råmärken, och de politiska frågorna skjutas alltmer i förgrunden. Arbetsgifvarnes viigran att underhandla med arbetslo il arn a har ytterligare förvärrat situationen. På bottnen af rörelsen spårar man en ifrig socialistisk-revolutionär agitation, som hittills haft föga inverkan. Arbetarklubbarna ha. förut favoriserats af regeringen; de voro Plehves skapelse, som trodde sig kunna leda arbetarne i regeringsvii.nlig riktning genom att understödja deras ekonomiska fordringar gentemot arbetsgifvarne, i hvilka han såg en större fara för själf här skardomef. De liberala ledarna äro ovissa om hvilken ställning de böra intaga till strejkrörelscn. Man hör äfven uttalas den förmodan att myndigheterna skulle med flit ha underblåst rörelsen för att visa nödvändigheten att vidtaga energiska undertryckningsåtgärder. På flera strejkmöten ha uppträd t talare som man misstänker äro af polisen besoldade agents provocateurs. Å andra sidan påpekas orimligheten i att myndigheterna skulle på sådant sätt leka med elden och hänvisas till strejken i Haku, som slutade med arbetarnes fullkomliga seger. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Krokben för rustningarna? PETERSBURG, torsdag. Den »tora strejken vid Putiloff-verken synes vara ledd af en hemlig centralkommitté, hvilkens hufvuduppgift ökall vara att hindra utrustningen af den 3:e Stilla ha-fis-es-kadem. Denna misstanke bekräftas däraf att man på Nevokyvarfvet, dit strejken nu också utbredt 6ig, varit sysselsatt med byggande af undervattensbåtar och andra krigsskepp. Man väntar med säkerhet attarsenalens, arbetare också, Hkofe sluta s&gt;ig till strejken. De strejkande uppföra sig sä mönstergillt att polisen icke funnit anledning att ingripa. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) 'Finansministern vill sätta liårdt mot hårdt. BKllLIN, torsdag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Strejken vid Putiloffverken fortfar och har antagit större dimensioner. På de stora Nevskispinnerierna, som sysselsätta 8,000 arbetare, hiij likaledes utbrutit. strejk, liksom ock vid de stora ryskamerikanska gummifabrikerna. I dag har i finansdepartementet hållits en sammankomst mellan direktörerna och styrelserna för de af strejken drabbade fabrikerna. Finansministern anser att direktörerna icke böra gifva efter. I officiösa kretsar anser man att Jet är utländska socialdemokrater söm framkallat generalstrejken. PETERSBURG, torsdag. Arbetarna på Neva tråd- och manufakturfabriikerna, in alles 7,000 man, ha i dag gjort strejk. De fordra 8 timmans arbetsdag och högre lön. Fabrikernas styrelser äro villiga att gå in på högre lön, men vägra minska arbetstiden. Arbetarnas kraf. PETERSBURG, torsdag. De strejkande arbetarna ha utarbetat en petition, hvari de begära åtgärder för bekämpande af befolkningens rättslöshet oeh fattigdom siajnt af kapitalets tryck på arbetet. I anslutning till dessa hufvud punk ber uppställas bland annat följande särskilda fordringar-: garanti för den personliga friheten, forsa ml in gsfr i heten och samvetsfriheten, obligatorisk s'k olunder visning på statens bekostnad, fofkrepresentatiom, likhet inför lagen, ministeransvårighet-, delning af statsdomänerna ooh inföi-ande af inkomstskatt. För industriarbetarna fordra® deissiutom lagstadgad,t skydd i arbetet-, frihet att bilda konsaimtionsföremngar, åtta timnnanj arbetsdag, erkännande af arbetarna-s strid mot kapitalet samt en af staten inrättad arbetarförsäkring. Fabrikanternas konferens. PETERSBURG, torsdag. Petersburgs fabrikanter ha i dag hållit en konferens, hvarvid beslöts att atelå arbetarnas fordringar att få deJtaga i fabrikenias ledning och att få lön utbetald för den tid strejken varat. För öfrigt hade hvarje fabrikant att underhandla med sina arbe ta ro efter arbetets återupptagande. Dock finge fabrikanterna ej underhandla med arbetarorgan isat ioner na. Pressfrihet begftres. PETERSBURG, torsdag. I går hölls ett arbetarmöte, besökt af 1,500 personer. En fran socialistiskt håll föreslagen resolution om en fullständig omhvälfning af statsordningen förkastades, under det en resolution, hvari beg ares pressfrihet, antogs. Polisdirektören, har i dag gifvit order att alla meddelanden, om strejker skola föreläggas honom innan de offentliggöras. Polisen förhåller Sig i öfrigt- fullständigt pae-siv. (Privattelegram Ull Dagens Nyheter.) Guvernör som anställer blodbad. Pressen fordrar räfst. PETERSBURG, torsdag. Enligt Moskva-tidningarna har guvernören för gendarmeriet i distriktet Tomsk gjort sig skyldig till fruktansvärda öfverfall på den kalmuckiska befolkningen. Guvernören utdelade vapen till bönderna samtidigt med att hans agenter narrade dem till att anställa blodbad mot det hedniska herdefolket. Hela stammar ha blifvit utrotade i denna religionsstrid. Tidningarna uppställa energiskt den fordran att den blodtörstige guvernören afskedas och ställes inför domstol. "Äkta ryska tankar". PETERSBURG, torsdag. Den officiella tidningen meddelar att en deputation från åtskilliga föreningar- till kejsaren öfverlämnat en hyllningfwulrose, i hvilken de afvisa hvarje tanke på själfhärskarmaktene afskaffande och framhålla att denna makt i förening med den ortodoxa religionen bildar fäderneslandets fasta grundvall. Sedan adressen upplästs för kejsaren, tackade denne hjärtligt för de äkta ryska tankar för hvilka adressen gaf uttryck. Grufstrejken i Westfalen. En »f de väldigaste konflikter mellan kapital ooh arbete som Europa öfver hufvud bevittnat har i- deasa dagar kommit till utbrott uti det stora industricentrum vid Ruhrbäekenet i Westfalen. Å ena sidan står det mäktiga' grufsyndikatet, en trustbildning i amerikansk stil, med enorma tillgångar och så godt som monopol pa den tyska kolindustrien, å andra sidan 200,000 arbetare, hvilkas antal under de närmaste dagarna kanske kommer att ytterligare ökas. För strejkens förhistoria och närmaste anledning ha vi förut redogjort, men hvad som gjort att den frän att ursprungligen beröra endast några få tusenden nu fått en så enorm utbredning är arbetsgifvarnes hållning under konfliktens förberedande stadium. Brännmaterial af under åratal hopadt missnöje fanns visserligen förut, men 'det fordrades arbetsgifvarnes uppträdande just nu för att sätta det i full låga. Ej nog med att deras enda svar på arbetarnes i mer än ett tiotal punkter af fattade framställning — af hvilka flera äfven fiån sådana håll som eljest intaga en tämligen af visande hållning mot arbetar rörelsen erkännas endast vara hvad rätt och billighet fordra — var blott ett enda bleklagdt nej, utan diskussion och närmare motivering i detaljerna, utan äfven hela det sätt hvarpå arbetarnes representanter bemötts, var ägnadt att framkalla förbittring. Dä dera» delegerade infunno sig på utsatt tid för att få begärdt besked, lät man dem först vänta i timtal, för att- sedan få mottaga beskedet i form af ett bref per post, så att syndikatets tidningar kun de publicera svaret tidigare- än det till ställdes de väntande. En grufägarc sände t. o. m. svaret i ofrankeradt bref, så att dröjsmålet blef större än det eljest behöft vara. Hvad svarets innehåll beträffar, så inne håller det först ett beklagande af att en stor del af arbetarne på detta, sått låtit förleda sig att bryta arbetsaftalet och tillbakavisar vidare allt tal om allmänna miss förhållanden, som kunde göra -e,tt sådant tillvägagående berättrigadt. Därpå fort sätter skrifvelsen : "Vi betona också uttryckligen att på grund aJ arbetsaftalets bestämmelser är en öfverenskommelse en sak mellan enskilda grufstyrelser och enskilda aa-betare. Vi skola aldrig anbefalla våra medlemmar att ingå på de principiella ändringar i arbetsaftalet hvilka uppräknas i eder skrifvelse. Deras accepterande skulle innebära den rhen sk-westfal iska bergsinduetriens ruin och den för densamma så absolut nödvän diga. disciplinens tillintetgörande. Vi måste därför afböja den föreslagna medlingen och förlita oss på att det sunda förnuftet hos kärnan af arbetarne Bkall hindra dem från att störta sig i nöd och elände '. Det är, som man ser, det kollektiva ar beteaftalet® princip som här erhåller ett absolut tillbakavisande. Man förhandlar endast med den enskilde arbetaren, och hva-rje annan ordning innebär industriens rum. Ej heller vill grufsyndikatet höra talas om någon medling; arbetarne- hade som medlare föreslagit "öfverbergmästarämbetet" — en instans som icke gärna, torde kunna misstänkas för otillbörlig partiskhet mot arbetsgifvarne och för arbetarne. Det är öfverflödigt att karaktärisera detta uppträdande; det stämplar sig själft T ru sten känner sig ha makten i sin hand och besluter sig för att låta de 'upproriska" känna detta själfhänskardöme i all derss obeveklighet. Nästan som ett hån ljuder det, dä grufägarne såsom ett ytterligare skäl för att icke inlåta sig på någon förhandling å-bero pa att arbetarnes delegerade icke äga den auktoritet och det inflytande öfver massorna ätten förhandling med dem skulle tjäna till något. Som bevis härpå anföre-s att arbetarlagen vid några grufvor nedlagt ar betet emot lediarnes bestämda uppmaning, medan man ännu väntade: på arbetagifvar nes svar. Verkliga förhållandet- är att strejken stod så godt som 6tilla undei de dagar som de delegerade» uppmaning afeåg, men för öfrigt- är att märka att den större delen af gm fårbete mc icke tillhöra någon arbetarorganisation, och de utanför stående äro naturligtvis icke så disciplinerade som de organiserade, fastän de i närvarande konflikt i stort sedt följt dessas paroll. Äfven fiån högerhåll erkännes att le dame gjort, de stöista ansträngningar för att afvända eller åtminstone uppskjuta strejken — helt naturligt, ty ögonblicket för en strejk är för arbetarne så ogynnsamt som gärna möjligt. Att ledarne till sist icke förmådde hålla massorna tillbaka, utan striden ändå brutit lös, beror, som Frankfurter Zeitung anmärker, icke därpå att dessa ledare äro utan inflytande, utan på att detta inflytande dock, som allting, har sin gränser. Under åratal har det jäst bland grufarbetame öfver den godtvckliga och öfvermodiga- behandling för hvilken de varit utsatta, och mer än en gång har strejken hängt på ett hår, fast det hittills lyckats ledarne att afvända den. Och gentemot dessa för dem själfva välbekanta fakta är det som grufsyndikatets styrande medlemmar så hånfullt tillbakavisa ledarne såsom personer hvilka icke kunna föra talan på arbetarnes vägnar. Om utsikterna för strejkens långvarighet, dejss möjliga inflytande på kolmarknaden och på den rhen sk-westfal iska industrien är det ännu för tidigt att yttra sig. Flera stora fabriker och stålverk ha redan nödgats inställa arbetet. Det p«6tås att en af de ledande i grufsyndikatet skall ha yttrat att arbetsgifvarne icke skola göra det allra minsta medgifvande, utan låta allt stå ställa, äfven om det skulle kosta dem hundra miljoner mark. Huru länge arbetarne kunna hålla ut med ein strejk i så stor omfattning är ju omöjligt att säga, men särdeles länge kan det ej bli. Regeringen har ingripit så till vida som den förordnat om en officiell undei sökning af föl hållandena inom den rhensk-westfa^ liska gnrfindust-rien, men det dröjer naturligtvis innan denna kan komma till något resultat. Möjligen får man där ett uppslag till konfliktens lösning. Rörande de för närvarande pågående förhandlingarna ingå till Dagens Nyheter följande privattelegram : ESSEN, torsdag. Af den konferens som i dag på regeringens föranstaltande hållits mellan de strejkande och arbetsgifvarne väntar- man sig inga resultat. Vid det möte sona i går var anordna dt med grufägarnee representanter förklarade sig nämligen dessa ej vilja gå in på några eftergifter. BERLIN, torsdag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Bochum: Enligt hvad en af arbetarnes delegerade i Dortmund meddelat, har regeringens representant i ministeriella konferensen ställt sig absolut afvisande beträffande ar be tames kraf på 6 timmars arbetsdag. Ned i djupet. FLENSBURG, torsdag. Här hemmahö- handie ångaren Christine Sell, på resa från Neuetadt till Grangemoutb, tros ha förolyckats med hela sin besättning under den senaste stormen, enär ångaren ännu ej passerat Skagen. Krönika, Gör edra uppkdp före kl. 8 eftermiddagen. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Marconi förlofvad med Roms skönaste kvinna. ROM, torsdag. Den trådlösa telegrafens uppfinnare Marconi har förlofvat sig med prinsessan Ruepoli, som påstås vara Roms skönaste kvinna. Hon tillhör Roms förnämsta aristokrati. Hennes far är påfvens förste kammarherre. Marconi har förut varit förlofvad två gånger med amerikanska miljon ärsdöttrar. (Telegram genom Sv. telegrambyfån.) Tyske kronprinsen åker omkull. POTSDAM, toitedag. Då kronprinsen i förmiddags kl. 11 åkte genom Oharlottenstraeee i en dogcart som han själf körde, störtade hästen. Kronprinsen och kusken föllo ur vagnen, men togo ingen skada. Kronprinsen reste sig genast ooh sedan hästen åter kommit på benen körde kronprinsen lugnt vidare. Dockarbetarstrejk i Brest. "Vin i vatten. BREST, tortsdag. Doekarbetarae här strejka. I går afton tillställde de stora demonstrationer, hvarvid de kastade 100 fat vin i vattnet. Poliieep skingrade dem slutligen. En ran vettig vadhållning. En fabriksarbetare i Jose&hiitte i Böhmen slog för några dagar sedan vad med några kamrater om att han skulle kunna dricka hundra supar, den ena efter den andra. Ha» drack och drack, men då han tömt den tjugusjunde, störtade han plötsligt till marken och blef liggande medvetslös. Två dagar senare dog han af alkoholförgiftning. Den lättsinnige efterlämnar hustru oeli fem oförsörjda bara. 1 strid med hajar. Från San Fransisco berättas att besättningen ombord på Bkonerten Victor, som förliste vid Sällskapsöarna i Stilla ha-fvet, sökte värja sig i skeppsbåten och styrde mot Tahiti. Man hade hvarken kompass eller negel oca endast en dags proviant samt sex kokosnötter. Man måste ta till årorna, och resans ohyggligheter stegrades i högste grad genom den omistandigheten att båten oafbrutet förföljdes af en flock hajar, hvilka voro så närgångna att de gjorde upprepade föl-sök att få båten att- kantra. Ett par åror gingo till spillo under striden med odjuren. Efter elfva dygns lidanden nådde man bestämmelseorten, men de skeppsbrutna voro då så medtagna af svält och själslidanden att tre af dem förlorade förståndet. Meddelanden från Allmänheten. Äro svenskarne bortkleinadel Till redaktionen af Vapens Nyheter. Att den rörelse som är i gun-g för lungsotssaiiatorierna är behjart-ansvärd, därom tyckes ju litet livar vara enig, men att ftj ajllt göres för att j rätt tid och på rätt sätt skydda oeh göra oss motståndskra ftig a mot den förhärjande tuberkulosen, härom erhöllo vi en god påminnelse af insändaren i lördaigena cura mer af Dagens Nyheter under rubrik Äro svenskarna bontlklemade? - Ett ordspråk som säger: "den sämsta yttre luTt är bättre än den bästa kaimmarluiit", har sitt berättigande ooh (borde mera beaktat än hvad som i allmänhet sker, särskildt af den 'kontingent som är hänvisad till arbete inomhus. Den studerande ungdomen, kontorister, bod biträden, fabriksarbetare m. fl. "borde använda hvarje söndag till utflykter utom staden, där den renare luften sam-t ii.trycken af natu ren öka såväl den kroppsliga som andlig» vigören. Detta under alla årstider. Är man ej sinnad för sportuWärder, så«om, på vintern medelst skridsko- och skid utfärder, eå är en utflykt till fots n&gri timmar på söndagsförmiddagen Hka värdefull, i synnerhet om man väljer att g-S på o banade vägar ii s-kog oeh mark, där kuperad terräng gifver ökad andhämtning oeh motion. Är man så 2 å 3 i sällskap ooh börjar s-in promenad på morgonen, så hinner man ganska långt till middagen, i synnerligt om man p&gt;å bort- eller återfärden använder tåg. Håll regelbundet på med dylika utfärder hvarje sönda-g, odh ej nog med att man Skall finna sin arbetskraft ökad ooh sitt- lynne u.pplifvadt för den kommande veckan, utan man skall med tiden blifva härdad mot- sjukdomar, i synnerhet om man under veckans öfriga dagar så myeket som möjligt söker tillgodogöra sig den friskare och renare luften utomhus. En annan sak skulle jag ock vilja påpe&gt;ka. Huru o-fta ser man ej un,ga personer, hvilka ej unna sig den 15 å 20 minuter .välbehöfliga promenaden till sitt arbete, utan föredraga att sätta sig i spårvagnen, där man oek mer eller mindre måste -and-as i näsan på hvarandra. Neij, gå upp något tidigare på morgonen ooh gtå såväl t-ill som från arbetet, och detta under alla väderleksförhållanden, ty man kan gå så långt att man bör an»e det. mera nödvändigtfå dessa små promenader iå det är rusk ooh snö. Iakttager man dietta, så behöfver man säkerligen ioke på äldre dagar för en försvagad fysik besöika badorter och kneipanstalter och har därjämte det säkraste skyddet mot våra mest gängse sjukdomar: tuberkulos oeh nervsjukdomarne. I a k tta g»rA I dag Fredag och i morgon Lördag Realiseras STUFlfAR af Klädningstyger, BomullsfEaneller, Gångmattor, % Brii&selmattor, Korkmattor, Gardiner» Handduksväf, obl. och blekta Väfnader m. m. m. m. John Bylander, 1 Triewaldsgräml 1. Passagen jSrntorget-KornhamnstOfg» Aiyiiikomii» Apelsiner från 40 öre pr dussin. Mandariner. utmärkta* Doggers bank-affären inför undersökningskommissionen. Englands oeh Rysslands framställningar. PARIS, torsdag. , gIn bernat i onel La u n-ctemö k n i n gB ko mm ir»a onen för Hullaffären har i dag hållit sitt första officiella sammanträde, tiom öfvervars af en del af diplomatiska kårene medlemmar. En engeJek och en rysk framntällning af det förefallna upplästes. I den engeleka berättelsen heter (Jet att hvarje fartyg bodi den 21 oktober på natten befann eig vid Doggens' bank hade naoimet tydligt anbragt på aktenslafven. Alla visade de för fiskefartyg föreskrifna lanternorna och dessutom akterut hvitt ljua Signaler gåfvos med rödt, grönt och hvitt Ijue. Bortåt midnatt gaf anföraren, för fiskeflottan medelet en grön raket signal att utkasta näten. Fartygen gingo med en hastighet af 2'/a knop. Trots dimman var det på ingen tidpunkt omöjligt att bc de olika ljusen. Krigsfartygen paeeerade fÖTbi från, norr mot söder, gåfvo signaler, belyste fiskefartygen och gåfvo eld på deim. Elden fortfor trots signaler från fiskefartygen. Rys«&gt;ama fortsatte däu-efter seglatsen utan, att länana någon hjälp. Ryeka fartyget Aurora träffadefi af ryska projektiler. På f icke båtarna fanne ingen krigsmateriel, ej heller befunno eig några japaner ombord på dem. Lika litet fanns något japansit krigsfartyg i Nordsjön. Ett fiskefartyg gick under, 5 ledo haveri. Två man af besättningen döda-des och 6 sårades. Fiskefartygen gjorde sig ej skyldiga till någon utmanande handling. I den ryska, berättelsen heter det: Från aimiralfekeppet märktes natten mellan den 21 och 22 oktober bortåt midnatt, då dimma rådde, två mindre fartyg som med släckta lanternor med stark fart ko-mmio mot pansaifartygsoi. Vid belysningen från de elektriska strålkastarna såg man att det var torpedbåtar. Pansarfartygen öppnade gen af t eld mot dem. Det iakttog*? flera andra mindre ångare, som voro fiskefartyg, och att några af dem, fiskefartyg, och att några af dem, lade sig tvärs för pansaafartygens kurts. De sistnämnda måste i 10 minuter fortfara med elden, till dero torpedbåtarna voro försvunna. Man försöikte undvika att träffa fiskefartygen. Amiralen fortsatte sedan färden utan att kvarlämna något fartyg på plattsen. Berättelsen slutar med att uttala att amiral Rosjestvenski obetingadt- hade rätt och plikt att handla som han gjort äfven, med ri-sk att tillfoga neutrala och ej offensiva fiskare skada. Kommittéens nästa offentliga sammanträde blir sannolikt i nästa veck*. Ryska eskadern vid Osjibuti. DSJIBUTI, torsdag. Ryska eskadern, bestående af kryssaren O leg och sex andra fartyg, har sedan i går afton legat för ankar i rum sjö på höjden af Dsjibuti. • Port Arthur sättes i stånd. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Tokio: Arbetet med rensning af inloppet och hamnen vid Port Arthur från minor och med upptagande af de sjunkna krigsfartygen fortsattes med all ifver. 2,000 öfvade arbetare ha anländt till Port Artbur från Dalnij för att Mtta dockorna brukbart skick. Vladivostok-eskadern ur leken. v LONDON, torsdag. Till Daily Telegyapb telegrafera# från Söull: Jauaperna S [B 111 Resandeplats i Manufakturbranschen sökes hos förstklassig firma eller fabrik af en hos de fle* sta kunder i Sverge väl införd person. Sökanden nu anställd vid ett större Ber* liner husär i Stockholm till denna månads slut. Ben. svar till »Rutinerad, Språkkunnig», Potskontoret, Malmskillnadsgatan, Stockholm. ha återupprättat regelbundna tra£ken på. Flisan, då »nan ej längre hyser någon fruktan för ryska Vladivostok-eskadern. Ryssland och Kinas neutralitet. Ett officiöst erkännande. PETERSBURG, torsdag. I anledning af cn uppgift, om att Ryssland skulle ha kränkt. Kinas neutralitet genom att låta sina trupper framrycka väster om Liao-floden förklarar Petersburgs telegrambyrå officiöst: Ryska regeringen uttalade strax efter krigets början sin anslutning till förslaget- om Kinas neutralitet, dock med det förbehåll att skyldighet att respektera Kinas neutralitet vore bindande endast så länge Japan och Kina själft handlade efter neutralitetens princip. Samtidigt gjordes det ett undantag för hela det distrikt eom ligger mellan Liao-floden och järnvägen Inkau—Siumingting. Ministerkrisen i Frankrike. För närvarande tyckes, att döma af Berlintidningarnae telegram från deras- Pariekorrespondeinter, Rouvier vara den som äger de bäi&ta uteikte rna a-tjf k unna bil d ådet nya kabinettet. Detta, kabinett skulle dielvie bli en rekonstruktion, a«f deit gamla,, i det att utom Rouvier, eom aitt han öfve-rtager konseljpresidiet bibehåller finaneportföljen, äfven Delcassé, undervisningsministern Chaumié och krigsministern Berteaux skulle kvarstå. Som öfriga kandidater nämnae Poincaré, Etienne, Barthou, Dubief och Thomson. Le Matin uppger som rykte att Rouvier komfeaerat med de tre vänstergrupperna» ledare, Etienne, Bienvenu-Mart-in oeh Sarrien, och att des sa förklarat »ig villiga inträda i den nya kombinationen. Dessa konferenser måste dock ha varit af all de k*; privat naitur, dia ju Rouvier ännu icke erhållit uppdiiaget att bilda kabinettet. Alla de framkastade namnen bero således än eå länge blott på gi?eningaå*.ningaå*. Ett visst afseende torde emellertid den uppgiften förtjäna, att Rouvier skulle eom sin mening om det blifvande kabinettets siamimansättning ha yttrat att för att kunna påräkna en tillförlitlig majoritet, så- finge detta icke upptaga någon medlem af den radikala fronckm. Vidare skaill Rouvier ha yttrat att det afgåiende kabinettet» politik måste fullföljas såväl i fråga om skilsmässan mellan stat och kyrka, som rörande arbetarnas ålderdomfsförsäkring. Med anledning af detta hans uttalande ekoJa socialdemokraterna och de sociaI-radikala vara villiga acceptera honom som- konseljpresi dent. Times yttrar sig tämligen pa^simistiskt om det nya kabinettets utsikter att få fred och lugn. Väl är det troligt att- oppositionen till att börja med beviljar ett kort etil leetånd, men så länge regeringsprogrammet förblir oförändradt — och någon vä fientlig ändring däri anser Times för när varande utesluten — kommer kriget att fortfara med- samma medel som hittills. När angifveriskanda-len är slut koimimer man på detta hålti att hitta på någonting nytt för att hålla agitationen varm. Som en sista af«kedshä.Isning till de klerikala har Combes undertecknat ett dekret, hvarigenom 466 hittills ännu ioke stä.igda k&lt; ngregat-ionsskolor upplöses. Därorno; tyckes ovisshet råda hurvida affärerna. T3egnicom-t och Peigné komma att likvideras af kabinettet Combes eller öfverlämnäs med dess öfriga kvarlåitenskap åt efterträdaren. Frågan Begnicourt faller linden- justitieministern Vallée afgörande, sorni har att be slämma sig huruvida hani sk a,11 tillråda presidenten Loubet att verkställa hederslegio nen-9 ordensråds beslut att stryka Begnicourt ur dess listor på grund af hans roll i angifvarhistorierna. Frågan Peigné sorbtrar under krigsministern Berteaux, som emellertid säges icke vara benägen it-t ofi IM. honom- åt do kle.rikaJa ved&gt;?maa& hat. General Peigné har nämligen som chef för nionde armékåren skrifvit ett bref till den mycket omtalade frimuramekreteraren Vadecard, hvari han tackar denne för hans: beredvilligt lämnade upplysningar och bl. a. talar om sin uppgift att 'draga al nionde armékåren prästkappan . Den ni onde armékårens officerskår tyckes ha varit tämligen genomsyrad med klerikala element ooh därför ha fått Peigné till chef för att vidtaga en, revision. Någon orättvisa eller imannmån som general Peigné skufie ha begått omnämnes ej ; det är nog att han korresponderat med dem hatade Vadecard. I To urs, där nionde kåren har sitt högkvarter, är general Peigné tydligen em populär man, ty kommunalrådet där har sänd t krigsministern en skrifyetee, hvari anhålles om generalens bibehållande vid sin post. Det är, som man ser, mångahanda hänsyn som. en fransk krigsminister liar att taga. Emellertid vill nu ett rykte veta att general Peigné skulle själf förklarat sig villig träda tillbaka för att icke längre vara en stötesten i vägen för den: radikala krigsministerns arbete. Rörande förberedelserna för det nya kar binettets bildande har ingått följande telegram1 r PARIS, torsdag. Loubet har i eftermiddag konfererat med presidenterna i senaten och deputeradekammaren. Senatens president lär därvid hr» uttalat den åsikten att den nya ministären måste följa samma politik söm den afgående regeringen följt och stödja^ af samma majoritet som Ueawa i de båda kamrarna. Deputeradekammarens president förklarade att den nya ministären måst© sträfva efter en försoning mellan de republikanska partierna. En ministär alldeles lik den afgående skulle stöta) på svårigheter. I morgon komma ledarna af de olika republikanska grupperna att kallas till konferens hos presidenten Loubet. PARIS, torsdag. Presidenten Lou bet har i dag konfererat med Sarrien, Dubief, Jauijes och Bienvenu-Martltf samt med ledarna af majoritetsgruppen na i deputeradekammaren. Utrikespolitik. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.'} §koaflär9 O Götgatan rekommenderar sitt vfil sorterade lager af s&väl finare som gröfre samt OBS.! Billiga, men bestämda priser. Order till landsorten expedieras mo efterkraf. Allm. Tel. 15 98. Rikst. 315Q. cjelfförvållad Svaghot. Hv« den, som genom O den hemliga Ungdomslaaten lider af kjanslig Svaghet, Förlust af Mannakraften, Nervsviighet, dåligt Humör etc., kan bota». Skriftliga Meddelanden. Absolut tysthet. Adr.: Dm cngeieke SygtbthandiinQ, »J| Älffed Christensen. 9] yl Drottninggat., Lil. utförsäljer tilt enormt låga priser Päls-Kappor, Päls-Jacquetter, Astrakan* Kappor, SilkesplyscK-Kappor, Eskimå* Kappor och Afton-Kappor. jtemkamnfng. Mådki jBrudk., Champonering och Månadskamningar utföras förstklassigt i hemmen. Beställningar Östorm. 25 85. Högaktningsfullt NlAHiA JONSON, Offentliga Nöjen. Kongl. Teatern. Fredag 7.30-10.15: Werther." Lördag: Med de lägre biljettiirlseu. Billilli) gg(Billighetstörestttllniug.) Vermläudii ingar ne. ii ingar ne. Dramatiska teatern. Fredag kl. 7.30-10.15 o. m.: ÄffentjT pä fot Tftiidringen. Lördag: Samma pjas. i Dramatiska Teatern. Söndagen den '24 Jan. kl. 1.30^-4.15 e. m. gifver undertecknad med benäget biträde bill ig hetsmat jnéf hvarvid uppföres: Gengångare. Familjedrama i 3 akter af Henrik Ibsen. Anna Lisa Hwasaor-Engelbrecut. **■ Svenska teat©B*n. 1 Fredag kl. 7.80-10.80 e. m.: Paul Lnnge och Tora Parsberg. Lördag: Bröllopet pa Ulftwa. Böndagen den 'ii Jan. kl. 1.30 e. m. Billighets- é Tora Parsberg. Lördag: Bröllopet pa Ulftwa. Böndagen den 'ii Jan. kl. 1.30 e.watitté: ,, GlHeidelb ,, Gamla Heidelberg. Min dagen den 23 Januan. För första g&ngen: Daglaimet. kf Bjötje B gBk&despel i i akter af Björnstjorne Björnson. Biljetter till M&ndagens förest&llning sälja* i dag Fredag mot dubbelt förköp pl vanliga ti der ooh ställen. Södra teatern. SFredag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sjnke broraouen. Stockholnwluft. Söndagen don 22 Jan. kl. 1.30o. m. Billighetsmatiné: Stockholm nattetid. Östermalms-T eater n« Fredag kl. S-omkr. 11 o. m.: Giutuppträdaufle af Fru Anna Pettersson-Norrie: Storhertiginnan af Gerolstein. Böndagen den 22 Jan. kl. 1.80 e. m. Billighets matlné: „ För sista gängen: „ För sista gängen: Den ondes besegrare. Januariprogrammet på Svea-Teatern Är såväl af pressen som publiken erkändt Bom det bästa Teatern har bjudit på. Cirkus Varieté. i Kungl. Djurgården. Kl. 8 e. m.: Brottarne Bech-Olsen (inneh. af Världsmästerskaps bältet) ooh Stookholmaren Arvid Anderson. Söndag 22 Jan. kl. 2 e. m. Stor Barntöreställning. Stor Julgran med elektrisk belysning. C En större sändning dyrbara Presenter, ju.t nu anlända frliu Tyskland, komina att utdelas till barnen. Half afgift för vuxna ooh barn. Måndag 23 Jan. omkr. 10 e. m, håller Ryttmästar Grimsgaard för hästens väl loredrag ned demonstrationer i den högre spanska skolan, riden utan munbetsel och utan ridspö. Hvarje afton kl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården af Solistkapellet W le tyska W. Fri entré SÄ dagar och Söndagar. Kl. 7.45. Stor varietéföreställning Nya artister. Miss Hajen. Tuffly Felix. (Ms l Billy. Carlo Briant. Observera de billiga biljettpriser na! Alhambra-Teatern KU 1/38 e. m. Gberbretri-af del ning. Nyårsrevyn Den stora kometen. Sd y»Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren. Hötel Hamburger Börs. Rum för Resande. Festvåning för Bröllop, Middagar och Supéer. Dagligen Middags- och Aftonkonsert. Rekommenderas vördsamt. Claes Andersson. J:-r. \ ■ "" ' Sveiv Sc^otatvöiev gifver på begäran änni^ en Populär Vis- och Sago-Aflon med skloptikonbilder pir smätt och stort folk Lördagen den 21 Jnn. kl. Va7 e. 111. i K. F. V. M:s stora hörsal. Biljetter å 1 krona för vuxna och 50 öre för barn och ungdom säljas i Hr Abr. Lundquists K. Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. .' ' ?:i v ; ' '. Kon&erS Söndagen den 22 Jan. kl. 8 e. m. i Kungsholms kyrka. Medverkande: Fru Davida AfXelius-liohlin, Operasångaren John Husberg samt Konsertmästaren Lars Zetterqvist. Biljetter å 1: 50 och 1 kr. siiljas hos Musikhandlare Abr. Lundquist, Elkan & Sohildkneclit, de flesta Bokhandlare samt vid ing&ngen. Danska Husarerna konsertera dagligen & & Restaurant du Snd (Mnrin-Uisseu), Arbetareinstitutet (8 Klara Norra Kyrkogata). Fredag kl. 8.15 e. m. ingeniör C. A. Nord ström: Friktionselektricitetsmaskiner, kotdensa. torer, laddflaskor.Arbetareföreningens Föreläsningar (Malmskillnadsgatan 52). Fredagen den 20 Januari kl. 8.15 e. m. Amanuensen A. Hammarskjöld: Karl XI:s historia (fortsättning). Den svenska konsten på adertonhundratalet. I dag Fredag kl. 815 e. m. föreläser Skriftställaren Cnrl G. Laurin i K, F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85 (Borgarskolans se lior). Dagons ämne: Egron Lundgren. Numrerade biljetter å 50 öre ooh onumreraide å 65 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes Bokhandel vid Stureplan och frän kl. 7.30 e. m. vid ingången. Musikaliska Akademiens stora sal. Violinisten Arthur Hartmann och Pianisten Ernesto Consolo gifva Tisdagen den 21 Jan. kl. 8 e. m. Biljetter i 3: 50, 8 kr., 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malm torgsgatan 8. 3 Mäster-Samuelsgatun 3. sr ytti End7bMvn,.ka°.rtn,.ka°.rt,.ka°.rtka°.rta°.rt°.rt.rt t,d nyttz BgJT" Gratis i Hartkopfs Museum Strassburgs t£ gtrupp a£ IAtleputtar. Damer ooh Herrar. V&rldens minsta människor. Tag bnrnen med oeh se pA *. Ivilleputtarne. I dag Fredag är Museet flppeT|} HT endast för Damer. "IM | SV Entré Ull Museet S5 Dre. "WB rn under 10 år 10 öre. Anatamlänlcu 25 öre extrn. Högaktningsfullt Kiels Aielsen. Apollo-Biosrofen, Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. Nytt program. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar 5— il, Söndagar 1—fi ooh 7—11 o- ro- iNDEBitOER- _ • ▼. a •t» nr äw ttå wt • i ^ s * å S - TL Sfi « ' aflaS UOTEKSCAfAN (q^isiGANH) Program: Kapplöpningshästens lif. Glada ansikten. Jigdans med 80 omtrs skor. Julängeln (färglagd) i 6 afdelningar: a) Hos de fattige; b) Det frusna landskapet; o) Midnattamässan; d) Charkutenet. Julgässen; e) Fl broarna; f) Julängeln. Menageri. Ur Tschernofia dresserade hundar & hästar. Miss Anna & Mr Jamos. BesuUatet af en fönsterkurtis. Föreställningar: H vard agar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 & 7—10 o. m. Nedsatt entré, 25 öre uti Templarsalongen, OK nrO Bryggaregatan 5, QC JC„a 4»w Ul C. nära Drottninggatan, fc*# Ul O. t dag kl. 6 och 8 e. m. Pariser-Motor-Biografens berömda CefvaniSe gilder. 2 timmars intressant program. Dagligen omväxlande nyheter. Vid föreställningarna I afton och n&gra följande dagar visas I Lefvande bilder Raona- och Bddalsfjällen I Norge, där senaste olyckan skedde, som kostade 59 mSnniskollf. Bilden fanns förut kinematograferad I Turistresan »Sverge och Norge» och observeras fjällen just när Turlstftngaren blir synlig. Ud Under pauserna: ki 8. Svenska KvarteUsångarna. ki. c & 8. Solo för violin och marmorfon af Hr J, A. Sternhagen, ackompanjerad af Pianisten hr Protus Åslund. För att allmänheten må bli i till fallo att taga del af dessa enastående, förstklassiga fureställningar nr biljettpriset i dag Fredag och i morgon Lördag kl. O alla platser 25 öre, kl. 8, reserverade 50, alla öfriga 35 öre. Stockholms Skridsko-Sällskap. Å & EiddfjädMik i d tÅ banan p& Eiddarfjärden Musik i dag Fredag kl. 7—9 e. m. - Entré 25 öre. ' M)SCH*t:LMANS, å 12-årig rysk violinist, Afskeds- KONSERT Måndagen den 23 Jan. kl. 8 e. m. i K, Musikaliska Akademiens stora sal. Medverkande: Pianisten Alfred Ackermann. PKOGRAM: 1. Edv. Grieg. Sonate för piano ooh violin, F-dur. Mischa Elman och Herr Ackermann. 2. Brahma. Elmpsodio, G-moll, Op. 79, nr 2. Chopin. Etude, Ass dur. HAk , Herr Ackermann. Chaconne, för violin. Mischa Elman. 6. Bach. & y Wagner-Liszt. Isoides Liebestod, ur Tristan och Isolde. Moszkowski. Réve etrange. Herr Ackermann. Tschaikowsky. Canzonotta. Wieniawski. Souvenir de Mosoon. Mischa Elman. Konsertflygel af C. Bechstein i Berlin frän Abr. Lundquists Pianoetablissemang. Biljetter i. 8: 50, 3 kr., 2 kr. o. 1: 50 säl.ias i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. y 'V-'"'V'"' "• &lt; i Konsert. Berns' Salonger I dag Fredag Itcethoveu-Aitoii, 1. Egmont, Ouv. 2. Symfoni nr 7, A-dur. 3. Leonora, Ouv. nr 3- OBS.t Festvåning för Middagar & Supéer. Restaurant Metropol. Diner 2 Kr. & å la Carte. Alliuäut Smörgåsbord. Enskild vånjng för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg, Restaurant Tattersall. Fr. 1 Dec. dagligen Middags- och Afton• Konsert af Dam-Solistkapellet "Rautenberg". Tavernan. Daglig-en fin musik. Sun g- af Fröken gragoli. I de närmaste dagarna ny sändning af äkta itlikdfi SAMMANTRÄDEN. Borgenärerna uti aflidne Stenhuggeriidkaren J. A. Paulssons i Sundbyberg vid Sollentuna häradsrätt anhängiga urarfvakonkurs kallas härmed att sammanträda Tisdagen den 31 Ja nuari 1905 kl. 11.30 f. m. å Notarius Publicus Oldenburgs tjänsterum, nr 8 vid Skeppsbron i Stockholm, för .att besluta om konkursboets angelägenbeter, v ' RÄTTENS OMBUDSMAN. MC nr Q Fredagen den 20 Jan. . r. III O kl. 6.30 e. m. —» N C nr 2 -^n(*agoa ^cn ^an* kl. 6.30 O. IT). kl. 6.30 O. IT). Fonden for Brödrapfvor inom P. 0:s Stockholmsloger kallas Ull allmän sammankomst i Ordenshuset Torsdagen den 2 Februari 1906 kl. 8 eftermidd. Stockholm den 14 Januari 1905. ~ OEDFORANDEN. Arla Coldinu-Grden. Andra ooh högre grader Fredagen den 20 Januari kl. 5 e. «n. Äldre kallelser gälla. • — »Q » Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 20 Jan. kl. 8-15 e. m. IIL Instr. Sällskapet De Fattips Vänner sammanträder Lördagen den 21 Januari 1905 kl. half 8 e. m. å Källaren Pelikan. Val af revisorer. " Typografiska Föreningens Sångkör Repetition' Fredagen den 20 Januari kl. half 9 e. m. Mangrantl Norrlands Gille firar sin årshögtid med bal å Grand Hötel Fredagen den 3 Februari 1905 kl. 8 e. m. Ledamöter i Gillet eller andra som önska erhålla tillträde till balen äga att senast Måndagen den 30 Januari anmäla sig hos Gillen sekreterare, D:r G. Huss å Grand Hötel Fredagen den 27, Lördagen den 28 samt Måndagen den 30 Januari kl. half 4—half 5 e. m., eller i bostaden, Brunkebergstorg 2, Rikstel. 77 99, kL half 7—7 e. m. STYRELSEN. 95,000 kr. nu lediga, önskas placerade mot goda inteckningar i hus eller villor. Svar från låntagaren själf till "25/1 05" Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 50,000 kr. önskas låna mot inteckning, närmast kasaalån, i förstklassigt, nytt, större hus vid hufvudgata. Svar till "P. X." torde lämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 25,000 kr. önafleåa mot säker inteckning niu genast. Regeringsgatan 30, 2 tr. Axel Svensson, I ooh för utvidgning af industriell rörelse önskas ett lån, stort 15,000 kr., mot fullgod såkerhet i densamma. Svar, ej anonyma, torde ställas till "Fullgod säkerhet", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Inteckning- å 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, fullständigt uthyrdt, önskas belånad på 6 mån., 500 kr. jämte 6 proc. ränta lämnas. Vidare svar af kapitalisten själf till "God inteckning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. God inteckning å 5,000 kr. att öfvertaga. 6 proc. ränta. 6 proc. provision betalas. Sivar till "Inteokning i nybyggnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf torg. S,000 önskas lana. Säkertiet värdefullt bo. Svar till "A. B. C." Dagens Nyheter, Gustaf Adolis torg. SO kr. önskns låua. Svar tacksamt till "Ung Enka", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Eugamt Fruntimmer önskar af äldre oberoende person lana 50 kr. Svar till »llesande —05»» Dng. Nyli. llHfrudk. Pantbank. Till mångårig, vinsbgiifvande Pantbank önskas förliagsmiaai. God rämta och full säkerhet. Svar till "Berg", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs toirg. En duglig Kemist aökes för startande aif mindre fabrik för ketoiiska preparat. Fabrikatet är redan kändt. Sökaniden l&gt;ör vara energisk odh äuglig samt i besittning af godt förråd of erfarenhet ooih värdefulla recept Maar 'hänvände &Lg Skriftligen till Disponent E. Winkler, Biin.dgarnsfabri.ken, Lund. Fördelaktig kapitalplacering. Till etablering af specialitet i korfaffär (fin charkuteri) efter utländskt mönster sökes kompanjon. Svar, märkt "Charcuteri 1,000" till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. &GONBi.lCKLIG BOT tor den svåraste TANDVÄRK ätfitttti TAsmärtfritt, utg.n operation eller söfning eller söfning Alla våra arbeten utföras af tandläkare, ooh lämna vi alltid 10 års garanti Den bästa garanti vi kunna lämna Eder är denna : » Om händelsevis Eder löstand eller lösgom gar sönder, eller om Eder amalgam- eller guldplomb faller ur, göra vi om arbetet, lör samma betalning, TT? : 1 1— «... .— : ainnrl ntt •.tfnnn r» 111 n«k.ta ornlplfvill Våra utmärkta amerikanska mstrumenter sätta oss i stånd att utföra allt arbete smärtfritt och utan söfnini Vi äro de enda •nfrätta och i&ta ■mcitttauaaa msu « twu^i i «»v «»«•»»»" IX. ouiutug. ända uppfinnarne af emaljering af tänder, vi återgifva at tänder, frén hvilka tandköttet lossnat, It gula tänder en glänsande yta och skydda dem från anfrätnmg. , , __ PARIS IusiUuing Bf tiprter ooh tandradr utan tandkött eller med flkt tdkött , , __ PARIS IusiUuing Bf tiprter ooh tandrader utan tandkött eller med falskt tandkött, osynligt t. o. m. för det mest skarpsynta öga, sker utan band, hake eller fjäder och lämnas gommen alldeles fri. &lt; För detta arbete behöfves ej, att rötterna finnas kvar, men om sådana finnas, är det onödigt alt draca ut desamma. Vid den noggrannaste granskning af såväl munnens inre som yttre, kan icBe nåttot.spär af det utförd, arbetet upptäckas. \ ara manga tandläkere och manga kunder eöra det möilict for oss att kunna utfar* nr»nrU» uwam ma. »iu uen uuggr»uiiasi,e gransKumg ar savai munnens inre som vttre. kan icRe nåfeot Bnsraf ffpt arbetet upptäckas. Vara många tandläkere och mÄnga kunder göra det möjligt för oss att kunna it/öra orbetetunde? dttiFklki : 1 1— «... .— : ainnrl ntt •.tfnnn r» 111 n«k.ta ornlplfvill rkta amerikanska mstrumenter sätta oss i stånd att utföra allt arbete smärtfritt och utan söfnini enda desamma. Vid den noggrannaste granskning af såväl munnens inre som yttre, kan icBe nåttot.spär af det utförd, arbetet upptäckas. \ ara manga tandläkere och manga kunder eöra det möilict for oss att kunna utfar* nr»nrU» i&ta ■mcitttauaaa msu « twu^i i «»v «»«•»»»" IX. ouiutug. h uwam ma. »iu uen uuggr»uiiasi,e gransKumg ar savai munnens inre som vttre. kan icRe nåfeot Bnsraf ffpt ända uppfinnarne af emaljering af tänder, vi återgifva at tänder, frén hvilka tandköttet lossnat, It | arbetet upptäckas. Vara många tandläkere och mÄnga kunder göra det möjligt för oss att kunna it/öra orbetetunde? gula tänder en glänsande yta och skydda dem från anfrätnmg. |pågående sittning. - Franska, engelska, tyska, ryska, spanska, italinska, portHfli«lsk», polska, turkiska och arabiska tskfc Respektabel Provisionsresande å Uppland, Gästrikland och Hälsingland, faförd ho3 garn, manufaktur- ooh apeoeri ha;ri&lt;Uande, kan. mot igod provision få upptaga ordeir för äldre fahriksfirma. Liten profko 1 lektion.! Svar jämte referenser till "B. A.",", Dagenis Ny het ema Hufvudkontor. En af Amerikas störste og bedste Fabrikanter af Maskiner for Dampvaskerier og -Strygerier seger et energisk og godt Firma for Sälg af sine Fabrikata. Billet, mrkt »Ingenier 338», bedes sndet Heydahl 0hme's Annonce-Expedition, Christiania. Malla! Söndacssiiljnre af Tobaksvaror orh&lla högsta %. God förtjänst. Svar med adress under märke »Högsta proc.» Tidningskontoret Kungsbroplan 2. B£BLITZ r§ 05 & Tyska1 Franska, Engelska, «. *■ Kyska, Spanska, Italienska, 3 §? i °S.P» » KS Holländska, Svenska. Undervisning privat ooh i klasser i och utom skolan. Infödde lärare. BIBLIOTEKSGAT. 6-8. fe AFTOMHIIRSER M ~ iTyska, Franska,Engelska o § börja hvarje vecka. Öfversfittningar i 3 alla språk. Proflekt. gratis, o Begär prospekt! ^ CHOO IA. Aftär^iiiaii med 10- å 20,000 kr. kapital kan få irugÄ »om kompanjon uti trivarubranschen. &var till "10 proc.",", Dagens Nyheter, Giwt. Ad. torg. Kompanfoii - Med anledaing af ene innehafvarena afgång kan en energisk, ung Man som delä^jare få ingå i lönande ooh angenäan framtidsaffäir. Faokkunskap ej nödvändig. Svar till "Kontant 2,000 kr. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I bevisligen vinstgifvande och respektabel affär önskar energisik, praktisk ooh skicklig affärsman dnigå som kompanjon med 10- k 35,000 tor. God ooh lättstött affär kan äfven öfverfca gas. Svar till "A. B.",", S. Gumselius' Annonsbyrå, innan den 24 d:s. Blekinge Gille sammanträder Söndagen den 22 Jan. kL 7 e. m. å Hötel Reisen, 1 tr. STYRELSEN. S. H firar lin 30:e drshögtidsdag',meå bal & Restaurant Runans festvåning Söndagen den 5 Febr. kl. 7 e. m. Festen börjar kl. 8 e. ni. Biljetter å kr. 2: 50 för herre, 2 kr. för dam och 50 öre för barn orhållas endast genom Styrelsens ledamöter, Ftecipiender precis kl. 7 e, ni. Ä ppÄldre kallelser gälla. Sällskapet Yänskapsbrödernas érshögtidsdag ä Hötel Fenix den 5 Febr. kl. V» 8 e. m. Speceri- och YiktualieliandelsExpedit-Föreningen anordnar undor Februari o. Mars mån. en kurs i Engelska språket. (omkring 16 timmar), afgift 6 kronor. Undervisning kl. 9.30—10.30 e. m. Anteckning till deltagande göres före den 22 d:s hos Hr J. A. Isaksson, Luntmakaregatan 62. Anmälan äfven pr TeL Brunk. 50 51. kallaa till ordinarie sammankomst Lördagen den £1 Januari 1905 kl. 11 l. m. å Hotell Reisen, Skeppebron 14, 1 tr. Högtidsdagens firande äger rum samma dag å, samma lokal kl. 6.30 e. ix STYRELSEN. CSodt tillfälle. En respektabel man kan få ingå som delägare uti större fastighetsagentur med kontant kr. 6,000, helst en som har större kapital, för att kunna deltaga uti fasta inköp. Svar af verklig reflektant till 'Säker inkomst", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Pälsvaruaftär finnes att öfvertaga. Svar till "Mycket god affär",fär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fin affär! En väl inarbetad engrosaffär i stor, framåtgiende sjöstad kan få öfvertagas nu genast eller den 1 nästkommande April. Sista årets omsättning 700,000 kr. C: a 30,000 kr. fordräs kontant. Eventuellt kan fastigheten, där affären bedrifvea, få köpas. Närmare meddelar JOHAN KJELLGREN, Norrköping. H Fru EMMY BRANDTS andels-Skola, llt17" tp llaiunKatan 17. " tr. upp \n ' ' litl122 67 nKatn 7. \n ' ' Alim. tel. 122 67. Grundlig undervisning. Skrif- och RJlkneknrsci frin 2 kr., enkelt BokblUeri 6 kr., dubbelt d:o 15 kr. OBS. En hel kurs inneh. dxlibelt (Italienskt) Bokhålleri, Bliknlng, Koatersgöroiai^ Korrespondens, Stock- eller Blindskrift. Pri* endast 25 k 25 kronor. OBS. Söndags- ocli aftonlektloncr gifvas. Iitr Afliirsmäii! Dugliga biträden nnskaHns. Sradtmhet Hoheres Techtiiuhes Jnstiruf ^XOETHW, , AfMxIt. Akadem. Läroanstalt (med statsunderatöd) flir utbildn. of innrniorer Afdeln:gar: 1. M&skinbygg nad.2. Elektroteknik. 3. Tekn. kemi. Qasteknik. 4. Ilyttväsen. 5. Keramik, Olas- o. Cement-teknik. Terminer börja midten af April och midten af Oktober. .. 25 lil rare, dfver 50® liirj. Normala studietiden: 7 term. Minst, förbar, kurs: 1 års betyg. Program o. niirtn. tinderr. genom Sekretariatet, 'tMgrthyhjjr 0«r0ktktor: Ätpl.lnj. Kostnadsfritt ura NI «nom undvrvitn. pr korinoMS åramar låra Er bokför., snabbräkn., skrlfu., svensk o. uti. korresp. ro. m., lorde värt 04-sid^ ill. prxnpoki vara ar stort intresse för Er. Degflrdetl Er hilles Qratiå* Malmö Språk- A Handelsinstitut U. S. Hermod, Söderg. 170., Malmö. Finbageri. Ett mindre Finbageri med centralt läge å Östermalm finnes att öfvertaga från I April med lager och inventarier till billigt pris. Svar till "Finbageri 50", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Matvaruaffär på Östermalm, med bostad, passande för 2 fruntimmer, finnes att öfvertaga. Svar tili "G. 000", Tidningskontoret Humlegårdsgatau 9. Större Kafé å Söder tor 2,00) kr., om uppgörelso sker cenast. Vid. jpm Edvard yviirnströnis AlJärsbyrfi, Il egeriHgsgatnii 89. Kontorstid 10-4. Trallas personagen 11-2 I.aiidtlinndel, i folkrilk trakt ooh vid ijärnvägsstation, önskas öfvertaga. iSvar, märkt "E. L.",", Norrköping 3, pöste rea t ante. italienska drufviner. I- Kypareföreningens Sjuk- & Begrafningsfond sammanträder för kvartalBuppbord Söndagen den 22 Jan. 1905 kl. 11 t. m. å vanligt ställe. OBS.I Så mangrant som möjligt för val af styrelse samt flera viktiga frågor. Ndlt ygNya medlemmar antagas. Lidingöb*br! Thorsviks Villaägareförening sammanträder Söndagen den 22 Jan. 1906 kL 10 f. m. i Wikstrands villa. Inskrifning af nya medlemmar. Följande frågor komma att diskuteras: 1) Väckt förslag att om möjligt med medicinalstyrelsens hjälp få Lidingöns begrafningsplats utvidgad i enlighet med hälsovårdsstadgans föreskrifter; 2) Hvad bör göras för att förmå kyrkorådet att verkställa kyrkostämmans beslut i Oktober ISOi om omedelbar påbörjan af kyrkans restaurering; 3) A senast» stämman väckt förslag om sjukstugas anordnande; 4) Har Lidingön några fördelar af sin kyrkliga förening med Danderyds församling; 5) Uppsättning af en skrifvelse till ortens riksdagsman med anhållan om motton i riksdagen om kommunal- ooh kyrkostämmas hållande å sön- och helgdagar. STYRELSEN. Stockholms Skarpskytteförening. Kammarskjutningar äga rum i Göta Lifgardes exercishus alls Söndagar under Januari, Februari och Mars månader kl. 11 f. m.—2 e. m. Rekryter erhålla 6 serier å 10 skott fri ammunition. Anmälning till inträde i föreningen kan ske på platsen. STYRELSEN. FÖRLORADT; BQRTTAjPPAjDT ! Ett gediget Silfvenarmbaaid borttappades Tisdagen den 17 på f. m. mellan Grefturegatan 74 ooh Nybergsgatan 9. Återlämnas mot ersättning Grefturegatan 74, 2 tr. upp. Rikstelefon 33 05. DIVERSE. Möbler & Velocipeder K Äs 2 banken Storgatan 8. Låneafgifter 1, V/i k 2 öre pr kr. OBS. Nybyggd förvaringslokal. erhållas å Varor m. m. Svar till »1- å 10,000» Dag. Nyli. Hufvudk. Inteckningar i hus och nybyggnader öfvertagas. & CNl yygggNorling & C:o, Norrmalmstorg 12. Massalim i 150,000 kr. i tidsenligt hus å Norr önskas den 1 ApriL Svar, med lägsta ränta, till "H. E. D.",", Dagens Nyheter, Gust. Adoft torg. Kapitalplacering. Inteckningar i poster om 00-, 35, 40- ooh 75,000. Allm. Tel. 167 93, kl. 9—12 och 6—7. Gästgifveri eller Hotell, beläget 1 Västmanland, Gestrikland eller Balarne och vid stationssamhälle, önskas arrendera eller köpa kontant. Källarmästare X. N. Lindblads Affärsbjrä, Nybrogatan ti B» kl. 11—2, 4—6. ADRESS-CENTRALEN 34- Tegnérgatan 34 * (mellan Drottninggatan och Tegnérlunden). Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311. ADRESS-CENTRALEN mottager mot afgift, enl. nedausiåonde taxa, adresser å persone^ som hafva våniugar, lilgenhetor, sommarnöjen, möblerade eller omöblerade rum etc. till uthyrning, som vilja åtaga sig öfvorsiittningar, bokföring, renskrifning, handarbeten elior anuat arbete, gottl mottaga inackorderingar, som önsk.i gifva lektioner i musik, sing, målning, stouografi, skolämnen etc., som önska gifva massage,utföra dansmusikm.m., som önska gonom lörsäljning eller byte afyttra hus, villor, invontarier, möbler, konstverk, instrument, varor eto., hvilka adresser sedermera komma att gratis tillhandahållas allmänheten. Afgift pr adress kr. 0: 75 tör en vecka. » » » » 1: 80 » två veckor. » » » » 2: 25 » fyra veckor. » » » för längro tid efter öfverenskommelse. OBS.! Ingen provision berilknas. BMgT- Praktiskt o. på kort tid, efter mest erkända met. lilres korrekt talna lilsn och skrifva — icke allenast öfversätta fråu, äfven till — Eng., Tyska, Fran- tl i hvarje lektion. — Afgift från 5 nad. — Prospekt pl begäran. Anin y&gt; kr. pr må- dagl. RinrQtpHteka skrir-, spr&u- & DJUl O IcU loft a ||andels-Institutet, Snialandsgntan 81 B, Stockholm. Tel.: Riks- 8115. Allm. 12058- 5 tyra elever &gt; kr. pr må- dl J. Jönssons Skrif-& Räkneskola (Handelsinstitut rör Damer och Ilcrrar), å58 J (Aht.°2l05.Aht.°2l05.ht.°2l05.t.°2l05.°2l05. Vesterlånggatan 58 J -U57?: Nya elever, äldre o. yngre, mottagas alla dagar. W Kurser i Skrifning och Bäkning fr. 2:50 till 10 kr. och i Bokltålleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. Engelska kurserna Ö gvid Alma Öbergs Privata Bokhålieriskola, Regeringsgatan 41, begynna Fredagen den 20 dennes för engelsk lärarinn». 3 olika kurser från half 7—half 10 e. m. Anmälan dagl. Prospekt på begäran. Rikstel. 75 f-C. Allm. T. 114 73. INSTITUT T0URN01S, UcÄ4 för att lära sig att tala Franska, Begär prospekt! Öfversättmngar i alla språk. Karlavugen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905. Dnrjin lekt., öfversättningar, kurser förnybörnjäåd jare (8.kr. pr mån.). Riddaregatan 51, 8 tr., t. h. Tel. Östorm. 985. 'TV'CJ17 A ) nft.-kursor börja nu. Resp. A A Tysk & Eng. lärarinna. 5 kr. rtlfTI Clfå ( Pf m'Ln- Orefgatan 51,8 tr. LnuEiLdAA J Anoiäln. efter kl. C- Byrå Solid, östermalmstorg 3, 1 tr. Dagligen förfrågningar på Butiker, Våningar, hvarför de hyresvärdar som önska sina lägenheter väl uthyrda torde snarast anmäla dem. Äfven möbl. o. otnöbl. Rum. Finflita Villor i Vaxholm, möblerade och omöblerade, servis, piano, telefon, vattenledn. och trädgård, säljas till 12- k .18,000 kr. samt uthyras, bytas mos hus i Stockholm. Affärsbyråu Vesterlånggatan 12. Rikstel. 92 76, Allm. Tel. 143 21. Respektabel och duglig Provisionsresande som bereser Närke, Värmland och Dalarne, kan få upptaga order å mjölvaror. Svar med referenser och bestyrkt duglighet, märkt "Kvarn 1905", under adress S. Giunaelius' Annonsbyrå, Stookholm. Annousagent får lönande biförtjänst nu genast. Svar till "Redbar 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Generalngenturen för ett af överges färnämsita lifförsäkringabolag önskar samarbete med personer ur alla samhällsklasser. Personlig anmälan hvarje dag kl. 10—11 f. m., Drottninggatan 40, 3 tr. med goda ref., som är inarbetad med specerister och matvaruhandlare, kan få nederlag af saft från leverandkraftig fabrik i Västergötland. Svar, märkt "Profit 05", Dagen# Nyheter, Gust. AdoISs torg. Eng Franska & Tyskn lekt. eifvas at van lärarinna, soin vistats 18 år i uti. Pris •J 50 öre tim. Birger Jarlsg. 81, 1 tr. Infödd Tyska undervis, grundligt i gramm., konvers. & handelsbref. östermalmsgatan 23, 2 tr., t. h. Infödd Tyska SuTÄ» '1,1 sk ii och Engelska inläras grundligt ooh snabbt. Anmälan 2—3 ooh 7—ö e. m. Mästersanmelsgaian 21, 1 tr. IDnglislt Lcssoiis. Miss Maugham, Birger Jarla-gatan 29, 3 tr„ at homa 12—1, 6—7, exept Tuesdays. Tel. i&gt;r. 2 04. Une Dame Fran^aisc, van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Allim. TeL 150 03. Lektioner i fransk konversation för fransman eller fransyska sökes af "H. J. 47", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Italienska och Franska lektioner gifvas af van lärarinna med mångåriga etudier utomlands. Und. å Fredrika Bremer-förb. Byrå, Drottningg. 54, oller pr Tel. österm. 5 36. I iävStiältl ' matematik, fysik, kemi m, m. LatAklJrtljJ gifves billigt. Svar till »Lärare», Tidningskontoret Hamngatan 8. JPrivat lektioner meddelas åt gosasr i de 3 lägre klasserna. Vidare Allm. Tel. 15917, Rikst. 76 79, kl. 6—7. Goda pianolcktioner gifvas af van lärarinna, elev af Rich. Andersson. Kungsholmsgatan 34, 3 tr. Tel. K. 6 56. Pianolektioner verkligt goda ooh samvetsgranna, meddelas af nitisk lärarinna, mångårig elev af Rich. Andersson, Träffas dagl. 11—12, 5—6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. Tel. Brunkefberg 27 65. Pianolektioner och ackompanjemang af skicklig lärarinna, f. d. elev af Richard Andersson. Goda rek. Tel. Ost. 38 93. (BIÄVI Pianolcktioner gifvas at • van lärarinna (f. d.elevaf Musikkonserv.). Svartensgatan 28—80, 8 tr. Pianolektioner gifvas af skicklig och nitisk lärarinna. Kungsgatan 48, 1 tr. •lultiis Engitrand meddelar undervisning 1 sång och pianospel. Anmälningstid kl. 2—3. Barnhusgatan 4, 2 tr, ö. g. Tel. 104 97. Tillfälle till öfverspelning å piano 3 å 4 timmar i veckan önskas på Östermalm. Svar till "Skolflicka", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Ylle-Blusar och Kjolar, Siden-Blusar och Kjolar, Paljett, Ty]l-&lt;S Chiffonklådningar, afveosom ett parti Snörlif Bortslumpas. Freja-Nlagaslnet, 29 Drottninggatan T-i . 7 mm(5 Elev i kort- och plåtretusah emottag&s. 32 Hornsgatan. Schulze. Kurs i KlädsSmnad. Grundlig undervisning i tillskärnJng, profning, mönsterritning, undervisning af skicklig lärarinna. Eleven syr endast eget arbete. Lektionstid 11—3. Obs. 1 Profningsstomme efter hvars och ens kroppsform, afsedd för eleven att profva på. Grefturegatan 30 B, 3 tr. Tel. Ost. 43 82. Selma Wahlgren. —.Massage meddelas af exam., kvinnlig Massör. Obs. I Billiga priser. Bangårdsgatan 10. Tel. Maria 304. För fransk korrespondens ooh »onn tolk sökes fullt kompetent herre eller dam för tillfälliga uppdrag. Svar tili "Fransyak 'korrespondens", Vårt Lands kontor. Räkenskapers förande och afslutande åtager sig mängårSg, säker Bokförare med l:ma referenser. Svar till Billig, ordning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Champouering utföres i hemmen. Eriksson, Målaregatan 1, 2 tr., ö. g. Tel. Brunk. 3302. Krossning, Förmalniny, PulYrlserlng, Siktning & Blandning utföres at A, W. Friestedts Fabr. A.-B., 16 Lilla Nygntun 10. Tapetserar© önskar omstoppning och klädnin-g af möbler o. madrasser till billigaste pri». Svar A. T. 302 20. Möfbler och madrasser stoppas ooh klädas. Brahegatan 31, Tel. österm. 1064. Sömmerska med stor vana i dam- och barnkläder önskar arbete i familj. Svar till "Sömnad",nad", Tidningskontoret Karlavägen 6. Fliöka, skicklig i bordserVering, önskar fA servera i privat. Tel. Brunkeberg 2161. Telegram! Skridskoaeglare&Skridskoåkare! Präktig skridskois å sjön Norrviken. Stark så att- ett järnvägståg kau passera. Fint slädföre, hästar finnas. 85 min. järnvägsresa från Stockholm. Qlögg samt Frukostar, Middagar & Supéer serveras vid Rotebro Gästgifvaregård, hvarest äfven Inackordering för •&«&! herrar som mer kau erhållas på längre eller kortare tid. Vördsamt Edvard QvarnstrSin. Hotel Fönix, Bredgade 37, Köbenhavn 11. Anerkjendt fransk lvök-ken, lagredoVine. Den ny Fonttenesai ;ui bet ales. k AffKl6 y Musik hver Afcen fra Kl. 6. CARL NEIIENDAM. Privatspisning- för herrar och damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19-514. Inackordering erhålles på landets 37 miinutärs resa från Stookholm, i god familj. Pris 60 kr. Svar till Rik»t. 12 Täby. God inackordering i bildad familj. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. Sjuklig person, nervös elUr konvalecent, kan få godt hem och vård i liten, privat familj. Goda referenser. Svar till "God omvårdnad", Daig«ne Nyheter, Gustaf Adolfs torg En gammal dam eller herre, som af ålder behöfver vård, kan fi ett godt hem hos enkefru, om 300 kr. lånas eller lämnas i förskott. Svar till "Enkefru", Tidningskontoret 8 Observatoriigatau. Verkligt god hel- eller endast måltidainackorderimg äaan erhållas i trefligt hem. Piarvo och telofan. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. God måitidsinackorderinig finnes för någi bättre herrar till moderat pris. Underrättelse Allm. Tel. 11194. Nu genast finnes tillfälle till inackordering för ett ungt fruntimmer i ett godt hem. Storgatan 1. 2 tr., höger, 2—4 e. m. Goda inackorderingsltem anmälda å Östermalms Inackorderingbyrå, 33 Brahegatan. 11—3. Bättre Flioka kan få dela mm med dylik. Svar till "1 Febr. IS", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Å ncflre Östermalm finnes genast god inackordering för herre. Ljust rum med fri utsikt. Tel. öst. 27 72. Inackordering med ensamt eller deladt rum erhålles f5r två bättre flickor. Grefgatan 6, 3 tr., v. ~]£bi genast liik 
139	0	]göns&ar Flioka med fast anställning inackordering till moderat pris, helst i musikaliskt hem. Ej pensionat. Svar till "Godt hemlif", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En ung Flicka, som ämnar vistas här för musikstudier, önskar god inackordering i bildad familj, boende i närheten af Norrmalmstorg. Helst eget rum. Svar med prisuppgift torde lämnas till "M. H.",", östermalmsgatan 46, 3 tr., t. v. _____ Som a&opVw&avti upptages af yngre, barnlös familj 1 goda omständigheter en liten, rar flicfca, ej under 3 år, af friska föräldrar. Betalning en gång för alla. Svar inom den 25 Jacuari till "iLycka", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. För ett 9 månadens ftidkaibarn önskas godt hem. Svar, med prisuppgift pjr månad, till "H. L.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Medelålders, bildad, glad och hjärtevarm dam — tyvärr utan förmög. — ägande förmåga att göra ett hem gladt och angenämt, önskar brefväxla med äldre man, hvilken söker en huld maka, som han vill lyckliggöra. Svar till "Fortuna", Dagen» Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. " ■■ iji■ i.»11 IIj. Egl. Dansk Hof- och Statskalender. Statshandbok flir Konungariket Danmark för år 1905, utkommer fråu pris O kr., den 21 lanuarl. Dea kaa erhållas genom alla boklådor samt direkt J. II. Schultz Boktryckeri, Niels Juelsgade 12, Köpenhamn. I särskild förhyrd lokal, . iti 54, 6:e huset nedanför Drottninggatan. I lag, Ma dagen, oel 1. dagar. Efter verkställd inventering; Bortslumpas Rester och Stufvar •I nedanstående artHtlarc Sv., hv. 6t bal. Su&rmaberlgaMcr, Vnntasl- & PftrlgnHer, Gnid- & Sllfversontascb, sv., hv. A kul. Gnruerlngsband o. B Årder, sv. & kul. Sammetsband, sv», hv. «, beige Spetstyger, tas. o. pliss, ChiOoa, Kiu. Boin.-Blustyger, kul., hv. TvAltsideti, kul. Yllellanellcr & Mussiiner. kul. Bomulls-Flaneller, kul. Yliesatia, hv., créme, beige Spetsar, Gardinspetsar, st., hv. A kul. Sidenband, Chidonband, Metall-, Tyg- dt I^tderskftrp, div. Ut-, Kjol- d&gt; Armfoder e. Gane, sv, o. kul., sMt o. blom. Underkjols moaré, sv. o. kul. Orliu, sv. I.asting, sv. och kul. Boro.-Satin, sv. o. randig Satin, knl. Sidcnglorla o. Kappfoder, sv. Patentaninmet o. brun Silkessammet, sv. o. marin-, randig Sammet, hv, Sikerhetsnftlar, Kjolupph&tlnre, st. o. hv. Sprundkutnpea, Skftrp o. Ilalsduksnålar, sv. o. hr. Hakar, Linne-, Bom.-, o. Benskobnud, hv., rftdt o, blått Brodérgarn, hv, o, kul. Yllestoppgarn, Korgar o. V an kor. Sommarhattar, hv, Stftrkkragar o. Mausehet- | ter, sv. maskia-Sysilke, liv. o. kul. Förkl&den, Ylle- o. Bomullsvantar, sv, VeIourkanter, Skinntottlor, l.tnneknanpar, Strumuebaudsresftr, Arinlappar, Korsetter, div. Spännen, Syskrin, Solfjädrar, kul. Yllcbolitransar, Siden-, Ylle- o, lloniullsiinderkjolar, Promennddrftater at ylle o. bomull, Ylle- o. Bom.-Blusnr, Siden- o, Tyllhalsdukar o. Rosetter, Skinn-, FjAder- o. Chittouboor, Tyllklftdningar, Bndhuuddukar e. Badkappor, U&rkammar, sv. o. hv. SnOrmakerlgaruttyr, st, Bomulls- o. Yllestrumpor. OBS.! llvita, broderade Remsor. OBS.! Kul., fasoneradt Siden. OBS.! Ylle- &. Bomullsblusar samt Underkjolar, OBS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar å 25 öre mtrn. I särskild förhyrd lokal, rgsgatan 54, 5 e huset nedanför Drottninggatan. OBS.! Öppet irän kl. 9 t. ni. till 4 e. in. F. HOLTZ Mode» & Sybehörsaffär. i. ■ Lax! Lax! Lax! Ett större parti I^ax af olika kvaliteter är nu inkommet och realiseras till oerhördt billigt pris. Stor rabatt när hela sidor köpas. Den Iiax, hvilken förut har kostat 2: 50 pr kg., saljos nu för 1: 80 pr kg., och den Iiax, som kostat 2 kr. pr kg., siiljes nu tör 1: 50 pr kg. Iiaxbulvud a 90 öre pr kg. Extra fin Lax ä 1: 25 pr kg. NyrSkt Lax a 3 kr. pr kg. OBS. Endast prima Laxsorteri Laxaffären Nybrogatan 19, A. H. Bergquist. Allm. Tel. 70 56. Rikst. 30 48. Medelålders frisk, etark Man, f. d. akademikus, med fördelaktigt yttre och god karaktär, önskar snarast möjligt dnigå äktenskap med snäll, huslig, bohaglig Flidlca eller Enba, 25— 35 år. Disp. kapital önskvärdt. Allvarligt menade svar, märlkta "Oivie", under adr. 6. Gumajliue' AnnoosfoyrA, Stockholm, till den 25 d:s. l&gt;eii dam som pä Söndagen den IS ibesökte Nationalmuseum odh sig sig observerad af en lierre först på nedre botitmen och sedan i tafvelsamlinigea, bedes godhatsfullt korrespondera med "X.",", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. Pantkvittot nr 18,103 är fö "kommet och dödas härmed. köpas Blusar och Promenadkjolar i Maria Thnnhoims Damkonfektion, Dro tninggatan 49. Härliga Filtar, stora, lätta, å 16 kr. Au Petit Bon Marché, Stwnegatan 20. De härligaste Damskiodon, stora, mjuka, af fin chevroaux, breda tår ooh liga 'klaokar, lafaedda för ömma fötter ooh för dem 90m behöfva giå myoket. Egen tillnerkniQg. De ormtycikta Doffelkängorna finnas alltid på lager. (Ljungströms Sfaofoandel, 23 Lilla Nygatan B3. OB3.I Svene Ida fUgiganl Ressullsliap till Niasza med familj eller resvan dam önskas för ung flicka i början af Februari. Svar "Q. 20 år", Dagens Nyheter, Guat. Ad. torg DAGENS NYHETER Fredagen den 20 Januari 1905. 
140	0	ygör huden mjuk o. fin, Nervitn, nervpulver m. m. »Ettan», 1 Vasagatan 1, nära Centralen. Några st. Bolstrar bortslumpas till 8,65 pr st., MadrasseT 6 br. pr st., Kuddar 1,40 pr st. Hörmbodtan Obaervatoriigiaian 6. Prof. Dewsons Hårvatten. fi, Återställer den ursprungliga färgen grått hår und. garanti, 1: 75. flussum borttager onödig hårväxt smärtfritt. |: 50. Orient. Skäggfftrg, svart och brun. En behandling i månaden är nog. 2 kr. Sändes mot postförskott från Dufvas Partym handel, 41 Drottninggatan. Stockholm. H 1 Pateiit-Excelsjor-BrScilianflel. Elastiskt, utan fjäder, starkt och behagligt, passande lör båda köner.. Enkelsidigt band kr. 6: —, dubbelsidigt kr. 10. Uppgif bråckets Inge jamt vidden omkring lifvet. Säljes Hl. Stockholm uti Noit 1 Apoteket Nordstjernan. Söder \ Apotek«t Gripen. Sändes mot postförskott eller törutbp.talning. Hvarför sylta hemmal när Ni kan f&. Aktiebol. Lingons Syll ocll Saft billigare? Finnes i hvarje Speceributik. yow&ttom. Glace- och Bakelseformar samt alla slags Sock erb aperi inventarier realiseras billigt. Jakobsbergsgatan 20, inpå gården. huru mycket Ni kan inbespara i arbetslöner genom att för Ed ra transporter använda rälsbanor? Infordra i annat fall utan nppsKol uppgifter o. katalog öfver lämplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och lättare Lokomotiv från Försening StrÖm, Uthyrning! Vnsngnt. 4 -Stockholm. Gen.-Agentur f. Oreustein tf, Koppel, Beiljn. Verktygsstål, alia smidbura dimensioner, sten- och smidesredsltap, liamniart samt mindre stålgjutgods tillverkas af det välkända och prisbelönta Degelstålet C. R. U. OBS.! Del Mmttrka, »nabbarbetande, HAlfhärdande verktygsstålet C. R. U. EXCELSIOR II dr da 8 i luften ulan blä*lrlng. LARSBO NORNS AKTIEBOLAG. WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Rikstelef. Pansar-Mobil, Deltog i liirden Skagen — Köpenhamn 00 niil och var en ut de f& som utförde denna tur utan något som lidet missöde. Erfarenheten bar lärt att för våra vägförhållanden de lätta, enkla motorvagnarna med luftkylda motorer äro de pålitligaste och lätthandterligaste. Priserna äro ock enastående låga, och ha fackmän kännetecknat dessa mo torvagnar som framtidens automobiler. Vi anbefalla speciellt: Sportvagn for 2 personer kr. 2,150. Jaktvagn för 4 personer kr. 2,290- Beskrifningar, anbefallningar och detaljer jämte fotografier på anmodan. På kort tid denna säsong äro 17 vagnar sålda. Landskrona. 'ABRASIVE" SMFJGELMASKINER Slort lager al de världsberömda "ABKA5IVE" Smergelskllvorna. BagSr vår nya priakuranl å billiga maakinar för dan mindra induatrian. ■ i i...... WILH. SONESSON & C:o, Malmö. Lyftredskap. Skrufljftblock, Kranar, Hissnr, Vinschar, Domkrafter, Bygg"iidselevtttorer, Kutting. Stålrils, Vagnar, SliärvAxIar samt alla liittare jurnvägsmaterinl för industribanor. _____ Rörledningar af alla storlekar ocli arbetstryck, Vftnne- och Torhrttrlcilningiir med knminflänsrör. Järn- ocli Stålrör. Ilelvnlsnde Ångiiniiuetiiber, sega — motståndskraftiga — billiga. Armatur för unga och maskiner. Pumpar for alla ändamål och uppfordringsliöjder. MaskiiireninHir, öiverlägsna, garanterade kvaliteter, ändock billiga. Mitsklnoljor, Boniullstrassel, Ångpannefilt, Maskinpackning, Slangar. limlnppnruter, Tvftttskftlnr, Pissoirer, Klosetter samt öfriga Sanitetsartiklar af porslin eller järn. Prislistor på begäran. WILH. SONESSON & C:o, UlalmS. Tak af Cement-Taktegel är bäst och billigast. Stockholms Cementtaklegelfabriks A.-B., 30 Drottninggatan 30. Rikstelefon 8511. Allm. tel. 207 01. Begär prisuppgift och kostnadsförslag! Björktimmer. jCirka 10 vagnslaster vackert, vinterhugget Björktimmer i olika längder och passande för snickerifabriker. dimensioner, Å Iilnln Åugs&g, Dalskog. De, som ämna sätta bo. , Nu är l-fittn tiden att utvälja och uppgöra om Mibler, Sängkläder, Mattor, Gardiuer, Lampor m. m. Levereras, då tre måuadsinbetalningar firc gjorda, Resterande likvid ställes på särdeles b«kväma villkor. Stort, sorteradt lager af Ek-, Valnöts- och Furu möbler från egen fabrik. BrSderne Ljunggren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, IS Klara SOdra Kyrkogata IS. Rikstelefon 481. Allui. To!. 10008. Salsmöbler af ek samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. Virserpms Ekmöbler. BiJ Stockholm: Birger Jarlsgatar 22, Göteborg: Qron 8 ak i torge t2 eller direkt fr&n Ekelunds A.-Bolag, Virserum fiättrc begagnade Möbler. En turkisk Divan med taffefetoppning 25 kr., Ohaslong med mooettklädsel 40 kr., Klädskåp med speigel^las 75 kr., Linaebyrå af valnöt 40 kr., tjnpanskt Salongsskåp 50 kr., antik Sekretär 150 kr., antik Eteltau-ltklooka 75 kT., mirndre Klaf-fb&rd, guldgraveradt, 15'kr., Divansbord 12 kr., viaoker Taklampa al mässing för 9 ljus 40 kr., Taklamp& af koppar för herrum 18 kr., ? lufter Salsgardiner med ringar, 1 kr. luften, Bål, hand-målad, 8 kr., större och mindre kinesiska Vasar 15 kr., stor Prydnadsurna 5 kT. 75 Drottninggatan, 1 tr. Ett kurant Möbellager s«a'ljes eller bytes mot ett mindre hus. Svar till Kontiant mellangift",langift", Dagerns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Elegant Salongsmöbel (ny) i modern stil, klä-dd med dyrbiart tyg, till halfva priset. 12 Brahegatan, 1 tr. ! ! ! RESANDE! Nu genast realiseras en stor mänigd af bättre fina Möbler, 3 våningar fullsatta af antika Möb' ler i mahogny, Soffor, Stolar, Länstolar, Bord, 18 st, Eksalsstolar, Eksnedklaffbyrå, stora och simå Ekskåp, antik Byrå, antika Piamon, Möbler i hvitt och guld, en förgylld Möbel, 150 kr., 26 st. större Speglar med bord, en-mans Imprfhalsän.gar 30—35 kr.; 2 mans ImpeTiaisängar 35— 40 kr. st,, Mahognytoalettbyrdar, Schäslonger, stoppade Stolar, Fåitöljer, Herrumssaffor, Bord, Skrifbord, fina en-mans Järnsänj«rwV e ramia stolar, Sf ortkärror. Taflor, Hyllor, Fan+asiaaker, Prydnader och Toalettpjäser, Taklampor, Pantasibord och Förmaks- ooh Salongsmöbler, begagnade Utdragssoffor 22—28 kr. st., Divan 30 kr., Sittsoffa 18 kr. rn. m. för billigt pris. OUS.! Stor utstHlining. 3 Södra Badsiugatan, I tr. (midt för Badiiuättningen). Möblerna rmlinllcriiH Iritt! Järnsängar, Ilnrnvnpiar, SHneklädor m. m. billigast, i C. G. Sundins Fabriksbodar, Maria llisslivo 6 och Itpgeriiipgnlan 67. J ä i'ii sängar ",h 16 llarniiiiBgnfiiii 16, vid Folkets Hus. n qcir til) saln. Allm* Telefon f,|tSSHlaSit Maria 2 95 ÅSTUNDAS Dram. Teaterns Lotter lppköpas å Växelkontoret Hamngatan i O H,Stockholm 3. Dram. Teat* I^otter uppköpas Horrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9, Gamla Mynt och Medaljer köpas i D. Holmbergs Mynthandel, Regeringsgatan 59, 1 tr., Stockholm. Affären öppen kl. 9—12 och 2.30 till 5. Frimärkssamling önskas köpa. Svar till »E. A.», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Frimärken köpas till högsta pris. A. Sundbeirg. Riddare gatan 20, o. tu. TeL österm. 6 28. . Villa å Dalarö köpes. Svar, med pris och läge, till "Billigt", St,-T. kontor, Gu-s-taf Adolfs torg. Första klass Hotell med fria titskanhninysrdtfiyheter önttha* köpa eller arrendera. Svar till »Fackman», Dagens Nyhetera Hufctidhontor, Slockholm. Mellanhänder undanbedja». 1 st. G&iiKBkftrnliigssvarf med 10 tums dubbböjd jämte alla tillbehör, begagnad, men i .godt stånd varande, önskas köpa. Eventuellt önskas i byte lämna- en liknande svarf med 16» dubbhöjd. Svar till "A. G. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Dynamo, begagnad, men i driftsäkert skick, afsedd för 220 ä 250 volt och 40 å 50 amp. likriktad ström, samt en Motor, med en kapacitet af 4, 5 eller 6 bkr. vid 440 volt likriktad ström köpas kontant eller hyras. Prisuppgift jämte beskrifning å maskinerna med tillbehör insändes skyndsamt till Ingenjör Oscar Parment, Gäfle. Obs.! Chokladlabriker. En begagnad, i godt skiuk varande Melangör till Chokladblandning. Svar med liigsta pris till tMclangör», Svenska Telgrnmbyr&ns An- nonsafd&lt;-ln., Götoborjr. En begagrraid, väl bibehållen mekanisk Manpe-l med rtenskifva önskas köpa. Svar med prisuppgift till Källaremästare Chr. Carlson, Stadshotellet, Skara. PLATSSÖKANDE. Manliga. Bättre Bfltiksimnorede Sdljeg billigt. Visas gatan 14 kl. 8-9 f. ni. Hörnbutiken Scheele- Ett bättre Butiksinnanrede fin' es till saln. UnderrftttnJse hos Edv. Andersson, Malinskillnad.stratan 34 A, 1 tr. 2 Herroyklar, 1 med -fritt hiiul, 75—25 kr. östermalmsgatan 17, höger. Ih*oskliiis(ar, Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar till salu. St. Badstugatan 13. Allm. Tel. 15103, Riks 78 65. A. E. Johanson, A. W. Nilsson. Prima Hästar. Ett större antal bättre Vagns Ak- & Dronkhäatar samt ett 4tK tal törsta kinasens Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Ilandelsstallet Beridatebansg. l'J. A. T. 56 25. R. T 45 13. N. P, Nilsson. Ridhästar, några st. unga, kraftiga, väl ridna och truppvana, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John Heintze. Rikst. 4 34. Två Arbetshästar, starka och felfria, säljas till billigt pris hos (■'rallarn UrollierH, Garfvarcgatan 13.1 par Vagnshästar, äfven ridna, 1 mindre Häst med promenadvagn och sele, Droskhästar och Landtbrukshäs.tar. Drbttninggatan 31. Th. Johansson. A. T. 19212, Riks 85 40. Äkta S:t Bernhardsvalpar efter prisbelönta föräl&lt;lnar importeras genom L. Seiler. Hornsgatan 156, kl. 6—3 e. m. It ont as orkester, 7 eller 8 personer, är ledig från den 16 Augusti till dfcn 30 September. Svar Kapellm. R. Galli.! Toldbodsgaden 23, Kristiania. Kontrabasist 1. Range» sucht fur sofnrt in cinem 1 klassigen lliinstlor-Ensemble Emrairement. Off. a. G. Wagner, Altona (fclbe), Gr. Bergstr. 30, I. Etg„ b. Glass. Violoncellist (solist) söker per 15 Juli resp. 1 Augusti engagement i förstklassigt kapell. Svar till Routine", DagNyh., Gustaf Adolfs torg. Tidningsutgifvare. Plata som medarbetare i frisinnad tidning sökes. Van vid redigering af nykterhets- och arbetarerörelsen. Swar till "Medarbetare", Svenska Telegrambyråns Filial, Örebro. Medelålders Ingenjör med mångårig erfarenhet såsom föreståndare för mekanisk verkstad söker ombyte af plats. Svar till "Allvaj^*, under adress S. Gumse lius' Annonsbyrå, Stockholm. Väg- och valtcnbycgare med stor praktik, van att leda arbetsstyrkor, söker anställning. Svar tii'1 "Praktical", Degens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Gymnasist i 7 :1 meddelar undervis»., helst |ih landet, iit skolyngling i nugon af de lägre klasserna. Untlerr. pr 1 lim. Tel. 12 W. Af hvad slag som helst söker 33 ar ig, ogift agronom nu genast plats i Stockholm, äfven tillfällig gfuliu. (Jenomgiitt bokliiillerisknla, kunnig i tyska ocli engelska. Absolutist. Icke riikare. Svar till »Urban», Nyh. Hufyudliontor. Respektabel Resande i speceri- och kolonialvarubransohen söker fast anställning. Bästa referenser. Svar till "Resande", Nerikes Allehandas Kontor, Örebro. Ung Man, 23 år gammal (exercisen fullgjord åren 1901—06) och som de sista två åren vistats utrikes (talar och skrifver engelska språket) söker härmed sysselsättning nu genast eller till hösten. Har i åtta år innehaft platser å lager och kontor och kan förete de vackraste betyg därifrån. Van vid expeditioner o. d., små pretentioner. Svar emotses tacksamt under "A. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plats som Melsförestfiiiiliire bokhållare å kontor eller lager önskas af 33 års Man med fina betyger och referenser. Svar emotses tacksamt »naraet, under adress "Arbetsam", Västerås, p. r. I Järn- el. Sneceri ärig vana och l:a ref. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 7 88. J. Larsson & C :a. Handelsbiträde, 36 ir, med 12 irs vana i finare speceri-, Bruks& landthandel, önskar dy), plats nu eller framdeles, innehar plats^ p& kontor, men önskar ombyte. l:ma rek. EkilSvar, märkt »God säljare», yEskilstuna, p. r. ^ Svar, märkt »God säljare», Plats sökes för öfvertagande af något brukshotell eller pensionat på landet från den 1 Aug. eller Benare. Sökanden bar innehaft dylik plats ooh kan lämna mycket goda vitsord. . Svar till "God mat", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. En 19 års Yngling med 4 års vana i speceriaffär önskar platsombyte i dylik affär, på kontor, lager, som platsförsäljaie eller annan lämplig sysselsättning. Svar emotses tacksamt till "S. S.",", Karlstad, pöste restan te. Kvinnliga. Bildad, 44-årig Enkefru söker plats den 1 Okt. Musikalisk, språkkunnig, väl förtogen med alla ett hushålls olika göromål, såväl i stad som på landet. Affärsvan, äger god handstil, gladt humör och godt utseende. Finaste referenser kunna presteras. Svar till "Arbetsam och duglig", Skånska Dagbladets Kontor, Malmö, f. v. b. Svensk, bättre Dam, som talar tyska och engelska, önskar plats att förestå huset bos en bättre herre, helst i staden. Svar till "Bättre Dam", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. eller lättare Värdinneplats hos äldre ungherre sökes till hösten af medelålders Flicka. Hjälp med grofsysslor önskas. Små löneanspråk. Sökande har nu plats i prästgård. Vidare upplysningar genom Fredrika Bremer-Förbundets Byrå, Drottningg. 54, Stockholm. Pä kontor önskas plats nu genast af en Flicka, som genomgått Smedmans Handelsskola. Referenser finnas. Svar till "Tacksam, 24 åt", under adr. S. Gumffilius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm. Kontorsplats »ökes af 25 års Flicka, som genomgått handelsskola med goda betyg. Svar till "Kontorsplats", emotses tacksamt till Nyköping, pöste restante. Kvinnligt Hitrfide med vana i manufaktur, speceri- och diversehandel önskar platsombyte i höst, helst att förestå filial. Svar till "Hösten 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Jtapptiltskärerska, ii ed 5 års praktik ocli fullt kompetent i tillskärning af kapiior och promenaddräkter, önskar plats. Svar till »A. II.», p. r., Karlstad.Flicka önskar under Aug. mån. lära till hårfrisörska. Svar, -märkt "G. M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. LEDIGA P Kvinnliga. Altviol, Bas, Basun, 2 Horn, Trumpet, [lar. och Trummor engageras trärj 1 Aug. Svar till Kapellm. Uliibom, Engelholm. Plats för vikarierande Adjunkt med uppgift att undervisa antingen i matem itik och naturvetenskapliga ämnen eller i modersmålet samt tyska och engelska språken finnes för stundande läsår vid Sköfde Allm. Läroverk. En skötsam, duktig Ritare med god smak och vana vid såväl sten- som träarkitektur får genast anställning för sommarmånaderna eller längre tid. Svar med uppgift på anspråk ställas till "Ritkontoret", Sundsvall, före den 15 Juli. H anilelsresande som besökt Södra Sverge och Gottland samt å dessa platser är väl inarbetad, erhåller genast plats hos Gustaf Johansson & C:o, Norrköping. liesande för KJädea-Manufaktur. Kontorist, språk kun ni». Bokhållare till Möbelfabrik, Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. Cyl&gt;edil, 18—23 år, i Speceri & en d:o, abosl CA nykter. En t. Järn- o. en t. Fftrgb. här. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. En verkligt duglig Annonsagent erhåller plats mot fast aflöning eller hög pro viaion i hirvarande illustrerad veckotidskrift. Svar, m&rkt "3,000", torde låmnas omgående på Dagens Nyheters Hufvudkontor. Järnhandelsbiträde, med 5 å 6 års vana i nämnda bransch och som fullgjort sin värnplikt samt kan förete goda re kommendationer, erhåller plati i Melanderska Järnhandeln, Uppsala. Litograf er! En skicklig Litograf erhåller anställning hos Söderhamns Litogiafiiska Aktiebolag. SillsRärare, t ki f , fullt kompetent i uniformer och civilt, erhåller genast förmånlig plats. Svar till »Kompetent»,Tidningskontorot 9 Humlegårdsgatan. Manligt eller kvinnligt Barberarebiträde får stadigvarande plats hos Rob. Backman, Ärsenalsgatan 2 D. Yngre, dugligt Barberarebiträde Ö gcrh&ller fast plats hos A. Waldheim, Örebro. Konditor, ett i , fullt kompetent inom yrket nvkter och verkligt skicklig, erhåller . j ; »torre landsortsstad. Svar med uppgift af ålder och betyg, märkt "l:a mans-plats", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. l:a MtmåsUrplatsen i Nyn Hotellet i Eskilstuna är ledig att tillträdas 1 Augusti. Ansökningar jämte fotogrnfi och betygsafekrifter torde sändas snarast till Gust. Hydström, Eskilatun». Eii 15-17 ars Yngling med god skolunderbyggnaid och från godt för. äldrahem samt om möjligt känneor något till spannmål8hrain»cihen Iran få tillfällig anställning under pågående semester c:a en månad. Reflekterande sände biljett jämte betygsafskrif, ter, märkt "Tillfällig anställning", till Södra Tidningskontoret, Söd«rma3mstorg, Stockholm. Yngling, väl kunnig i rakning, erhåller plats genast, om svar med löneuppgift insändes till "Frisör 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Mälnrelftrling med föräldravård erMller plats där tillfälle gifvea att lära konstmarmormålning. Riks 89 86. Manliga. Rutinerad Orkester-Pia&gt;nist sökes genaat af finare diamorkester. Sivar till M. Tanterl, Riantens Hotell, Falkö pin-g, R. Vid Avesta Scmskoln är första lärarinnebefattningen med undervisningsskyldighet i tyska och engelska ledig på grund af förra innehafvarinnans plötsliga död. Lön 1,200 kr. per år. Ansökan insändes före den 27 Juli till undertecknad, som lämnar önskade upplysningar. Föreståndaren för Avesta samskola, adr. Avesta. Vid Arboga Elementarskola för flickor är »n Lärarinnebefattning ledig att tillträda vid inst. hösttermins början. Undervisningsämnen hufvudsakligen matematik och tyska, som dock kunna utbytas. Kompetensvillkor: afg.-examen från .högre lärarinneseminarium. Lön 1,200 kr. och half pensionsafgift. Ansökningar torde före 1 Augusti insändas till Styrelsen för Arboga Elementarskola för flickor, Arboga. Engelska får genast anställning för sommarmånaderna i och för undervisning i språket för vuxna å herregård i Småland. Skyndsamt svar med uppgift om pretentioner samt ålder och referenser till "1905", pöste restante, Gamleby. Enkel, anspräkslosFlicka önskas som lärarinna för trenne mindre barn samt att vara behälplig vid göromål i hemmet. Svar med rekommendationer, löneanspråk, fotografi till Fru E. Stareke, Lappfjärd, Finland. £'iYaY\tmepta\s för undervisande af yngre barn, dock ej nybörjare, sökes till hösten af en ung Flicka, som genomgått åttaklassigt läroverk och som dessutom för franska språkets Inlärande en längre tid vistats i Schweiz. Sökanden har på egen hand "läst in" två gossar i Nya Elementarskolan i Stockholm, tredje klass. Löneanspråken måttliga, då musikundervisnrng ej kan lämnas. Svar till "E. B.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Examinerad kvinn'ig Gymnast och Massör erhåller förmånlig anställning om anmälan göres hos Fru Anna Rosborg, Kegerings(;ntnn 71. En barnmorskebefattning i Bollnäs ;ir ledig att tillträda den 1 instundande Oktober. Löneförmåner i ett för allt 400 kr. pr år samt en ersättning af dem som anlita hennes biträde förutom fri skjuts S kr. för hvarje resa, Sådana personer som åtnjuta fattigunderstöd äro fria från afgift. Sökande skola vara unga, friska och kraftiga personel och förutom be* vis därom bifoga sina ansökningar afskrift af kunskapsbetyg och andra rekommendationer om duglighet i tjänsten. Ansökningar insändas före 15 Augusti till Kommunalnämndens Ordförande, adress Bollnäs. Sjuksköterskeplatsen i Bollnäs är till ansökan ledig den 1 instundande Augusti. Löneförmåner i ett för allt 600 kr. pi år samt vid tjänsteförrättning 50 öre pr dag, fri skjuts och fritt vivre af dem som anlita sköterskan. För sådana personer som åtnjuta fattigvård betalar kommunen. Sökande skola vara ogifta samt till ansökningen foga bevis af läkare att de aro friska och färdiga samt att de äfven tjänstgjort vid Epedemisjukhus och för öfrigt besitta duglighet i sin tjänst. Ansökan om platsen insändes före den 25 Juli till Kommunalnämndens Ordförande, Bollnäs. 13n verkligt skicklig Direktris för ett Nåtlcri antages. F. Sörensens Skolabriic, Blaagaardsgade 39, Köpenhamn, Danmark. Yngre fruntimmer, kunnig i pianospelning och disponerande 1,500 a 2,500 kr. — för hvilka -fullgod säkerhet ooh 6 proc. ränta lämnas — kan om någon tid erhålla lätt och väl betald anställning. Vidar» genom bref till "Framtidsplats 55", Dagens Nyheters Hufvudkontor. JBoki'örerska9 fullt kompetent oeh jämväl hemma i tysk och engelsk korrespondens, erhåller genast förmånlig anställning i kombinerad minut- och partiaffär. På samma ställe blifrer 1 September plats äfven för en ltutikskassörska. Svar, angi fvaitde ålder, föregående anställningar och med betygsafskrifter, till »Ka», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett bildadt Fruntimmer med vacker handstil erhåller anställning. Svar till »E. ()•"&gt;''"&gt;'' Centralpostkontoret, Vasa tt gatan, pöste restante. I Glas- & Porslinsaffär får ett kvinnligt Biträde plats i en af Norrlands större städer; något vana i branschen och godt sätt mot kunder fordras. Svar till "A. L.",", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Fotografer! Dam eller Herre, kompetent i plåttagning olh retusch, erhåller genast stadigvarande platf hos LUDV. ERICSON, Kungsg. 1, Sköfde. Fotograftbit raden! Kvinnligt Biträde, skickligt i plåMftgning, negativ och positiv retusch etc., enMller plats 1 landsortsstad. Ansökningar med betygsafskrifter och uppgift å referenser torde insändas till Edv. Nerlien, Aktiebolag, Stookholm, f. v. b. Fotografer! En verkligt skicklig Negativretuschös erhåller stadigvarande plats i Helsingfors (Finland). Den som är något kunnig i plåttagning erhåller företräde. Svar, med porträtt och betygsafskrifter, insändes under märke "Plats", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fotografer! Flicka, fullt skicklig i plåt. och kortretusoh samt hemma i alla andra inom yrket förefallande göromål, erhåller stadigvarande plats. Musikalisk flicka erhåller företräde. Svar jämt« arbetsprof (plåtar) saimt eget fotografi till Numa Petersons Handels- & Fabriksaktiebolag, Stookholm, i. v. b. Hårfrisörska kunnig i kamning, får plats nu genast. Ordentlighet och redbarhet erfordras. Uppgif löneanspråk till Hårfrisörskan Ester Andersson^ Torggatan 11, Borås. Flicka, skicklig i rakning, erhåller genast bra plats. Underrättelse Htjärnegatan 6, 3 tr. Landteliu». fullt hemmastadd i sin bransch, erhåller plats 1 Sept. 1905 hos undertecknad. Svar under adress (jämte betyg och fotografi) fäscar jCundqvistj Jönköping. En aktningsvärd, ordentlig Tjänarinna med goda betyg ooh rekommendationer, kunnig i matlagning odh som vill antaga plats såsom ensam ho« en svensk, nygift familj, bosatt i England, torde anmäla sig å Lamms Bureau, Näckströmsgatan 2. Platsen bör tillträxias 1 Okt. eller 1 Nov. Fri resia och hög lön erhåUee. En ordentlig Jungfru får plats i mindre familj. Artillerigatian 22, 1 tr., kl. 9—12 f. m. I en af mellersta Sverges större städer finnes plats tör en redbar och ordentlig öfverstäderska 6. ett föista klassens pnvathotcll, mest besökt at aflarsresande, betyg jämte fotografi insändes till »God plats», unde adress S. Gumselius AnnonsbyrH, Stockholm. 1 — —- • ~ — — TTT-1 T — 178 — hot, upprepar rar Euston i afton i en sal ntre i barackerna. Och nu vill jag att nt skall föra mig dit för att höra honom! Mållös af förvåning stirrade mr Ware på henne. — Föra er dit? upprepade han därpå. — Nej, kära miss Morgan ! Det är absolut omöjligt! Det finns visserligen några kvinnor som bruka gå dit — tror jag, men bf.ra arbeterskor. Mr Grismore... Här blef plötsligt hennes min så mörk atf mr Ware, som åtskilliga gånger funnit aet vara bäst att icke motsäga denna energiska unga dam, tvärtystnade, med fabriksägarens namn på sina läppar. — ... har ingenting med det att göra! — Hennes ton lät ytterst bestämd. — Tänk på att Euston talar i en krog, sade prästen med stark tonvikt, där spritdrycker säljas mot lagens förbud! Hans åhörarinnas ansikte fick vid dessa cid ett egendomligt uttryck. Det ryckte i hennes röda läppar, och slutligen brast hon ut i ett lågt skratt vid minnet af vissa scener i hennes forna lif, o, så hemliga och så olika allt hvad hon nu upplefde! Hon tyckte sig känna den ampra lukten från spritfaten — den rena hvita fi.nkeloljan hon så ofta sett destilleras. Så suckade hon och såg bort f»-ån mr Ware. — 183 — måste anstränga sig till det yttersta föf att höra. — ...Det blir inte något tal af i kväll. Jag k( mmer från Washington med order som jjig nu skall delgifva er — och sedan är ritt ett par frågor Jag måste göra. Som han stod rakt under den elektriska lågan, ökades blekheten i hans ansikte af dtn skarpa belysningen, och i det hvita ljuset aftecknade sig hans drag med skoningslös tydlighet. Det ansikte man såg tillhörde synbarliger en man för hvilken lifvet haft mening oel innehåll. Prägladt af djupt tänkande och varm känsla, märkt af sorg och likv;'«iv;'«i'«i lysande af entusiasm, var det oändligt fängslande. Ålder var det svårt att sätta i samband med honom, ehuru håret börjat &iåna vid tinningarna, ehuru lkijtrna i hrns ansikte voro djupa som ärr. Hans okufliga vilja gaf honom den starkn makt som tillhör ungdomen och som Sr dess bästa egenskap. Han var slätrakad, munnens uttryck bostå mdt och känsligt. Tio års nästan öfverr.iänsklig återhållsamhet hade gifvit den en ny och kraftfull form. Läpparna, hvilka i an ännu efter sin vana då och då fuktade med tungan, voro ovanligt röda för att vara en mans och pressades ibland plöts- — 182 — tetl öfver hennes rynkiga panna. Hon var den enda representanten för Crompton1} fabriker och hade vandrat hela den långa vägen i störtregnet; våt ända in på kroppen satt hon nu inkrupen i en vrå, och vattret dröp från hennes kläder ned på golfvet. Bland de sist ko^^ride voro två kvinnor — den en.^f 6torv t; .etielåi "ers och med ett god'5 utseende, don odra yngre — som sälla-'e sig till de förv.t nnevarandr af deras* kön. Tysta satt-ca e sig ned i halfmörV -t längst in vid «äL. en. Talaren var försenad; han \ade just kommit tillifrån Washington, i.äi han besökt sina förmäi, och i en liten . 'cov vid e dan af läsrummet befriade han l g från hatt och öfverrock o^h skakade af sig regnet. Efter några sek tnder öppnades dörren hastigt, och han kom ut till de andra. Stående invid bordet, där de flesta af ir.ännen tagit plats, drog han till sig en e(o) och stödde sig mot ryggstödet. — Det gör mig ondt, började han i något tveksam ton, om ni alla komnvt hit i förtäntan att få höra hvad ni kalla ett "favorittal" ! I så fall bli ni tyvärr bedragna. Hans röst var så låg att en af de få åhörBiinnorna, som icke ville förlora ett ord, — 170 — — Jaså ? hviskade hon. Otillåten försäljning af spritdrycker! Å, d e n röfelsen känner jag till! — De pöbelhopar som gå till Euston äro bland de allra värsta, fortsatte mr Ware. — Där är ofta slagsmål — ja, ibland skjuta de på hvarandra. Hans eget lif är ofta hotadi — naturligtvis är det därför ganska farlig- —* och för er också! Amanda viftade sig med solfjädern och sade leende : — En sådan förfärlig människa han måste vara! N i äro alla så räd. a för honom! Den betydelse ni fäster vid honom borde verkligen smickra honom i högsta grad. En förtappad drinkare, en man hom är otrogen och grym mot sin hustru, en fal, opålitlig ledare af våldsamma upprorsmakare... å, en sådan borde endera bli kufvad — eller ignorerad! Er och mr Orismores hållning mot honom är alltför imickrande. Men jag har händelsevis läst han» n.est beryktade tal, och en moderatare, mera klarsynt ståndpunkt skulle det vara svårt att tänka sig. Jag skall höra honom! I verklig förlägenhet betraktade den stackars Ware den eleeanta kvinnogettalten framför honom. 
141	0	yKlara Södra Kyrkogata 18, 1 tr. (invid Klara kyrkogård, 2 min. väg från Centralst.). Primär- oob Elementarskola för fliokor och gossar. Kurser lika med de Allin, läroverkens. Inspektor D:r G. St«rzel. Nybörjare från 6 år. Moderata afgitter. Rabatt for mindre bemedlade, 2-årig kurs för flickor, som gått ut folkskolan. Nlå1 SbAlidlikl122AllTl124 04 kurs för flick, m gått ut foNytt läsår 11 Soptomber. Anmälningar dagligen kl. 12—2- Allm. Tel. 124 04. G. Forssberg, Pastor J. Folkard- Holmgren. lfåd gSkolans föreståndare. Omsättning af Lotter till 5ie klassen ä 3 kr. 50 C&gt;re i Hantverksföreningens Industri-Lotteri bör ofördröjligen verkställas Jär lotten är köpt. Sista förnyelsedagen Sr den 16 September d. é. "^H| STYRELSEN. Kronor 11,350,491: 49 Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans — Grundad 1891 — Telegrafadrose: Privntbnnken. Bankkontor: Fredsgatan 24, DepositionsrSnta. 5 Kapitalräkningsränta 5 t tr. proc. » Öparkasseriinta. 4 V» Checkräkningsränta 21/» » Iftiskonterar växlar, försäljer posireniissväxlar och bcviljnr lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. ni. Första valkretsens Liberala Valmansförening (Nikolai—Katarina) Inbjuder härmed kretsens liberala valmän till offentligt valmöte Onsdagen den 6 September kl. 7.30 e. m. i Salemkapellet, Folkungagatan 14. Till detta möte äro de vid föreningens sammanträde deu 30 Augusti föreslagna kandidaterna inbjudna för att inför do liberala valmänlien offentligen angifva sin ståndpunkt med hänsyn till viktigare på dagordningen stående frågor. Vid mötet beredes tillfälle till interpellationer •amt diskussion om kandidaterna. Till mötet äga medlemmar af föreningen tillträdo mot uppvisande at medlemskort för 1905, öfriga liberala valmän mot en afgift at 50 öre. Valmän inom törsta kretsen, hvilka icke tillhöra annan poliUsk valorganisation för hufvud•tadea, kunna vid ingången lösa medlemskort i föreningen mot erläggande af stadgad afgift, 1 kr. Kretsstyrelsen. Nils Lönnerblads Jyrkiiska Byrå, Drottninggatan 63, 1 tr. Allr.i. Tel. 5652. Riks. 59 09 Kontorstid under sommaren kl. 10—3* Personlig mottagning kl. 1 — 3. Vice lläradsliötding €&lt;eorg Segerstråles Juridiska Byrå i Finland. Å yPost- ooh telegrafadress: "Åbo (Finland). Utför alla slags juridiska oob affärs-uppdrag. Referenter: Finlands Bank, Helsingfors. Åbo Aktiebank, Åbo. Tomtförsäljning. Å Kungl. Maj:ts och Kronans vägnar utbjuder Kungl. Vetenskapsakademien till försäljning det staten tillhöriga kvarteret Grönlandet Södra inom Adolf Fredriks församling här i staden, hvilket, begriinsadt af Drottninggatan, Wallingatan, Holländaregatan och Adolf Fredriks Kyrkogata, i areal innehåller 4,193,4 kvadratmeter. Anbud kunna afgifvas vare sig å kvarteret i dess helhet eller å särskilda tomter inom detsamma, enligt uppgjord styckningsplan. För försäljningen gälla följande hufvudsakliga villkor: 1) Förseglade, till Kungl. Vetenskapsakademien ställda köpeanbud ingifvas till Akademiens sekreterare senast Onsdagen dea 15 nästkommande November klockan XII middagen. 2) Akademien prölvar de ingifna köpeanbuden och upprättar villkorligt köpekontrakt, som underställes Kungl. Maj:ts pröfning och godkännaude. Därest Kungl. Maj:t icke före den 15 Februari 1906 godkänt upprättadt köpekontrakt, är detsamma förfallet. 3) En femtedel af köpeskillingen erlägges som handpenning vid köpekontraktets undertecknande. 4) Egendomen tillträdes den 1 April 1907. Närmare underrättelser lämnas af Kungl. Vetenskapsakademiens sekreterare, som träffas före den 1 September alla Måndagar kl. 12—2 och efter den 1 September alla helgfria dagar kl. 2—4 e. m. i A kademiens sekreterareexpedition, Drottninggatan 94, hvarest förslagskontrakt, styckningsplan och designationer hållas tillgängliga. Stockholm den 18 Juli 1905. Kungl. Vetenskapsakademiens Byggnadskommitté. Observera! För att erh&lla blanka skodon b& använd endast Star Cream från Aktiebolaget Erik Pihl, Stockholm. Deuua skokräm liar bevisats vara den bästa för lädrets hållbarhet och smidighet. Allm. Tel. 211 87. Försäkringsinspektör, dugande anskaffare och erfaren organisatör, erhåller genast engagement hos Schweiziska Olycksfallförsäkringsaktiebolaget i Winterthur, Schweiz (Winterthurbolaget), Drottninggatan 53. Bröderna Påhlmans Skrif-, Språk- 4' Han ile.lni n »t it n t, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning Undervisningen iir en förening at teori och praktik och ha för detta ändamål inom institutets lokaler inrättats lian k-, lull-, Järnvägs- orh Ångbåtskontor w. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom i verkligheten För institutets behof användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 okad. o. praktiskt bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre ooh högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Stwlenter vinna inträde i högre klassen. Illustrerad t prospekt på begäran gratis. Nya elever eraottagus. Anmälningstid kl. 9-3 och '/a6—'/a8 13j örstedtska 8k.r!f-, Språk- och Handels-Institutet, Smålandsgatan 31 B, Stockholm. Tel.: Riks 81 15, Allm. 120&8. Mest erkända liandelsläroverk för gedigen, praktisk o. teoretisk ntbildn. — Särskilda fackatde!o:r. — Årskurs (2 afdeln:r), termins- ooh 3-m&n:skurser snint kurser i cn-kilda ämnen. — Elever mottagas dagl. — Illustr, prospekt kostnadsfritt. — För platser medv. öppnas den 3o September 1905. Anmälningar mottagas från 15 September i skolans lokal, Grefturegatan 7, kl. lo—12 f. m. Prospekt på begäran. Allm. Tel. 218 75. a.otten Billkvist. asmover* K 7 Maschstr. B Paris 1900: Silfrermerta(j. erliner's JCogre )Cande!sj Af ttodkänd fackskola| f(jerliner's JCogre )Cande!ssk@la. j Af staten godkänd fackskola. | Gedigen handelsvetenskaplig utbildning. Särskild klass för utlänningar, som önska lära tyska språket. Pension. Prospekt från Direktör Bcrliner. aK V. Härädshöfdinqen AXEL RUNNQYISTS Rättegångs- och Inkasserings-Byrå, Larmgatan 24, Kalmar. Kontorstid: kl. 10 t. ra.—2 a. ra. Praktiserande Läkare: Doktor Carl Janson, Regeringsgatan 47, bklf Regengsgatan , behandlar tuberkulos efter egen metod och kräfta med radium. Dsr Malmsten. Strup, Lung- oclt Hjärtsjukdomar 9—'/&gt; 12 t. m. Blasiiholmstorg 9. Rikstel. 3944. Allm. Tel. 628. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. Doktor Erik Nordenson är hemkommon och träffas hvardagar 1—4 Q- i». Doktor Carl Strömberg. j Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, hL »10, l~4. A. T. 87 87 Inf. Ken. Stockholms Lakarförenlnif. D:r Karolina Widerström återtager praktiken den 4 September. Tandläkare Bert» Seidenberg, Götgatan 27. l gMottaffningstid: livard. 10—2. A. T. 302 85- Taodl. W. Widfond, Drottninggatan 84, 1 tr., hörnet af Tunnelg Artif. tänder fr. 2, B och 4 kr. st. Plombering. Smärtfri behandling. Hvard. 10-2. Rikst. 27 64- Allm. Tel. Brunkeb. 2190. Veterinärerna Sjöbergs & Ringdahls Klinik fhth jgfOr hästar och sjukstall, 2G Lnntmakareg. Allm.Tol.42 79. Rikstel.58 51j MottagniiiKstid 9—10 f. in. och 8—4 e. m. Hdkliik id KHundklinik samma tider. Anbud å G. Wiechels Trikåfabrika-Aktiebolags konkursmassas samtliga maskiner, bestående af rundstolar, Standard och Baschelmaskiner, Kettenstolar, Brodéroch Symaskiner m. fl., mottagas å bolagets Kontor, Norrköping. Norrköping den 7 Aug. 1905. Axel Linden. Folke Sommelius. Corneliussons Ostron-Ansjovis. ■■■ ■■ ■■■■■■■■a »a Winborgs Specialsoja. Tillverkad af äkta sojabönor efter japansk metod, är denna so ja likställd mod den välkända importerade japanska sojan, berömd för sin fina arom ooh smak samt för sina närande egenskaper, i nä- { ringsvärde närmast jämförlig med kött, hvilket den i Japan delvis ersätter. Såsom en produkt ur växtriket är ju 8l»ecInlsojnu också mycket passande för dem, som föredraga en vegeteriansk diet. "iisiS- Kpeclalnnjnu lämpar sig bättre än många andra ämnen som tillsats till soppor, kött, fisk, omeletter m. m. För mången, som profvat densamma, har den blifvit snart sagdt oumbärlig och föredrages framför de engolska såserna. Special so jans tillverkning står under ständig kontroll af Professor G. Lagerheim vid Stockholms Högskola. Till salu i flaskor med patentpropp ho» Herrar Speceri- ocli Delikatesshandlare. Aktiebolaget Tli. Winborg «& C:o, KonglHfltö Kongl, Hoflevcrantör, Stookho 11X1. Förstklassigt Musikkapell, orkestern 10—16 man, med stor modern repertoar, konserterande sedan 18 månader med stor framgång uti Operakaféet och å Terrassen, är ledig till 1 Oktol - Benägen offert för nytt kontrakt ombedes i bref till »Kapellmästare F. öduoutl, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. Åkta KarlshamnsPunsch C. O. BERG O w . M | 10 g 5 C 'O ® JSC o o CO a M © ■a *&gt; . o a s &lt; O O &80 O CO CO £ 00 AKTIEBOLAGET nya Blå fyind STOCKHOLM FÄRGERI, KEM. TVÄTT PHrgar och kem. tvättar: Kostymer, Öfverrockar, Klädningar, Kappor, Pelsverk, Mattor, Dukar, Draperler, Gardiner m. m. INLÅMNINGSSTALLEN: Hol! ändar egal an 13 Allm. Tel. 46 33. Hol! ändar egal an 13 Allm. Tel. 46 33. Birger jarlsgatan 7. Allm. TeJ. 12509. BräTnkyrkagalan 2. Hornsgatan It. Allm. Tel. 34 39. Alim Tel. 17 25. FABRIK: LÖFHOIMEN Rikstelefon 5373. - Alim. Tet. 34 25 Kaffe Wiener metnd kommer. Från Arbrå till Vingåker. Hr Olof Jonssons i Hof Vingåkerjtal har ej som sig bör blifvit utförligare refereradt i proportionalistpressen. Antagligen har man på det hållet ej velat ge för mycken relief åt ett föredrag som då kunnat te sig som en kärleksgärning mot talarens gamle kamrat hr N;ls Olsson i Åttersta. En bra karl hjälper sig själf och hr Nils Olsson borde ej behöfva tillkalla hr Olof Jonsson för att utreda de proportionella valen för Oppundafolket. Af det lilla som blifvit refereradt får man emellertid veta att föredraget most handlade om detta valsätt och om dess förträfflighet att vara en garanti mot ensidigt socialistvälde och politisk dekadans. Socialisterna skulle få sin beskärda del, men ej mera, och vi skulle slippa en demoralisation som i andra land, där det finnes allmän rösträtt, gifvit upphof åt ordspråk sådana som detta: "Ö9el som en riksdagsman". I förbigående sagdt är det ju ej första gången man hör den allmänna rösträttens verkningar bedömda på det viset. Man kan därom läsa ett helt kapitel i protokollet öfver första kammarens rösträttsdebatt 1893. Hvad som då yttrades af grefve L. Douglas kan väcka en Yngve Svartengrens afwnd och kan ej ha öfverträffats af hr Olof Jonsson. Men ehuru tolf år förflutit sedan dess har intet af de utpekade landen kommit sig för med ett så enkelt medel mot demoralisationen som det här föreslagna. De fortsätta i stället att utveckla sig i demokratisk riktning och att öka sin nationalförmögenhet såsom våra bankofullmäktige antagligen ha sig bekant eller fått höra af sina kolleger i riksgäldskontoret. Men den där garantien mot socialdemokratiens makt att "tillskansa sig allt inflytande vid valen" — huru förhåller det sig med den? Frågan leder osökt tanken tillbaika på en annan episod från nyssnämnda år, d. v. s. från urtimalöftenas första inlösningsår. Det var då hr Olof Jonsson i juli månad höll sitt stora programtal i Arbrå, ett tal soni förtjänade att stenografiskt återgifva? och äfven blef det. Där förekom bl. a. en passus om de politiska valrättigheterna, hvari uppdrages skillnaden mellan gamla och nya landtmannapartiets rösträttspolitik, mellan den riktning för hvilken talaren räknades som ledare och den till hvilken hans vän i Oppunda bekände sig, om ockaå med en smula kätteri just i den förevarande frågan. Det "gamla" partiet ville medge sänkning till 500 kronors streck utan vidare ceremonier. Det "nya" partiet uttalade sig däremot vagt för en utsträckning af rösträtten "under nödiga garantier". — "Hvad syftar man på med dessa ord?" utropar hr Olof Jonsson och han fortsätter : Är det meningen att garantierna skola vana sådana att maktställningen inom valmaivskåreii icke därigenom skulle förändras, då är (Je&lt;t ju naturligt att detta villkor innebär detsamma som ingen ändring alls i valrättabestämmelserna. Menar man återigen med detta ord garantier, att. man på något sätt skall uppfinna en metod att undersöka tankegången oeh åsikterna inom valin an-skåren och endast låta sådana få valrätt som hysa precis samma åsikter som detta nya landtimannaparti, då to ide det bli ett problem, som ingen grundlagsstiftam ansett sig kunna lösa, ty huru skall man få klart för sig hvilken politisk åsikt hvarje valman har i den eller den frågan 1 Menar man åter att dessa politiska garantier vid en utsträckning af valrätten skulle innebära att tendensen hos vår valmanskår i hufvudsak skulle bli densamma som för närvarande, så kan jag icke heller se någon möjlighet att utsträcka denna valrätt utan att utesluta ordet "garanti" och allt&lt; så ge formuleringen ai denna programpunkt ett annat utseende. &gt; Det är, för att begagna talarena ord, svårt att undersöka människors tankegång och således också att exakt bedöma hvad nutidens garantifolk föra i skölden. Man torde dock ej förnärma garantisterna genom antagandet att flertalet af dem har samma uppfattning af garantiernas betydelse som den hr Olof Jonsson af 1893 polemiserade mot, nämligen att man därigenom skall inskränka den maktförskj utande effekten mf en rösträttsreform till ett minimum. De lita i det hänseendet ej på första kammarens vetomakt enbart, utan vilja ha den förstärkt af ett garanteradt "annex" i andra kammaren. Hr Olof Jonsson försäkrar nu, enligt det knapphändiga referatet, att ett sådant "annex'* icke finnes, han har från sin nymoderata första kammar-ståndpunkt ej kunnat upptäcka det i de gemensamma voteringarna, där de skulle ha sitt egentliga värde. Men det fanns under perioden 1867—1877 och det fanns under perioden 1888—1892, enligt hr Olof Jonssons Arbrå tal. Att det fanns under första perioden berodde på den schism som då råtldo moll an landsbygden?) representanter och städernas. Att det ej fanns under mellantiden i sådan styrka att det kunde nämnvärdt inverka på budgetestegringen berodde, enligt samma källa, på att städerna kommit till bättre förståelse af landtmännens önskningar. Och att det återkom med sin förra kraft under senaste perioden betecknade-s som en följd af schismen genom tullfrågan. Låt oss stanna härvid och ej fortsätta undersökningen längr» fram. Hvad är då fabelns moral? Att ett annex har städse funnits, att deJ haft sin näring af den politiska schismen och att det till- och aftagit med denna. Ju mera andra kammaren står splittrad, desto bättre äro utsikterna föT anslagsherrarne i första kammaren att få hjälp i de gemensamma voteringarna. Ju mera samling oå demokratisk grund i den förra kammaren, desto mera trygghet för att andra kammaren skall få statsregleringen i sin hand och således åt sig häfda den politiska "tyngdpunkten".ten". Ur denna synpunkt kan det ej bestridas att proportionsvalen äro en första kammar-garanti emedan de till själfva sin idé äro ägnade att främja vildmakeriet, gynna smågruppspolitiken och hämma uppmarschen till nationellt samlande mål. Man kan ej invända att det blir en annan sak med den allmänna rösträttens andra kammar-majoritet, än med den som tillkom genom representationsreformen och dess höga census. Arbråialaren har lärt oas hvad man bör tänka härom då han om de eventuella följderna af 1893 års reformförslag yttrat r l&gt;et hjälper icke att mot detta kan sägas : desea anarkister, socialdemokrater och allt hvad de heta motarbeta en sund riktning inom samhället, och huru skall man. då våga att öppna portarna, så att äfven flera af dem träda in i besittning af de-ssa rättigheter? Det skulle ju gå alldeles på tok, menar man. Nej, denna invändning hjälper ieke, ty hvad1 som är rätt och har skäl för sig skall batiia sig väg i samhället. Och äfven om det finnes idéer, åsikter, som icke följa den rätta vägen, utan gå på sidaai om det rätta, så är det en &lt;-ak som måste ha öfvergång, ty rätt skall slutligen gå framför makt i världen, och ur don synpunkten måste man låta det gå åt diet båll jag nyss nämnt. Denna tro på rättskänslans och deu sunda folkinstinktens seger saknades i viss mån hos det nya riksdagsskickets fäder när de i städenias dubbla representationsrätt skapade en garanti mot landtmännens alltför stora öfvermakt. Garantien — det ha vi sagt förut —• visade sig till slut vanmäktig gentemot det förkättrade "hemmansagareintre«set",set", men den hjälpte till att i öfver en mansålder fördröja vår utveckling till den grad af själfstyrelse som tillkommer en nation på det svenska folket* bildningsnivå. Och ingen kan väl numera påstå att det skulle ha varit en riksolycka om Sverges bönder fått siu maikt ograverad och kommit i tillfälle att begagna den fullt ut för genomförande af sitt, program. Tvärtom är det all sannolikhet för att framåtskridandet då skulle ha gått i ett vida raskare tempo och att vi i pröfn ingens tid akulle haft mycket lättare att finna hem. Låt oss därför ej upprepa misstaget af 1865 och på förhand upprusa en mur af missförstådd och misstroende mellan deu gamU vulmansmajoriteten och dea nya , mollaji d«ra som göra rätt och dem som kräfva sin rätt. Vi veta ju ändå att en verklig samhällsgaranti icke vinnes genom en förkonstling af medborgareratbens utöfning, utan i känslan af delaktighet i samhällets förmåner och i förtroendet till dees institutioner. Arbråtalaren kan göra gällande att år 1893 förelåg förslag endast om en oensusnediiättning och att nu är det i DAGENS NYHETER Måndagen den 4 September 1905. Stockholms Enskilda Banks Notariatafdelning, 27 Lilla Nygatan 27, ombesOrjor Bouppteckningar och Arfskiften. öi&gt;i&gt;ot kl. 10—4. KROKANS i 
142	0	K10 dncurn FörsiUirlnRSkort, fjälla icke endast xuot olyckiliändolao uuder rcBn utar? äfven mot. oiyckstnll som uudor fÖrsBkrii;««kortets giltighetstid kan i det dngligft l.ivet lntrttfla. JftriivftgsförsftUrluKnr, galla ett år mot olyokslall under flVrd med samt vid p&- och atstigning & bant&g. AuKDAtsrörMftkrlugnr, gälla ett år mot olycksfall under fttid med &ngb&t, afvonsom vid pa ocli aietignimr. BpÄi-vfigsIöi*8ftkriiiK"ir, gli"" &lt;Jtt år mot ialla direkt genom spårvagn förorsakade skador OBS.1 Fön Skring skörten giiUa ej för personer, under 16 eller öfver 60 ar. stället fråga om allmän rösträtt.. Men allmänna rösträtten framstod redan da såsom reformens slutliga mal och det var med tanke därpå som garantiropet höjdes i första kammaren. Det var under det årets rösträttsdebatt som biskop Billing första gången framställde forelaget om en graderad skala eller proportionella val såsom utredningsmotiv i stället för ett enkelt "nedglidande till ett nytt streck, där man ändå icke kunde stanna. Biskopen sade också uppriktigt ifrån hvarför: det var emedan han sag "en stor fara i att komma för sent med att undersöka och framlägga garantier mot förändringar, hvilka man anser i ooh för sig icke önsnvärda, men hvilka man icke finner suj kunna förhindra". Tydligare kunde äet ej bekännas att proportionsvalen äro den sidans insats i rösträttsarbetet so.i. egentligen vill hela rösträttsreformen ogjord. Detta hindrar ej att biskopen trodde lika litet på, någon villighet hos dem som röstade för en strecksänkning, då han ställde till dem samvetsfrågan: "År det icke så att de flesta som rösta för det yrkandet i sitt innersta säga: härtill är jag nödd och tvungen ?n Och det kan hända att många redan på den tiden hade svårt att svara nekande. Men säkerligen skall hr Olof Jonsson kunna vittna att så var det icke när landtmannapartict i början af 1880-talet upprepade gånger och efter rätt lifliga debatter röstade för en strecksänkning. Antagligen skall han äfven ge oss rätt i att det varit lyckligt om andra kammarens majoritet då haft makt att genomföra sitt beslut och om lagstiftningen kunnat, såsom han yttrade i sitt Arbråtal, "steg för steg närma sig det målet att göra alla medborgare delaktiga i samhällets angelägenheter". Han och vi böra dock ej gräma oss för att det blifvit annorlunda och att vi nu måste taga målet utan öfvergång. Ty den uppfostran till "intresse för allmänna angelägenheter" som afsågs med den reformens utportionering, den ha de rösträttslöse skaffat sig T&gt;å egen hand, och den "solidaritet med hela samhället", som skulle uppammas hos dem, den kommer nog om bara samhället ärligt visar dem sitt solidaritetsbehof. Stockholms-Nyheter. Förskjutning åt vänster. 
143	0	De under gårdagen förrättade valen Styrka det intryck som redan de allra första gåfvo: lifligt deltagande och en bestämd förskjutning åt vänster. Till de tre vänstersegrar, som lörda gen medförde, har gårdagen lagt ett par nya framgångar. I Oland (TJppsala lan) har en ren högerman ersatts med en ren Vänsterman, hvarjämte det förtjänar eärskildt antecknas att den nuvarande, f. d. frisinnade representanten för Västervik-Eksjö fått stanna hemma samt ersatts med en klar vänsterman. Valet i östgötakretsen Åkerbo, Bankekind, Hanekind innebär också en bestämd forek jutning åt vänster, äfven om kretsen behållits åt proportionalismen. \ Högern har hittills endast att anteckna en enda, uppenbarligen ganska lätt gjord eröfring: Västmanlands eödra Qomsaga. De direkta vinsterna kunna ju ännu icke vara så många, då endast ett 30tal val gått af stapeln och helt naturligt omvalen äro i stor majoritet. Men den allmänna förskjutning åt vänster, som det ökade deltagandet så oförtydbait gifver vid handen, visar, som man säger, hvar landet ligger och lofvar det allra bästa. Belysande är det val, som i går ägde rum uti Norunda-örbyhus. Här hade allmänna valmansförbundet insatt sina yttersta krafter för att, litande på vänsterns splittring, beerda seger åt den proportionalistiska högerkandidaten, grefve E. von Rosen å örbyhus. Han lyckades eamla 252 röster, medan den sammanlagda vänstern visade eig disponera öfver 1,755. Allmänna valmansförbundets agitatorer ha hittills icke haft någon anledning att rosa marknaden. Den sunda folkinstinkten har tagit afstånd från deras öfverbevisning. Den fullständiga redogörelsen för reeultaten af gårdagens val återfinnes å annat ställe i dagens tidning. f, särdeles vackert sortiment, från skilda platser i Orienten nu inkomna. Engelska Magasinet, 72I t ggDrottninggatan 72, I tr. MMaiir* vwatggaB—n— gg, WMWWMWBoaMMMMaiir* vwatggaB—n— förande, hr Sven Persson, öfver ämnet "Arbetarna och die förestående valen". Om hr Bergegrens anförande är mindre att orda. Det rörde sig lika mycket om Marx Bom om Engel och berörde dessutom ookså de socialistieka teorierna i allmänhet och dessas praktiska tillämpning i nuvarande tid. Aktuellare var hr Sven Perssons föredra#, hvilket rörd« socialdemokraternas ställning till valrörelsen i höst. Mildringar i vanfrejdsstraffet. Sedan den nya lagen om mildring af vanfrejdsstraffet börjat tillämpas ha en mängd personer, hvilka af domstolarna dömts till förlust af medborgerligt förtroende för längre eller för alltid, till k. m : t ingifvit ansökningar om att af nåd återfå medborgerligt förtroende. Många ha under senare tiden på grund af dessa ansökningar återfått medborgerligt förtroende. Egendomsköp. Godsägaren W. Groen på Adamsberg i Rimbo socken har, enligt Norrt. T., sålt nämnda egendom med .nven tarier ooh gröda till grosshandlare Fr. Pettersson i Stockholm för 200,000 kr. Tillträdet skedde genaBt. ■/•SfcjfesraS.'"■'"■"■ ■■■"■■" ■ " -*■ -f .. i ~T Ii Nordens största lifforsäkringsbolag 1904: Aktieägarnes utdelning: kr. 30,000: — » De llfförsäkrades vinst: » 554,176:92 eller mer än 18 g&ngor utdeln. till aktioägarno. Ny lifförsfikringssuninia under 1904 k18083762 k gkronor 18,083,762 kronor. ' ' —-—— ,083,762 k' ' —-———— Konungen i Göteborg. Drott med konungen ombord anlände vid 7-tiden på söndagsmorgonen till Göteborg. Under förmiddagen bevistade han högmässogudstjäiisten i domkyrkan, dit han och hains r r t , n t a u t n m t t e e a e s a a å d å r s uppvaktningar anlände kl. 10.55. Efter gudstjänsten® slut begaf sig konungen ombord på Drott. De gator konungen passerade voro till trängsel fyllda af människor. Allmän flaggning ägde rum. Vid 2-tiden på middagen företog konungen en åktur till skansen Kronan, där han undier en längre tid mod major L. Grill som, ciceron tog i betraktande det därstädes upprättade militärmuseet. På aftonen gaf landräihöfdingen, frih. Lagerbring middag för konungen, hvartill inbjudits äfven konungens gäster, uppvaktande och Drotts officerare. Förhandlingarna i Karlstad. Med Krietianiatåget i fredags afton kl. 11.14 anlände till Karlstad docenten, doctor juris N. Gjelsvik och mottogs af norska delegationens sekreterare, prof. Ur bye. De norska officerare, om hvilkas an kornsit till Karletad talats, voro däremot icke med tåget. Världutställningen i Liége. Till medlem af öfverjuryn, som sammanträder om tisdag, har utnämnts diretktör Thiel. Det otillräckliga lönetillägget. Representanter, tillhörande ban, maskinoch tra.fi kafde ln in garna vid statens järnvägar, från olika delar af landet, voro på söndagen samlade till möte härstädee för öfverläggning om åtgärders vidtagande tor att till nästkommande år anhålla om höjning af det lönetilliggg som af föregående riksdag beviljats för innevarande år åt de lägst aflönatl» bland järnvägspeononaien. Den afse vanda stegring i lefnadsom kostnaderna som under de senare åren gjort eig gällande gör att ofvannämnda lönetillägg, hvilket utgöres af 60 kr. per år för dem bland betjänt© hvilka u-ppbära ett arfvode af 960 kr. och därunder per år, ej i någon mån motsvarar behofvet för ett nödtorftigt uppehälle. Mötet uppdrog åt en kommitté, bestående a&gt;f lokomotivförare C. Malm, stationskarl C. J. Johanson och banvaktei J. Anderson, att dels bots» järnvägsstyrelsen ooh sedlenmera hos- k. m : t frambära en petition i ofvannämnda syfte. Genom det erkännande som betjän tekåren vidSverges statsbanor vid flera tillfällen erhållit ooh på gmnd af de stora kraf allmänheten ställer på denna kårs vakenhet och påpasslighet, torde man med allt skäl kauma hoppas att vederbörlig hänsyn tages till denna framställning. Hr Waldenström talar union i Amerika. Ett svenskt möte hölls i Chicago i lördags afton med föredrag af lektor Waldenström angåendte u nion skonfliktwn. Mötet hölls i North Park College auditorium och var synnerligen talrikt besökt. Stämningen var liflig. Lektor Waldenström återvändier till Europa den 5 dennes med ångaren Caron ia från Newyork. Dödsfall. Den 29 augusti afled i Breared, Djäknebol, ingenjören ooh muBikcKiektören Carl Fredrik Högberg, född i Stockholm 1833. — I fredags afled i Malmö änkefru Gustava Bager, född Wred, 83 år gammal. Änka sedan många år efter godisägare Bager å Håbo — en eom till den bekante L J. Bager — sörjes hon närmast af en gift dotter. Jordfästning. Stoftet af andrö styrmannen å ångaren Birger Jarl, Olof Karlsson, jordfästes på söndagen i »tara grafkoret ä Norra kyrkogarden. Stoftet följdes till grafven af Ibi. a. ett antal medlemmar af Ån^bitsbefälbafvareföremingen med floiböljd fana samt representanter för det rederi den aflidne tjänait. Pastor B. Klefbeck höll en T&gt;etrakteiUe, hvari frwui erinrad® om hurusom den aflidne, hvilken förut e&soni sjöman färdats öfve* alla världens baf, på den plats han senast innehaft gjort sig uppskattad af förmän ooh kamrater. Den med många kransar prydda kistan utbärs härefteT till grafven, som var klädd med frisk grönska och blommor. Bland kransarna syntes dyrbara sMam från kamrater å ångfartyget Birger Jarl, en stor krans af hvita liljor, från ångfartygs aktiebolaget Södra Sverige, m. fl. Nerv feberepidemien i Lund. På grund' af den i Land graeserande nervfebe&gt; «p idem ion liar privata lärarinneseminariet därstädes ti 11« vi dare uppskjutit höstterminens början. Skulle epidemien fortfara längre tid är man betänkt på att flytta eeminariet till annan ort. Kappsimningsklubbens simuppvisning i Stockholms stads bad- och simmTättning hade samlat så många åskådare soma kunde rymmas omkring den stora herrbassängen. Programmet bjöd, förutom de brukliga produktionerna i bopp och kappsimning, äfven pä några nyheter. Sålunda debuterade damerna i en lagkappsimning, som var rätt vacker. Naturligtvis kan man inte vänta att det svagare könet skall besitta kraft nog att skjuta genom vattnet med sådan fart som de manliga storsimmarna, men i stället utmärktes de unga damernas simning genom icke ringa grace och mjukhet i röno teerna,. Den föråldrade bröstsimningen är ju ook vackrare än den moderna kappsimningen, men vilja de unga damerna för framtiden göra sig gällande och uppnå va-okra tider blir det nog nödvändigt för dem att låta det sköna vika för diet ändamålsenliga. En nyhet vais "plunging", en sorts längddykning, men särdeles roande var den icko. Den gamle eimläraren ooh stomimmaren Emil Lundberg tycktes kunna hålla andan längst och flöt längsta distansen. För öfrigt behöfva vi endast notera att apa våra_ storhoppare och storsimmare på sina områden bidrogo med sina bästa trios för att dagten« succés skulle fastslås. Arbetarekommunens höstfest. Stockholms arbetarekommun hade söndag e. m. kl. 2 samlat åtskilliga hundratal arbetare med familjer till en höstfest å den vanliga festplatsen i Hornsbergs hage. Härute utvecklade sig efter hand ett brokigt fotMif; de röda fanorna fladdrade för vindesi, en musikkår spelade, ooh dansen tråddes efter tonerna atf den välbekanta '' Grö nalun ds valsen''. Kvinnoklubbens sångkör lät höra dem ena sången efter dem andra: Marseljäsen, Djupt i hafvet etc., och en "framstående komiker", som verkligen var ovanligt rolig, reciterade humoristiska vers ooh till ocih med sjöng — med en löst som kunde varit bättre, men med en mimik som näppeligen kunde varit det — flera lustiga visor, som mottogas med allmän munterhet och starlra applåder. Vid flera inne mellan träden uppresta stånd serverades läskedrycker och andra förfriskningar, medan kaffepannorna ångade öfver osande fotogen kök, och karameller, tårtor och frukt konsumerades i betydande kvantiteter af de yngre och mera matifriska festdeltagarne Till den mindre materiella förplägnaden hörde ett par föredrag af dels hr Hinke Bergegren öfver Fredrik Engel och dels Arbetarekommunens ord- fnoolsvchSfpanånoolsvchSfpanåoolsvchSfpanåolsvchSfpanålsvchSfpanåsvchSfpanåvchSfpanåchSfpanåhSfpanåSfpanåfpanåpanåanånåå Belysningsapparater för Ljus, Fotogen, Gas, Acetylen och Elektriskt Ljus. Egen fabrikation* Största urval i Sverge. Katalog och kostnadsförslag gratis på begäran. A.-B. Nordiska Kompaniets Belysningsafdelning, Rit Regeringsgatan. (Genom Svenska Telegrambyrån.) Eti ny länk i järnvägsnätet. Garpenberg—Fors järnväg invigd. HEDEMORA, söndag. Garpenberg— Fors järnväg, som genom Fors station står i förbindelse med statens järnvägar, har i diag högtidligen invigts å konungens vägnar af statsrådet Widén. Bland de många inbjudna märktes landshöfding Holmquist, öfverdinektönerna vid statens järnvägar Corin och Wikland, expeditionschefen Rydin, qixlföranden i riksgäldskontoret Cavalli m. fl. Civilministern förklarade järnvägen öppnad, hvarefter telegram afsändes till konungen och kronprinsen-regenten. Kil ordföranden i styrelsen, brukspatron C. Cornelius, öf verl ii m na des riddartecknet af Vasaorden. Efter invigningen gaf brukspatron Cornelius middag å Garpenbergs herrgård för ett 70-tal inbjudna. Den nya järnvägen mäter en längd1 af IOV2 kilometer och har kräft en kostnad af omkring on half miljon kr. Förlist fartyg. OXELÖSUND, söndag. Göteborgsånganen Stanton anländ© i går afton hit, inbog&erandie en förolyckad »konert, som anträffats kl. 12 på middagen 10 minuter utanför Häfringe, drifvande med kölen i vädret. Fockmasten hade brustit och släpade vid ena sidan af vraket, kajutan var bortspolad och riggen spolierad. Vid i dag företagen undersökning har hittills konstaterats att fartygets hemort är Långedrag eller Langedrag; dess namn vet man ej, ty relingarna äro bortspolade. Något lik har ej anträffats. Från Långedrag har inhämtats att endast en skonare finnes hemmahönande därstädes, nämligen Elise, befälhafvare A. N. Erikson. Denna skonare skulle befinna sig på resa, och kaptenen har för någon tid sedan telegraferat från en tysk östeaisjöhamn. Bestämdt kan ej afgöras, om den påträffade skonaren är Elise, men mycket finnes aom talar för ett sådant antagande. Olycklig seglats. VAR-BERG, söndag Und/er segling i härvarande hamn kantrade i förmiddags en båt med tre gossar ombord. Två af dem räddades, men den tredje, 16-årige Gustaf Nileson, var, då han efter en stund' upptogs, redan död. Fällor. Dubbelproportionalismen är en fälla. Förslagot om proportionellt valsätt föreligger icke. Man kan icke ens ge något auktoritativt besked om hvad det betyder i fråga om första kammaren, och ingen har dristat sig till att påstå att den kammaren reflekterar på en sådan kompromiss. De riksdagsmannakandidater som säga sig vara anhängare af dubbelproportionalismen ha därmed ännu ej besvarat hufvudfrågan, och valmännen ha i föreliggande fall bestämd skyldighet att ioke vara belåtna med en dylik undanflykt. Här bör icke få finnas något tillfälle att spela komedi. Två gånger å rad har regeringen förelagt rikedagen en rösrträttsreioim med proportionella val endast till andra kammaren, och. det är därom som striden står. Hvar kandidat måste ovillkorligen redogöra för sin ståndpunkt till detta reformprogram: ja eller nej. Kommer kandidaten till riksdagen, blir det den frågan som han skall svara på, och han tillätes ej att bara svara: Jag vill ha proportionella val till båda kamrarna. För att de frisinnade skola rösta på en dubbelproportionalist äro två förutsättningar oeftcrgifliga: de måsto ha de starkast möjliga förutsättningar att d u bbe 1 p r opo rti o n al i «t en ej i afgörandets stund blir enkelproportionalist, och valläget skall vara sådant att det icke är möjligt att få fram någon som bestämdt tar afstånd från hela den proportionalistiska tillställningen. Allting är relativt här i världen, och det är naturligt att man tar det bättre och icke det sämsta när man icke kan få det bästa. Men dubbelproportionalismen är och förblir ett skalkehus, obegripligt lockande för dem som ej vilja bekänna färg. Det är naturligtvis tillåtligt för en människa att hysa den uppfattn;ngen att den allmänna rösträttens införande i vårt land lämpligen bör kombineras med en öfvergång till proportionellt valsätt till riksdagens båda kamrar. Men den som har den men'ngen'ngen att de båda reformerna äro oskiljaktiga har ingenting att uträtta vid det förestående afgörandet. När det verkligen gäller, måste han välja cn annan position, och det är hans rösigifning i den situationen söm har betydelse för hans valmän. Man kan fatta att väljarna med tålamod lyssna till teoretiska utläggningar rörande dubbelproportionalismen när de komma från gamla förtjänta riksdagsmän, som man ogärna skiljes ifrån på grund af en enstaka och öfvergående meningsskiljaktighet. Men af nya män, som skola skickas till riksdagen i allra, främsta rummet för att medverka vid lösningen af rösträttsfrågan, borde man ovillkorligen fordra alt de förstå situationen och veta hvar de stå, åtminstone i hufvudfrågan. Det är tillräckligt med spörsmål i alla fall där de få tillfälle att kompromissa och trefva sig fram till en ståndpunkt. Vänstern har så mycket större skäl att vakta sig för den proportionalistiska fällan, som deras motståndare i år med förkärlek bedrifva politiskt lurendrejeri äfven af annat sing. De utmanande och färgstarka högeikandidaturerna undvikas och ställas undan för bättre dagar. Man gör i moderation. Man söker med förkärlek upp kandidater med vänsterföregåenden och vissa lokala försänkningar, nöjer eig med vaga och obestämda uttalanden, spekulerar oförskräckt i nykterhet och frireligiositet och predikar oförtrutet att den sålunda lancerade är en god och uppriktig reformvän, fastän han ej är en sådan ohjälplig ateist, socialist och fosterlandsförrädare som vänsterkandidaten. Taktiken är densamma öfverallt, och man får antag.» att det är Allmänna valmansförbundets patent som nu skall pröfvas, sedan Fos terländska förbundets visat sig odugligt i praktiken. För vänstern gäller det att se upp, och när dubbelproportionalismen kommer på tal kan man gärna utgå ifrån att det är ugglor i mossen. Valen till andra kammaren. Uppsala ISn. Olands härad. Vensterns kandidat brukspredikanten P. Pehrsson, österby, har nyvalts med 400 röster, medan högorkandidaten, disponenten O. M. Strömberg, österby, erhöll 261. På hemmansagare A. P. Johansson i Kilby bortkastades 146 röet&r, hvilka hufvudsakligen torde ha utgått från vänstern. Här föreligger en vänsterseger, enär nu varande representanten, bruksdisponenten A. Reuterskiöld (afsägelse) är utpräglad högerman. Äfven förra gången gick denna krets till val med tre kandidater. Då segrade hr Reuterskiöld med 333 röster, medan den nu valde, hr Pehrsson, erhöll 278 och afgående riksdags-mannen K. Björk man 81 Norunda—örbyhus. Här har nuvarande representanten, nämndemannen J. E. Ericsson i Alberga (liberala samlingspartiet), återvalt med 906 röster. Den socialdemokratiske kandidaten, faktor O. O. Borg, fick 852 och högerkandidaten, grefve Eugéne von Rosen på Örbyhus, 232 röster. Såsom man förmodade, har således vänstern, fastän splittrad, med glans behållit denna valkrets. Grefve von Rosens låga röstsiffra innebär ett kännbart nederlag för Allmänna valmansförbundet, som låtit nedlägga ett otroligt arbete på att lancera denna proportionali.stwka kandidatur. Deltagandet i valet har varit synnerligen lifligt Vid förra valet gick hr Ericsson in med 1,198 röster, median dåvarande motkandidaten, grefve H. Wachtmeister å Strömsberg, erhöll 300. Västmanlands län. Västra domsagan. Här har nuvarande riksdagsmannen, hemmansägare A. F. Jansson i Bråten (vänster), omvalts med 859 röster. Högerkandidaten, f. riksdagsmannen, bruksägare L. Lorichs, fick 598 röster. Allmänna valmansförbundet hade insatt mycken kraft på att lanoera den personligen sympatiske hr Lorichs, hvadan hr Janssons öfverlägBna röstetal är ägnadt att glädja de frisinnade'. Östra domsagan. Nyvald ftr hemmansägare K. E. Johansson i Rönna (höger), med 662 röster. Landstingsnian J. Andersson i Sterte (vänster) fick 549 ■röster. Denna krets har högern behållit, ty nuvarande representanten, landtbrukare L. Lindewall (afsägelse), är likaväl som br Johansson god hö germ an. Hr Lindewall valdes förra gången med 740 röster, medan hr Andersson i Sterte, som också då var motkandidat, samlad© 667. Södra domsagan. Här lia vi att anteckna en högcuseger, hvilken emellertid, på grund1 af vissa omständigheter, icke kommer alldeles oväntad. Men 810 röster har valts landtbrukare A. L u n d b 1 a d, Fredriksberg (höger) Nuvarande representanten, folkskolelärare J. Forssell (vänster), fick 7&1 röster. (Förra gången valdee hr Forssell med 725 röster, medan dåvarande högerkandidiaten, grefve A. Hamilton å Hedensberg, erhöll 659). Hr Forssell har sålunda visserligen förmått samla flora röster nu än för tre år sedan, men ökningen i de afgifna rösternas antal har varit vida större på högersidan. Kretsen bör, med1 ett starkare namn, kunna återeröfius. Östergötlands län. Vifolka, Valkebo, Gullberg. Den nuvarande representanten, disponenten Carl Gustafsson i Mjölby (konservativ och proportional i st), har omvalts med 402 röster, median, motkandidaten, landtbrukare G. Larsson i Gällsta-Lundby, Sjögesta (frisinnad ooh antiproportionalist), erhöll 196 röster. Af valkretsens 21 socknar är resultatet kändt från 20, den återstående inverkar ej. Forna gången hade man i denna krete en gång en frisinnnad kandidat. Då nyvaldes hr Gustafsson med 379 röster, under det att motkandidaten, afgående riksdagsmannen A. G. Andersson i Himmelsby (äfven konservativ), samlade 294. o Åkerbo, Bankekind, Hanekind. Valet är kändt från alla socknar utom en, som dock icke inverkar. Kammarherren frih. A. T. Adelswärd på Åtvidaberg har valts med 365 röster. Nuvarande riksdagsmannnen, hr C. J. Jansson i Skog, fick 332 röster. Båda äro proportionalister, men valet innebär icke förty en vänsterseger. Frih. Adelswärd är nämligen en verkligt frisinnad man, medan hr Jonsson är raka motsatsen. Förra gången nyvaldes hr Jonsson med 376 röster, medan frih. Adelswärd då icke lyckados samla mer än 146. Valresultatet innebär således en aktningsvärd förskjutning åt vänster i själfva öster- i:a kl. Mi Hotel MnzA immt 30 Kalmat* län. | {Västervik-Eksjö. Här har nyvalts borgmästare Axel Rune (vänster) i Västervik med 376 röster. Nuvarande riksdagsmannen, läroverksadjunkten A. A. W. Lund, fick 316 röster. I Västervik fick hr Rune 243 och i Eksjö 133; hr Lund erhöll i Västervik 195 och i Eksjö 121 röster. Denna krets har således räddats åt dien klara vänstern. Hr Lund valdes förra gången på vänsterns program och ingick uti liberala samlingspartiet. Han tillhör emellertid dem som omvändts till tron på de proportionella valen med hvad därtill hör, så att han nu var högerns kandidat. Man hade under dessa omständigheter anledning att vara orolig för utgången. Det hedrar valmännen att de låtit hr Lund stanna hemma, sedan han behagat lämna sina åsikter bakom sig. Södra Möre domsagas västra krets. Valet är kändt i alla socknar utkom en, som ej inverkar på utgången. Dot har utfallit så att nuvarande representanten, C. I. Carlsson i Norra Smedstorp (höger), återvalts med 360 röster. Närmast kommo bokhandlare Ljungdahl i Nybro med 102 och kontraktsprosten Lindstedt i Torsås med 91 röster. Förra gången vaktes hr Carlsson med 171 röster, medan dåvarande motkandidaten erhöll 76. Äfven här spårar man lifligare intresse oeh vaknande opposition. Jönköpings län. Västbo härad. I 14 af valkretsens 35 kommuner har nuvarande representanten, kontraktsprosten J. G. Hazén (höger) i Forsheda, erhållit 810 röster och hä^ radsdomare L. A. Haraldsson i Ekenäs (vänster) 341. Resultatet i öfriga kommuner inverkar ej på utgången. Hr Hazén valdes förra gången mod inalles 735 röster. Hr Haraldsson erhöll då i hela valkretsen 306 röster. Västra härad. Valet är kändt i 12 af valkretsens 20 kommuner. Nuvarande representanten, J. Sjöberg i Bodaryd (höger), har erhållit 428 röster, nämndeman A. R. Bosenqvist i Norra Sandsjö 307 och folkskolelärare J. Lindberg i Norra Ljunga 227. I öfriga socknar antagas med bestämdhet hr Sjöberg erhålla majoritet. Förra gången vakies hr Sjöberg med inalles 699 röster. Närmast i röstetal kom då folkskollärare Lindberg med 329 röster. Östbo härad. Nuvarande representanten, hemmansägare J. W. Bengtsson i Häradsköp (höger), är i det närmaste enhälligt återvald. Hr Bengtsson valdes för tre år sedan med 496 röster. Motkandidaten nådde endast till 26. Kronobergs län. Sunnerbo domsagas östra krets. Valresultatet är kändt från alla socknar utom en, som icke kan inverka på utgången. Nuvarande representanten, landtbrukare K O. Magnusson i Tumhult, har fått 490 röster. Häradsskrifvare A. R. Rooth i Ljungby fick 211 röster. Förra gången nyvaldes hr Magnusson med 360 röster. Han hade då icke mindre än tre motkandidater från olika delar af kretsen med respektive 195, 156 och 142 roster. Politiken spelar i de småländska landtvalkretsarna i allmänhet icke så stor roll som person- och lokalintressena. Värmlands län. Jösse domsaga. Valet äi kändt i alla kommuner utom en, som ej inverkar på utgången. Nuvarandte representanten, hemmansägare M. Matsson, Grafås, (vänster), är omvald med 6S5 röster. Närmast kom fabrikör P. Andersson i Arvika (höger) med 552 röster. Vid förra valet täflade samma personer. Hr Matsson gick då in med 627, medan hr Andersson erhöll 406 röster. Gäfleborgs län. Enånger och Forssa. Landtbrukare P. Olsson iFläsbo (vänster) har omvalts med 318 röster. I öfrigt afgåfvos blott stänkröster. Förra gången omvaldes hr Olsson med 381 röster, hans motkandidat fick 9IT Bergsjö och Delsbo. Nuvarand representanten, hemmansägare Halvar Eriksson i Älgered (vänster) återvaldes med 518 röster. Handlanden J. Söderlund i Bergsjö erhöll 319 och garfvare E. Wengelin i Bjuråker 234 röster. Af motkandidaterna anses hr Söderlund vara vänsterman, hr Wengelin högerman. Alla tre äro antiproportionalister. Senast omvaldes hr Eriksson med 5G0 röster. Motkandidat var då landstingsman M. Ådahl i Trösten med 366 röster. Jämtlands län. Jämtlands östra domsaga. Valet är kändt i 9 socknar af 13. Nuvarande representanten, häradsdomare J. Bromée i Billsta (vänster), har erhållit 252 öster. I öfrigt afgåfvos blott stänkrester. Återstående socknar kunna ej inverka på utgången. Senast omvaldes hr Bromé© med 506 röster, medan närmaste man fick blott 56. Härjedalens domsaga. Här har j uvarandte riksdagsmannen, kyrkoherde S. J. Enander (moderat), omvalts med 346 röster. Förre riksdagsmannen P. Norberg, Funäsdalen (vänster), fick 15Ö och nämndemannen O. Werner, Ytterhogdal, 58 rös ter. Förra gången fick hr Enander 258 och hr Norberg 249 röster. Västerbottens län. Umeå, Skellefteå, Piteå. Borgmästare A. Ahlstrand (vänster) i Umeå har omvalts med 461 röster. Bankdirektör C. Lindholm (höger) i Skellefteå erhöll 177 röster. Förra gången nyvaldes hr Ahlstrand med 223 röster, medan en motkandidat hade 179 och en annan 123. Utom i ofvanstående kretsar valdes i går äfven i Södra Möres domsagas östra krets samt i Sunnerbo domsagas västra kreta, från hvilka emellertid inga valresultat ännu ingått. I den förstnämnda är jordbruksministern med säkerhet omvald, i den sistnämnda förmodligen också hr J. P. Persson i Hult (höger), fast han denna gång haft en allvarlig medtäflane af frisinnad läggning uti handlanden K. Eiliassrn i Markaryd. Onsdagen den 6 {September Stor Realisation i afrärshnset vid Stureplan. A.-B. Mordiska Kompaniet. En gammal kyrkvaktare skulle raka sig på Böndagsmorgonen oeh råkade slinta med knifven så att han fick en skråma på niästippen. Han frågade sin gumma om hon hade niägot plåster och fick den upplysningen att han kunde ta det i hennes eykorg. Skråman klistrades öfver och kyrkvaktaren gick till kyrkan för att som vanligt taga upp kollekten. Till sin förvåning såg han allt eftersom han gick framåt gången med håfven hur kyrkbesökarna drogo på munnen. Han frågade en vän hvarför en sådan opassande munterhet härskade i kyrkan. — Dert är ditt fel, sade vännen. — f ? ? — Ja, hvad är det du har eartt p& näsan! — Häftplåster, förstås I — Ånej, det tror jag inte. Jag tycker det ser ut som en trådrullsetikett. Där står ju: Gar&nter&dt 220 alnar. Valrörelsen. 
144	0	i a r r s d r e f a a 0 n e t 6 . r . 6 , h å r 7 d e i a a r , J. a nn å fn. ot nes ör n mgo n n. er aLinköping. Nykterhetsvännerna i Linköping hade i söndags anordnat valmöte där, hvarvid stadens representant, d : r A. Sterner, redogjorde för sina politiska åsikter och uppsattes som mötets kandidat. Örebro och Glanshammars härad. Vid valmöte i Axberg i lördags och i Götlunda i söndags har nuvarande riksdagsmannen, landtbrukare A. P. Gustafsson i Sjögesta, uppställts som kandidat. Mariestad, Sköfde, Falköping. Vid af allmänna, valmansförbundets lokalafdelningar anordnmdt genwnBamt valmöte på söndagen i Sköfde kunde ej enighet i kan dida tfi-ågan uppnås. Högerkandidaterna, borgmästame Broek och H edon st i erna samt rektor Hagberg, voro närvarande Slutligen beslöt mötet att åt en medlem från hvardera stadens lokalafdelmng uppdraga att söka utröna det röstetal som vors att påräkna för hvar och en af de tre kandidaterna. Det önskades äfven att om två kandidater stå i minoritet skulle dessa afsäga sig kandidaturen. — Vid af Sköfde liberala valmansförening på söndagen utlyst möte uppställdes, sedan redaktör G. W. Sjöberg afsagt sig kandidaturen, fabrikör J. A. Forss i Falköping som kandidat. VänBtern är således nu enig i denna krete, hvilket bådar godt. Lidköping, Skara, Hjo. Ett frisinnadt valmöte hölls i lördags 1 Lidköping, hvaivid notarie N. von Sneidern från Göteborg höll ett politiskt föredrag. Som kandidat för kretsen uppsattes därefter den nuvarande representanten, d: r H. E. Collvin i Ska-ra. •Ha l ros tad-Tön n e rs j ö. Frisinnade valmän från denna kret® voro på söndagen samlade till valmöte på hotell Svea i Halmstad. Mötet uppställde enhälligt som sin kandidat landtbrakare B. Jönsson i Röinge, som i rösträttsfrågan uttalat sig mot proportionera val samt anslöt sig i hufvudeak till Frisinnade landsföreningens program. Däneftar beslöts bildandet af en frisinnad valmansförening för kretsen. Hr Jönsson torde bli en ganoka svår medtäflane till den nuvarande konservative och oVetydlige kandidaten, hr J. Bengtsson i BjärnaUb Engelholm m. fl. städer. Vid valmöte härstädes söndag afton uppställdes som arbetarpartiets kandidät folkskolelärare J. Rosén i Trelleborg. He r n ö sa n d-Ö r n s k ö ld s v i k. Vid ett af högern till i söndags afton utlyst valmöte i Hernösand höll v. häradshöfding A. Roos, Örnsköldsvik, ett längre föredrag 0111 proportionella val samt redogjorde för p-in ställning till öfriga viktiga frågor. V. häradshöfding Roas uppställdes därpå som högerns kandidat. Söderhamn. Ett allmänt politiskt möte, utlyst af valkretsens härvarando representant, rektor Centerwall, har på söndagen som vänsterns kandidat enhälligt uppsatt hr Centerwall. Visby. Vid ett af allmänna valmansförbundet utlyst, talrikt besökt möte, uppsattes som kandidat lektor Hjalmar Jansson. Denne skall sålunda vara högerkandidat gentemot biskop von Schéele. Södra Roslags domsaga. Ett högervalmöte var i söndags utlyst å Stallmästaregården. Mötet öppnades af kamrer E. Wibom, som ansåg det vara af nöden att domsagan vid stundande val enades om en kandidat med mindre kosmopolitisk läggning än hr Beckman. Sedan godsägare K. Westerström valts till ordförande, uppträdde godsägare Vasseur och redogjorde för sin ställning till de "stora" dagsfrågorna, hvilken är bekant från föregående valmöten inom domsagan. Diskussionen öppnades af kyrkoherde Swensson, som förordade hr Vasseurs kandidatur. Han ansåg att man måste välja en kandidat som i unionsfrågan oj ville göra några eftergifter it Norge, och begagnade för öfrigt tillfället att göra en' del hätska uttalanden mot norrmännen och socialisterna. I den följande diskussionen yttrade sig flera talare mot hr Vasseurs ställning till rösträttsfrågan, i det die ansågo att man ej borde sammanblanda skatteskyldigheter till stat och kommun. Äfven interpellerades hr Vasaeur af en mötesinbjudare om sin ställning till tullfrågan, hvilken ban besvarade med att han ej önskade fördyrandet af "brödbiten", förutom att han i flera fall sökt verka för billigare lifsmedel. Var dock för status quo. Det af ett 40-tal personer besökta mötet uppsatte enhälligt hr Vasseur som kandidat. Oppunda. Allmänna valmansförbundet i Oppunda härad höll på söndagen ytterligare två valmöten och föredrag öfver det proportionella valsättet och dess förtjänster. Det första mötet hölls kl. 1 e. m. i Floda sockenstuga och det senare på eftermiddagen i Östra Vingåker. Flodamötet var besökt af närmare ett 60-tal personer. Ett kortfattad! inlodningsföredrag öfver proportionella val hölls af redaktör Landgren från Nyköping. F. d. riksdagsmannen N. Olsson i Ättersta var nu som förut en den varmaste anhängare af proportionella val och fruktade för socialisterna.^ Endast en person förde talan mot det nya valsättet. I östra Vingåker fördes det nya valsättets talan af journalisten T. Svedberg, Norrköping, med lika liten framgång som på lördagsmötet i Katrineholm. En person från Stora Malm nekades yttra sig, emedan han ej hörde till socknen. Mötet afslutadas utan uttalande eller uppsättande af kandidat. Frisinnade valmän inom Oppunda härad anordniade på lördagsaftonen valmöte i mission skalen vid Bandestad, Västra Vingåker. Dot var besökt af omkring ott 80tal personer. Inledningsföredrag hölls af riksdagsmannen redaktör österberg, Nyköping. På söndagen kl. 3 e. m. samlades frisinnade valmän till ett antal af omkring 200 till möte vid Valla järnvägsstation för öfverläggning rörande valsituationen. Äfven här höll riksdagsman österborg föredrag om proportionella val. Mötet uttalade sig enhälligt mot det nya valsättets införande för allenast andra' kammaren samt förordade likaledes enhälligt och varmt omväljande af valkretsens nuvarande representant, friherre C. C:son Bonde, förut uppställd som de frisinnades kandidat. Kumla och Sundbo. Vid valmöte i Toltorp, Lerbäck, i lördags uppställdes nuvarande riksdagsmannen bruksägare Ivan Svensson på Skyllberg (höger) som kandidat. Vid valmöte i Zinkgrufvan på söndagen för samma valkrets föreslogos som kandidater riksdagsman Svensson och förre riksdagsmannen G. Olofsson i Åvik. Den senare uppsattes med öfvervägande majoritet som mötets kandidat. S j ä 1 e v a d-A r n ä s. Ett politiskt möte i Arnäs på söndagen med föredrag af nuvarande riksdagsmannen C. J. Öberg för och af riksdagsman S. H. Kvarnzelius mot proportionella val uppsatte vänsterns kandidat hemmansägare E. Godin såsom kandidat med 47 röster, under det att 43 röster tillföllo nuvarande riksdagsmannen C. J. Öberg. Njurunda, I n dal,-L j u s to r p. Vid valmöte på söndagen i Bergeforsen uppsattes såsom vänsterns kandidat enhälligt glasbruksarbetaren R. Karlsson i Fjäl. Den andra vänsterkandidaten, hemmansägare P. Åslin, afsade sig kandidaturen till förmån för hr Karlsson. Mellansysslet. Vid möte på söndagen i Kil med frisinnade valmän företogs profval med de båda föregående från frisinnadt håll uppställda kandidaterna, nuvarande representanten, folkskolläraren G. M. Siandin, och gjutmästare Berg från Munkfors. Hr Sandin erhöll därvid 401 och hr Berg 182. Den senare afsade sig därpå kandidaturen. Lindes domsaga. Vid valmöte i lördags uppställdes som högerns kandidat bruksägare G. Olsson å Österby. Osäkert är emellertid huruvida denne mottager kandidaturen. Vid valmöte på söndagen i Lindesberg höll nuvarande representanten, hemmansägare Lars Eriksson i Bäck, föredrag om de viktigaste riksdagsfrågorna och sin ställning till desamma. Mötet uppställde hr Eriksson som sin kandidat. Högern håller nytt valmöte om lördag. V a r t o f t a-F rökind. Ett af omkring 500 personer besökt valmöte hölls i söndags e. m. i Tidaholm. Sedan riksdagsman Carl Persson i Stallerhult redogjort lör ain ståndpunkt i de viktigaste dagsfrå- IRMgdläfiMgdläfigdläfidläfiläfifi i htskhsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkkttskhsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktskhsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktkhsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkkthsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktsgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktgnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktnbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktbgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktgstrsebmslvhrkksdngHliumbevkktstrsebmslvhrkksdngHliumbevkkttrsebmslvhrkksdngHliumbevkktrsebmslvhrkksdngHliumbevkktsebmslvhrkksdngHliumbevkktebmslvhrkksdngHliumbevkktbmslvhrkksdngHliumbevkktmslvhrkksdngHliumbevkktslvhrkksdngHliumbevkktlvhrkksdngHliumbevkktvhrkksdngHliumbevkkthrkksdngHliumbevkktrkksdngHliumbevkktkksdngHliumbevkktksdngHliumbevkktsdngHliumbevkktdngHliumbevkktngHliumbevkktgHliumbevkktHliumbevkktliumbevkktiumbevkktumbevkktmbevkktbevkktevkktvkktkktktt Hätta och treffiga samt fina ooh välgjorda (3(f ggj9(appor och 3(oftor för Barn och unga Filekor. Ö gFör Hissar: Kostymer, Öfver-Kavajer och Sport-Paletåer. Beställningar utföras. — OBS.! Manlig Tillskärare för Gosskläder. Bitliga, bestämda priser. IRWsibI 11 Barnklädersaffären Miii y. Bergström,74 ** nedro bottnen och 1 tr. upp. nedro bottnen och 1 tr. upp. gorna, uppställdes han som mötets kandidat. Minoriteten rostade på folkskoleläraren V. Carling. Å s e, V i s t e, B a r ne, Las k e. Vid af frisinnade valman utlyst möte på söndagen i Grästorp ha landtbrukare O. Beng-tsson i Sjöryd och mejeri disponenten A. G. Johansson i Vedum erhållit hvardera 40 röster. Ett antal närvarande högcrmän föreslogo nuvarande riksdagsmannen, landtbrukare Anders Magnusson i Salstad, som erhöll 38 röster. Torna. Om situationen i denna krets skrifves till Dagens Nyheter: Inom Torna-kretsen ha ansträngningar bli-fvit gjorda att finma cn frisinnad motkandidat till nuvarande representanten, hr N. Akeeson i Sandby. Man utgick från den riktiga förutsättningen utt då den förre vägsterkandidateu, folkskolelärare A. Dahlberg i Lackalänge, aldrig, trots det allmänna missnöjet med nuvarande representanten, lyckats samla någon högre röstsiffra, ha4e man denna gång att »öka föra fram en frisinnad bonde. Denne fann man i landtbrukare Jöns Åkesson i Stiån^by, men det raJmöte som i lördags hölls uti Lund ooh där han, såsom telegram redan omtalat, nära nog enhälligt uppsattes aif de 200 å 3C0 personer, eom närvoro, visar att vakt ej är det allra bästa. Men hr Jöns Åkesson är säkerligen en betydligt större kapacitet än Nils Åkesson och i skrift uttrycker han ein mening ganska bra, men i talets konst är han nästan lika komplett omöjlig som sin motståndare. Han har före valmötet i insändare uti ett par tidningar preciserat ein ställning .klart ooh tydligt, men när lian nu muntligen skulle göra det, hade han stora svårigheter. Han slöt sig i allt väsentligt till liberals samlingspartiet, som han förklarade siig ämna ingå i, om valet fölle på honom. Som redan sagdt uppsatte mötet honom till kandidat enhälligt med undantag af ett 10-tal röster. Detta visar bättre än något annat hur stort behofvet af en ersättare för Nils Åkesson numera kännes inom valkretsen. Om man från frisinnadt håll lyc kats få fram en af de säkerligen icke fåtaliga förmågor, som finnas bland de yngTe landtbrukaxne, skulle Torna kunnat vinnas åt frisinnet, men med den redan rätt gamle Jöns Åkeeson som mannen äro däremot förhoppningarna ytterst små. K i n n e f j ä r d i n g,, Kinne, Kålland, Vid allmänt valmöte i lördag» uppställdes af högern den nuvarande representanten, hemmansägare A. Andersson i Backgården, och af vänstern hr G. Månsson i Susagården. Hr Anderssons i Byslåtterna kandidatur frångicks. Rekarne kretsen. På socialdemokratiskt valmöte på söndagen har sam kandidat uppställt sliparen V. Vestergren i Nyfors, som förklarat sig vän af allmän rösträtt utan några som helst garantier. Nuvarande reprosentanten, organisten W. Johansson i öja, tillhör Liberala samlingspartiet. Skåne, Vilske, Valle. Ett af omkring 300 personer besökt valmöte, utlyst af valkretsens riksdagsman, hr David Holmgren i Värnhem, har på söndagen hållits i Sörby. Hr Holmgren redogjorde i ett längre anförande för sin politiska ståndpunkt. Den följandie diskussionen antog en särdeles liflig karaktär; i följ hvaraf de närvarande motståndamia till hr Holmgrens kandidatur ailägsnade sig. Hr Holmgren uppställdes därpå enhälligt som mötets kandidat. Redvägshärad. Vid valmöte i söndags i Dalum, utlyst af nykterhetsvänncr och frireligiösa, uppställdes enhälligt här radadomare Aug. Johansson på Åsen som kandidat. Hr Johansson är motståndare till proportionella vai. Finsponga läns domsaga. På liberalt möte i söndags i Hellestad höll bruksägare Axel Ekman ett föredrag i rösträttsfrågan och uppsattes efter en stunds diskussion till mötets kandidat. Björkekinds, östkinds, Lösings, Bråbo och Memmings domsaga. Valmöte har i söndags hållits i östra Husby, hvarvid riksdagsman W. Andersson i Bråborg höll ett föredrag om sin ställning till de politiska frågorna och efter en kort diskussion nästan enhälligt uppsattes 6om mötets kandidat. Ingelstad och Järrestad. Vid vänster valmöte söndags e. m. i Tomelilla uppställdes enhälligt som kandidat landtbrukare J. Svensson i Gladsax. Västra Medelpad. Valmöte hölls på söndagen i Ånge. Vid omröstning erhöll nuvarande riksdagsmannen C. F. F. de Ron 28 röster. — Vid allmänt valmöte samma dag i Stöde erhöll riksdagsman J. E. Nordin 63 och komminister C. F. F. de Ron 59 röster. Mellersta Ångermanland. Högervalmännen voro på söndagen kallade till valmöte för definitivt uppställande af riksdagsmannakandidät. Vid omröstning erhöll häradshöfding J. A. T. Ringenson 36 röster och jägmästaren frih. Th. W. Hermelin 18 röster. Mötet förklarade hr Ringenson vana kandidat. »»1 U »» 1 Upp genom luften! Ballonguppstigningen i Idrottsparken. Hufvudstaden är ett hufvud kortare, åtminstone tillsvidare, och en ballong lättare. Det vill med andra ord säga att vår yikesaeronant hr Oetti gått till väders med sin ny- ooh välskapade ballong 'Skandinav, samt att detta väder, hur ringa än vindstyrkan var, fört honom ofvan och utom Stockholms hank ooh Btör. Denna celesta företeelse inträffade på Böndagen vid half 3-tiden på dagen \ Idrottsparken, där den hade sin idrottsliga inramning mellan ett par fotbollsmatcher. Intresset för sportuppvisningiarna i det hela hade sin gifna publik, ooh Jivad öfrigt fanns af det Stockholm som står till att mobilisera vid dylika tillfällen hade ballonguppstigningen satt fart på. Parken var ookså garnerad af en åskådarkrans som här och hvar, vid sittplatser ooh andra lämpliga utkikspunkter, vidg«de till massor af åtskilliga hundraden. Utomkring stodo björkarna i allt fortfarande friskt gröna kedjor, oeh däremellan och utanför på bergknallarna residerade en tusenbaiig gratispublik. Stockholm är icke ännu blaseradt i fråga om luftsegling, Iwartill kommer att ingen människa äT blaserad beträffande en solig septembersöndag med glada sommarskyar. Alltså, fotbollen har stannat i'sina krysaningflr mellan målen, och hr Cettis stora gasfyllda boll där i parkens nordöstra ända 'blir föremål för allas uppmärksamhet. Namnvimpeln hissa6 med sina skandinaviska färger, rödt och hvitt samt med blått, de manövrerande blåjackoma låta jätteklotet stiga och sjunka med den redan embarkerade kaptenen och passageraren i en ooh samma peTson, allt medan de .grant målade annonserna på den undre bemisfären lysa i solskenet. Skandinav skall, enligt annons, gå :ill väders kl. 2, ooh synes äfven vara godt i ordning till sagda timme. Men har man någonsin hört talas om att en ballong stigit för tidigt upp ? Skandinav anslöt sig till de motsatta traditionerna och fördröjde eig nära en half timme, under hvilken tid man hann vederbörligen kringklappa och ibiomsterkasta lir Cetti, hvilken eag mycket glad och alls icke rädd ut. Det var i det närmaste lugnt i luften. Den lilla fläkt eom emellanåt spårades på paviljongernas flagigor visade på nordnordväst. Ballongen var väl afvägd och leddes af fyra blåjackor eom lydigt husdjur öfveT banan tills man fann den lämpliga uppstigningspunkten och aeronauten förmenade det gynnsamma affärdsögonblicket vara inne. Då knäppte han med ain kamera den solbelysta omgifningen samt affyrade ögonblicket därpå en trumpetstöt — de öfverenskomna signalen att gå till väders. Ballongen stiger jmjukt och vackert. De närmast stående, lifligast intresserade, få innehållet af en sandsäck rakt i ansiktet och på halsen, hvilket för ett ögonblick hämmar entusiasmens utbrott. Men så är pinan öfver. — Adio Tchetti I tonar det helt italienskt i vår närihet, hvarpå det vid dylika tillfällen obliga^ toriska allmänna jublet kastas loss. Aéronauten vinkar med sin mössa och iåter en skur af reklamer för Idrottsparken regna ned öfver publiken. Uppstigningen, kl. 8.25, blir utomordentligt vaoker. Långsamt och majestätiakt stiger dien första svenskfödda ballongen upo mot det blå. Först med en dragning &t nordväst, så matall lodrätt upp ett par bundTa meter och så i vin* dems 'liufvudriktning mot sydsydväst. Untkar mer än en timmes tid kan man se det grågul» gigantiska klotet långsamt drifva öfver st»d«i på en 'höjd af 6 å 7 hundra meter, öet hjilpec ej att fotbollsspelet upptagas — /tartalets ögon rikta sig efter 'det sotu ofvantill är", och baHonp fens slutliga försvinnande ger signal till en stof dd af publikens. Vid seglatsen öfver staden iakttas Skandinav af alla promenerande, allt undea' lifligt debatterande af förestående eventualiteter. Så försvann den i en bär af framtågande mönkgri regnmoln. Men sedan den besegrat denna fiende, antagit gen genom att "flyta ofvanpi", felef den åter synlig, ooh ännu kl. halif 6 kunde Skandinav urskiljas från Skansen, där den sakta men säk«rt styrde kurs mot den nu klarblå södra horasonten. Enligt senaTO inkomna telegrafiska meddelanden fortsatte ballongen i samma riktning utåt Södertörn. Den hade kl. 8 på kväUan ioke nått längre än till trakten vid Västerhaninge, där den landade för att efter kort stunds rast åter ge eig upp tili fortsatt färd i natten och stillheten. Hr Cettis mening är nä tali ge i, såsom vi förut meddelat, att anordna sina eeglatoer i stationsfärder, så att lian håller sig uppe länge eom möjligt efter den ursprungligen kastade barlasten, så stiger ned, lokaliserar sig och eventuellt knäpper någrji vyer, därefter ånyo kastar barlast ooh mod tillhjälp af uppbringadt manskap Btafvar i väg från anhalten o. s. v. För denna gång ser det aliteå ut som om Skandinav skulle bli ett visserligen litet, men välbehöfligt led i kommunikationerna med Nynäs. Francesco Tamagno afgick, såsom förut omtala'te, i torsdags ruorw med döden i sin villa i Varese i Italien, ooh med honom försvann en af samtidens 9'örsta sångare. Franoesoo Tamagno var tolkarn,i&gt;,i&gt; par pröférence af de stora ihjälte4enorpartierna i italiensk musik under de tre senare decennierna af 1800-talet, han var Verdi-tenoren framför alla andra, den af alla afundade ooh man kan säga af ingen uppnådde sångaren, när det gällde att med väldiga röstmedel, förträffflig skola och stark italiensk, dramatisk acoent tolka da typer, som Rossini, Donizetti, Meyerbeer oOh Verdi skapat. Det som hos honom framförallt verkade betagande ooh elektrifierande var röstens harmoniska styrka, en etyrka som kunde utvecklas från det svagaste piano till det mest öfvrväldigande fortissimo, eom kom teatern att vibrera af ljudvågoT utan att det blef fult ocih gick öfver till skrik. Men Tamagno hadd äfven ined åren förvärfvat sig en förträfflig dtklamition, eå att hans röstkraft meT ooh mer sparades till de ställen där den verkligen biV^fdes och då gjorde den väntade öfverväldagan 1c verkan. Någon skådespelare af rang var aldrig Tamagno.. Han var stor ooh grof i växten ocli rörde sig med svårighet och kantighet inför p.iblik. Tamagno var född i Turin 1851 af fatt'i a föräldrar och var således ännu i sin krafts 'lagar, när ett hjärnslag råkade honom och ryckte bort honom. THl en början var han bagare, imcd och kypare, blef så körsångar# vid en Turinteater. Sedan han tjänat ut Bin värnplikt beslöt han sig för att helt ägna sig åt teatern och debuterade i Palermo 1873 i "Maskeradbalen" af \ erdi, sedan han en tid studerat för niaestr Pedrotto i Turin. Han slog dock ej genast igenom, ty ein första verkliga framgång fkk Tamagno ett par At efteråt när han helt plötsligt må8te träda in i en sy-ukanmäld kamrate ställe, i en helt obetydlig roll föröfrigt, och i dtnna väckte det största uppseende. Han sjöng därefter med framgång i hela Italien, i Cpinien. England, Paria ooh på Rivieran ooh framförallt i Nord- och Sydamerika, där han firade kok» sala triumfer ocih 3kördade guld i mana. En gång i Sydamerika blef han frestad att höra upp med sången och bli börsman med den påföljd att han snaTt förlorade sina redan hopsparade miljoner. Nu var det intet annat att göra än att börja med sångarbanan igen och enari hade ban återförvärfvat sina förlorade pengar och tjänat ännu mer. Men olyckan ekul^s ännu en gång drabba honom, då han för ett t.val år sedan deponerade ein förmögenhet i Baaea di Como. Denna gjorde fallit och Tamagno förlorade åter sina pengar. Det har dock ej afskräckt honom, ty han visste att inan ej behö&lt;fde lida nöd, när man var född med ett si .lant jtruphufvud som hans, med hvars hjälp ha» snart bade förtjänat sina miljoner tillbiia. Få sångare ba också betalats med sådaia gage som Tamagno. I sitt fädernesland sj;jng bin sällan, då man där ej hade råd att betala hnnom — bana minimidagepenning för ett uppj,trädan de var 4,000 francs. Men i storoentra som i Paris, Monte-Carlo, Covent Garden, Metropolitan &lt; Newyork samt i Sydamerika var hans vanliga taxa 10,000 francs och då går det ju gan 'Ka lätt att 'bli miljonär för tredje gången. Tamasw* lär nu vid sin död ba efterlämnat en forangenhet på 7 miljoner francs. Under de eenaro åren bar Tamagno ej mar ■uppträdt på soenen, utan endast sjungit på välgörenhetskoneerter i sitt hemland och utom lands. Hans röst var nu ej längre densamma som i hans krafts dagar, men ännu kunie han i höjdlägena utveokla denna fenomenala gran?, som är och förblir tenorernas mål ooh e'terstrafvan, på samma gång som hans mellanr: Ustet och djup bevarat ein sympatiska, mjuka barytonala klang. Den som hört Tamagno sjunga Otellos "Farväl" och bans dödescen i lista ak ten glömnieT det aldrig. Tamagnos förnämsta roller voro fiadames i "Aida", Raoul i "Hugenotterna", "Profeten", samt framför alla andra Arnold i "Wilhelm Tell" och "Otelio". Denna sista roll, som är speciellt skrifven för Tamagno och som kaneko heller ingen annan än han bör sjunga, indfvade Verdi själf med honom. Den redan nära 80 årige kompositören var ej nöjd med Taniigno, ooh det dröjde länge innan Otelio kunde då tdll gamle Verdis belåtenhet. Detta lyckadeg först sedan Verdi själf flera gånger gjort soenen för Tamagno ooh spelat hela dödsscenen till de närvarandes stora förvåning och beunlran. Det sägs att när "Otelio" för första gången gått i Milano och Verdi utanför kulisserna med omfamning hälsat de förnämsta främst ill arna, isynnerhet Victor Maurel, Jagos represen.ant, ooh Tamagno naturligtvis äfven väntade pé sin beskärda det, Verdi då på ett något bryskt sätt hade sagt till honom: "Ni är inte värdig I'* Maestron hade tydligen ej varit nöjd n.ed sin elev ooh i häftigheten hade han tillkastat honom denna förebråelse; men det borde han ej ha gjort, ty Tamagno insjuknade strax dä ref ka af grämelse ooh blef länge sängliggande. Sfnare blef dock förhållandet mellan Verdi och Tamagno det allva bästa, ooh man får ofta se porträtt af dem promenerande arm i arm i Monte Casini, som de gj«»ensamt om sommaren besökte för att dricka briutn och vederkvicka sig. Tamagno6 fysiska begåfning var enastående i världen, och sitt struphufvud ,-uf exceptionellt stora dimensioner hade han redan längt sc-dao utlofvat till ett anatomiskt museum, hvilket nu efter den store sångareue död får infria sina rättighoter ooh studera hur det organ ,1g ut, eom gijorde Tamagno till världens störst» sångare. — Det är bra egendomligt att ni är vänstorhändt. — Tja, hvar ooh en har sin lilla egendomlig, het. — Men jag tror verkligen inte att jag h« någon sådan. — Jaså. Men eäg mig, rör ni om i er tekopp med höger band? — Ja visst I — Ser ni det I Det är er lilla egendomlighet. De flesta människor bruka annars använda sig af en tesked. Praktfulla Hsiiani^d»9 Mublfii- och Pärlsuiyckeii lios HALLBERG, f H. K. IL Kronprinsens Hofjurolornre 6 Drottninggatan 6. 1 DAGENS NYHETER Måndagen den 4 September 1905. o REGNKAPPOR, Största urvaL J. E. SUDBERG,. Brunkebergstorg 2. H-0-altå.ii.gst. Det är icke många oinvigda, som ha tillfälle deltaga i en jakt efter hval, än mindre i infångandet af en dylik. En lifligare och bättre fö reetällning om hur därvid tillgår än den man får vid ett besök i Biografen i Blanchs, ka a onan få endast möjligen genom att själf deltaga i jakten. Där visas nämligen f. n. i lefvande bilder på ett utmärkt sätt de olika, spännande momenten i en lyckad hvalfångst, oeh det gäller dessutom ett riktigt praklexemphT af ifrågavarande djur. Teater, konst, litteratur. Södra teaterns nyhet — ett treiiktslustspél af Pierre Wolff: "Den stora hemligheten" — kan knappast räknas till de lyckligare fynden. Enligt affischen försiggår hajKllingen i Parie, men på teatern är man midt i dne groase Vaterland. Det förekommer håde rhenvin och pickclhufvor, och det kan man nu möjlige» förlika sig med, men longörema och den alltför groft påsmetade sentimentaliteten bli ledsamma. Den stora 'hemligheten itr ett förhållande mellan en ung nian och en ung kvinna, hvilket förhållande resulterar i ett harn och en familjelycka af en art som tydligen är arrangerad för en bulevaixlpuhlik efter en bättre middag. Ty man kan vara sentimental i Paris också, och det med besked .Nå, den unge mannen» föräldrar, som haft stt annat parti i kikaren för sin hr son — hans älskade är kvinnan af folket — bli emellertid, hvar för sig, intagna i hane va' och , barnet, och efter ett fjolligt kura gömma med hvarandra förmås de ändtligne a/ en barmhärtig man till' uppgörelsen och &lt;ten faderliga och moderliga välsignelsen. Handlingen stampar föl länge på eamnr,\ gtalle, med! onödiga bimotiv och en god portion osannolikhet. En och annan af ck spelande gjorde hvad som stod att göm. för att hjäJpa upp affärerna; bänt och siik rast var ^al hr Hedlund som den vänlige tillrättaställaren, och i den unga hustruns roll hade fröken Kumlin några vackra ton'all. Spinnsidan var eljest sämst lottad En liten eloge bör man kanske bestå den mycket unga inneha fvarinnan af harn ro 1 len ; hon skötte sig öfverraskande bra. Men, som sagdt, pjäsen verkade, på mig åtminstone, klumpigt tillagad, och rolig heterna voro inte roliga nog. Det hela var talmikonst och borde aldrig ha kommit i hr Ranfts kappsäck och ännu mindre ur den. B. B-n. Hedersmedalj har pä Liégeutstilllningen tillerkänts Alf Wallander. Siegfried Wagners nya opera, "Bi oder Lus tig", kommer i 'höst att gå öfver tiljan i Hamburg. Den store Wagners son laneerar härmed sin fjärde opera, hvilken för modligen blir föga mer långlifvad än sina föregångare. Albert Gnudtzmanns nya lustspel, ' Feldtmans samlingar", gafs på fiedagen första gången i Köpenhamn. Publiken mottog det välvilligt, men någon succés ville före ställningen icke bli. Författaren hade tydligen afeett att ge en psykologisk studie »ch en samfundsftatir, men resultatet stod eke i jämnhöjd1 med1 den goda viljan. Det hela utmynnade i en hel del muntrande farsupptåg i en onaturligt apetaborgerlig wnåetadsmiljö, skrifva Köpenhamnstidnin garna. Af ballonguppstigningen i Idrottsparken på söndagen toga en serie kinematografiska bilder, hvilka i aiton förevisas i biografen Bostock i Centralbadets trädgård. Tcatrurites spellistor m. nu Operan ger i dag "Mignon" med fröken Hesse, fru Bartela, hrr Malm och Wallgren i •hufvudpartierna. I morgon gifves ingen föieitällning. Dramatiska teatern gifver i dag "Vår Ungdom", komedi i fyra akter at Alfred Capus. I mongon gifves teaterns första premiär för säsongen, "Löjtnant Eerf A&gt;n Reiflingen", lustspel i 6 akter af G. von Moser, öfversättning af A. Bosin. Rollerna oob deras innehafvare äro: Kurt von Polgen, possessionat, hr Skånberg, lika, hans hustru, fru Deurell, Prisca, hennes #yster, fröken Sternvall, Baron Bernhard von Folgen, Kurts onkel, hr örtengren, von Senda, possessionat, hr Berlin, Tony, hans hustru, fru Arehn, Sibylla Elmér, fröken Bäckström, Paul Hoffmeister, apotekare, hr Ekelund, Elsa, hana hustru, fröken Sjöberg, Teobald Blum, provisor toe Hoffmeister, hr Tunelli, Hartmann, jägmästare hos von. Folgen, hr Enwall, Bertha, barns dotter, fröken 'Lirwlstedt, Reif von Reiflingen, löjtnant, hr Elis Olson, Teodor Below, hr Lambert, Lina, kammarjungfru, ooh Frans, betjänt hos von Folgen, fröken Comstedt och hr Högel, Dorthe, i tjänst hos Hoffmeister, fru Ekberg. Händelsen tilldrager sig på. von Fblgene gods samt i en närbelägen småstad. Stycket utgör, såsom kändt är och af personalförteckningen framgår, en fortsättning af förtattarens lustspel "Krig i fred". Svenska teatern gifver i dag "Vi skiljas". C morgon återuppföres ''Hemmet". Djurgårdsteatern. "Min Toreador" gifves bela denna vecka. Fersoaaalnotiser. Förlofning är tillkännagifven mellan fröken Ina Mannerstråle, dotter till framlidne brukspatron O. C. MannerstTåle på Stegeborg ach hans efterlämnade maka, född Tisell, samt gymnasitikdirektören i B russel frih. Kreut Sparre; mellan fröken Ebba Wästberg, Visby, dotter till framlidne löjtnant C. Westberg och hans likaledes aflidna maka, samt postexpeditören vid sjöjpostexpeditionen Trelleborg—Sassnitz Oscar Wid»er; i Halmstad mellan fröken Ellen Margareta Carlson, dotter till framlidne fabrikör G. Carl«on och hans maka, född Darin, Halmstad, samt marinintendenten Karl Gustaf Påvre, Karlskrona. Lysning till äktenskap har afkunnats i Aby kyrka, Lä ekeby, mellan fröken Ellen Stål, dotter till framlidne regementsläkaren A. F. Stål ooh hans efterlämnade maka, samt kon. traktsprosten August Löttiger. Bröllop : om onsdag å restaurang Riche härstädes mellan fröken Karin Axelson och bryggeridirektören Haldan Nilsson Dag, båda från Lidköping; i Grängesbergs orästgård om onsdag mellan fröken Maria Elisabeth Johansson ooh professorn vid Stockholms högeikola d:r Svante Arrhenius. På sin 80 års-dag i går uppvaktades änkefru Laura Gjörcke af en deputation från iStookihohns simsällskap, hvilken öfverlämaade an smakfullt textad adress, hvari till henne hembars sällskapets tacksamhet för hennes mer än 30-åriga nitiska verksamhet dels såsom med innehafvare (jämte direktör Ol. Köhler) af arrendet å den numera upphörda Gjörckeeka bad- ooh siminrättningen ooh dels såsom kassörska vid densamma samt, sedermera vid Stockholms stads bad- och siminnättmng, hvarjämte sällskapet, framförde sina önskningar om hälsa, frid sch glädje för hennes återstående lefnad sdagar. Den vördnadsvärda gamla, som för Bina år ar ovanligt kry ooh 1'as.k ooh nästan endast getom minskad synförmåga erfarit lifshöstens inbrott, fiok dessutom från ett stort antal mincesgoda vänner, från äldre och yngre tid, emottaga lyckönskningar genom presenter, blommor, telegram m. m. Försök Silvanders oöfvei träffade MATTA ig ä 7: 50. Scotts och Christys världsberömda HATTAR ä lO kr. Regn-Bookar. Födelsedagar den 4 september: 84 år fyller major G. Unvall; 70 år fyllet f. d- öfver jägmästaren A. M. Hellström, Umeå; 60 år fyller ledamoten &f riksdagen® föTsta kammare, apotekaren A. Wallin, Oskarshamn. Sammankomster* Sverges söndag sskole för hunds årsmöte fortsattes på söndagen. Kl. 9 'f. m. aflades besök i Stockholms olika söndagsskolor och kl. half 11 hölls bönemöte i kyrkan vid Floragatan under ledning af grosshandlare J. W. Wallin. Kl. 11 predikade pastor K. Gasslander. Kl. 12.15 höll förbundets ordförande, bankdirektör Wilh. Carlson, som äfven utsågs till ordförande för mötet, ett hälsningstal till de församlade. Till vice ordförande utsågs redaktör J. M. Erikson och till sekreterare redaktör A. P. Larsson samt hrr B. L. Lundberg ooh K. A. Walerius. Efter en paus vid middagstiden samlades man ånyo kl. 4 e. m., då först års- och revisionsberättelserna föredrogos. Af årsberättelseai framgick bl. a. att verksamheten under det afslutade verksamhetsåret liksom förut hufvudsakligast bestått i utsändandet af söndagsskolemissionärer samt att denna verksanriiet burit god frukt. VidaTe har under året framkommit ett förslag att medelst korrespondens meddela undervisning i miseionärskallet, detta emedan ett stort antal personer, som önska ägna sig häråt, i&gt;å grund af lokalförhållanden och annat äro förhindrade att deltaga i de kurser, som här och hvar i landet anordnas. Detta förslag skall nu i höst börja tillämpas. Af revisionsberättelsen inhämtades att utgifter och inkomster under räkenskapsåret balanserat på en summa af 17,000 kr. Bland inkomsterna anteckna vi ett bidrag från The sunday sehool union i London på öfver 5,000 kr. Därpå afgåfvo bypdemisisionärerna redogörelse för verksamheten ute i landet, ooh ordföranden sammanfattade deras rapporter så att arbetet alltjämt ökas och att flera missionärer behöfvas. Sedermera vidtog offentligt möte med föredrag af olika personer. Förhandlingarna fortsättas i dag. Stochholms handelsbiträdes förening höll på söndagen på restaurang National sitt första sammanträde för säsongen, hvarvid beslöts att föreningen skall hålla bal på samma ställe söndagen den 24 september. Stockholms distriktsloge afTV. O. V. har under söndagen hållit kvartals- möte, vid hvilket ett 30-tal ombud och bortÅt 100 enskilda medlemmar närvoro. Styrelseberättelsen visade att medlemsantalet i distriktet den 31 augusti var 1,055 jämte 153 i ungdomsafdelningarna. Styrelsen hade utgifvit ooh utdelat 25,000 valmanifest. Sedermera Skulle den gratis utdela en mindre agitationsbroschyr, allt i agitationssyfte. Prenumeration af den del af Svensk författningssamling som rör rusdryckslagstiftningen skall verkställas. Revisionsberättelsen visade att kvartalets inkomster utgjort 287 kr. 35 öre ooh utgifter 270 kr. 20 öre, med en kapitalbehållning af 194 kr. 53 öre. Till vinteragitationen anslogos 150 kr. En nykterhetekurs för medlemmar med prof. Curt Wallis eller d:r Knut Kjellberg som föreläsare i alkohologi skall anordnas och 10 Anafester å de flesta platser inom distriktet arrangeras i februari. När kejsaren passerar. (Resebref till Dagens Nyheter.) Petersburg &lt;Jen 28 augusti. Solskensdag i det dimmiga, disiga Petersburg ! NovsJuproepektet, där det sträcker sig i em nästan skrämmande längd genom stadens oentrum, badar sig i solgasset. De väldiga butikfönstren, bakom hvilka utbreda sig sida vid sida så mycken elegans och så mycket värdelöst krimskrams, glänsa i solskenet, Och lifvet, som vid ingen timme på dygnet afstaomar på denna hufvudstadens pulsåder, är i middagsstunden rörligare är någonsin. Rasslande och skramlande rulta gammalmodiga och klumpiga hästepånvagnar t sakta lunt framåt midt på gatan ; ievostschikaa" i otalig mängd, men alla med lika utslitna, o ryktade hästkrakar, lika urblek ta, blå kappor ooh lika skraltiga åkdbn stå i långa rader längst trottoarkanterna eller lotsa sig fram i trängseln på gatan, i det de uppmuntra sin sömnalktige häst med ett ideligt upprepadt Framåt! eller ilsket ryta till en oförsiktig fotgängare ett tämligen oceremomiöst: Akta dig! Och förbi dem flyga den förnäma världens okipage med stora, präktiga hästar ooh med gummiklädd'a hjul med ilande hastighet i kapp med automobiler, som med snälitågefart svänga fram öfver Nevskis träbeläggning. På de breda, jämna trottoarerna vimlar den brokigaste människomassa. Petersburg äir uniformernas stad: hvar tionde person är uniformsprydd. Militärer, tjänstemän, studenter, skolpojkar, alla ståta med sin speciella mundering. Med etern blanda sig män och kvinnor ur .de lägre klasserna, också de med sån särskilda dräkt: männen: med röd rubaschka, en blus, åtspänd med ett skärp om lifvet och fallandle i löea veck ned' öfver byxornas öfre del, kvinnorna i skrikande färger, bland hvilka rödt är öfvervägande, färger, eom på nära håll skära i ögat, men som på något afstånd behagligt flyta samman med taflan far öfrigt. Ooh i rännstenarna gräsliga tiggare, som egentligen ej ha någon dräkt alls, utan endast äro omlindade af några stinkande paltor, sammanhållna med repstumpar, och som i jämmerlig ton sjunga sin monotona litania. För örat Burra i en enda ström gatuförsäljarnas rop: Telegram från generaladjutant Linevitsch; flera hundra japaner dödade! — köp plommon och päron! — köp den heliga Seraflm Sarofskis underverk, högst intressant! — kvass och lemonad ! — färska morgontidningar! — vindrufvor, härliga vindrufvor! — köp kejserliga manifestet om riksduman! — köp, högst intressant: Hvarför skall Ryssland fortsätta kriget? — och allt emellanåt sticker där in en annan ton: Gif en allmosa, gif åt en fattig en liten, liten kopek! lifvet är rörligt, och dock är stämningen ovillkorligen tryckt. Människorna, gå hastigt framåt, tysta och allvarsamma; man förvånas nästan i början af att en så stor människomassa frambringar så litet buller ; endaöt sällan hörs ett muntert sikratt efler ett gladt samtal. Det typiskt ryska draget af dyster melankoli och stum resignation framträder i dessa dagar med en nästan tryckande tydlighet. Och skulle det kunna vara annorlunda, då hvarje dag medför nya pröfningar och nya krossade illusioner! Det är ett utmärkande karaktärsdrag hos ryssen att han kan enttisiasmeras för en sak, den må nu vara stor eller liten, till en höjd som är nästan obegriplig; att han, likt et* barn, 'kan på den minsta grund bygga upp de stoltaste luftslott. Nu senast var d'et frågan oro folkrepresentationei» det gällde. Det var den eom skulle göra't, och man diskuterade ooh debatterade utan, ända om all den välsignelse den sfculle föra med sig. Och så kom, efter månadslång allt hetsigare väntan, manifestet — otfh den feberaktiga entusiasmen var med ens såsom bortflugen. Ty trots alla tidningsartiklar, som pliktskyldigast jubla öfver den nya dag eom niu begynt för Ryssland, behöfver maD ej se och höra länge för att förstå hur stor besvikenheten är. Det är slut med drömmen, och man står åter vid det gamla: tiga och lida utan att ha något bättre att hoppae, taga dagen sådan den kommer och möta a31a vidrigheter med. sitt trötta, undergifna nitsichevo 1 — det gör ingenting och ingenting är att göra. Så flyter lifvet i sin vanda fåra, och den brokiga folkmassan på Nevskiprospektet glider framåt som vanligt, stillsam och tyst. Men nej, det är dock inte riktigt som det brukar. På en liten stund' har gatulifvet förändrat karaktär. Från alla håll och höm ha under de senaste minuterna dykt upp gendarmer; hvart man nu ser möts man af dessa blå- uniformer och röda mössor. Gendarmeriofficerare och simpla gendaaroer, gendarmer till häst ooh gendarmer till fota, gendarmer utmed husen, på trottoaren, på gatan. Ryssen är van vid en sådan syn, men pé främHnge» smyger sig gärna ett eiags obestämd kängfai af obehag, Mellins M är en kraftfoda för barn, ammande mödrar, konvalescenter & ålderstigna. Mellins Food Depot, Malmö. Ulan att kunna »Maskinskrifning» och Stenograf! får Ni inga goda platser. Lär dessa ämnen i Smith Premier Maskinskrifningsskola, Drottninggatan 17. Riks- 29 50. Allm. 210 66. Anmälningar dagligen. och då någon af dessa osympatiska individer fäster blicken på en, trefvar handen omedvetet efter bröstfickan för att känna efter om passet Hggetr på sin rätta plats Gendarmerna ordna sig så småningom efter ett viset system. De fatta posto på gatan nära trottoarkanten, med ansiktet mot den vandrande publiken, och deras blickar glida granskande öfver die förbipasserande. Och en annan vakt, ej mindre talrik, omger folkmassan från afla håll. I hvarje portgång stå uppställda 2, 3 eller flera dvornikar, buskarlar, med uniformsmössa på hufvudet ooh ämbetsviktig min. Det syns att de äro medvetna om det ansvar som hvilar på dteni i deras egenskap af mäktiga och betrodda medlare mellan gårdtens bebyggare och polismyndigheterna. Från att ursprungligen ha varit ett slags allt i alla vid i gården förekommande göromål ha de på senaste tiden ryckt ett steg högre upp odh äro nu gendarmeriets nyttigaste handtlangare. De skola ha noggrann redSa på allt som sker i gården, ha öga på alla som komma och gå där och om allt skola de ge noggrann rapport ett par gången i veckan till den vaksamma polisen. Hur många hemliga anslag ha ej upptäckts tack vare dem: snart sagdt den värsta fiendb en petersburgare kan få är hans egen dvornik. — Och nu stå die där, man grant uppställda, en hvar svarande för sitt förvaltningsområde. Gendarmer på gatorna, dvornikar i portarna. publiken vaktad som en skara fäst ningsfångiar: livad skall nu bli af? Jag ställer mig nyfiken i ett gathörn ooh tittar mig omkring. Jag har ej stått 10 sekunder förrän en af de blå från gatan kommer fram. — Var god och fortsätt! Ni får ej stå stilla! — Hvarför inte, i Herrans namn 1 — Därför att det är förbjudet 1 Allt artigt, men bestämdt. I samma ögonblick riktas alla blickar ut mot gatan. Uppe från Nevskis högre trakter kommer i ursinnig fart ett elegant ekipage. Kusken sitter framåtlutad, med lyfta händer; de väldig», kol svarta hästarna ligga utefter marken och vagnen ilar fram så fort att de gummiklädda hjulen meterhögt stänka upp gatsmutsen. Rundt omkring, före och efter, svärma en skara yelocipedister, som trampa för brinnande lifyet för att kunna hålla jämn fart med ekipagets vilda jakt. Och då det flyger förbi uppfångar jag i den öppna vagnen en skymt af ett ansikte med sympatiska, men trötta och melankoliska drag : det är tsaren . Jag tittar på folkmassan. Ingen entusiasm, inga tecken till undersåtlig tillgifvenhet 1 D© som hinna blotta hufvudet, men det sker intresselöst ooh mekaniskt, med samma likgiltighet som då ryssen i förbigående tar af hatten och korsar sig vid en kyikodörr. Folkmassan är tyst; alla gatuförsäljares rop ha förstummats: det enda ljud som hörs är hästhofvarnas dofva dån mot träbeläggningen. Nästa ögonblick har ekipaget försvunnit längre ned på Nevski, i riktning mot Vinterpalatset. "Betuschka tsaren", lille far tsaren, har från fångenskapen i Tsarskoje Selo kommit till sina tillgifna bam i sin trogna hufvudstad. Bland folkmassan är dbt tyst en half minut. Då brytes med1 ens förtrollningen af den gälla rasten : Köp, köp, högst intressant : Hvarför skall Ryssland fortsätta kriget! Och han sekunderas af en annan röst: Köp kvaes! Kato. Situationen i Ryssland. Generalstrejk? PETERSBURG, söndag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: Det gemensamma förbundet af föreningar för läkare, jurister, ingenjörer m. fl. har uppdragit åt de olika föreningarna att praktiskt genomföra generalstrejk. Brännvinsupplagen plundras. LONDON, söndag. Från Riga telegraferas : De strejkande ha under de senaste dagarna plundrat flera af regeringen® brännvinsupplag. Ståndrätten är tillsvidare upphäfd. Situationen är jämförelsevis tillfredsställaiidle på grund af myndigheternas energiska ingripande. Krönika. (Genom Svenska Telegrambyrån.) Bombattentat i Barcelona. 20 personor dödade eller skadnde. MADRID, söndag. I Barcelona har i dag ett bombattentat föröfvats, hvarvid 20 människor dödades eller skådandes. Gärningsmannen blef själf skadad. Den oläsliga handstilen. I Budapest bor en ganska bekant skriftställare, som emellertid har en alldeles förskräcklig handstil. En sinolog, som en gång såg ett prof på densamma, förklarade den efter någon tvekan vara sydtibetansk, af en utdöd dialekt och dessutom chiffrerad. Det finns blott en enda sättare i Budapest som kan ty då densamma och detta blott om författaren skrifvit långsamt och om hans familjemedlemmar assistera vid tydningen. Säittaren har hög lön, två eftermiddagar i veckan fria och kallas aldrig annat än 'min kära MajroBchi". Ingen vågar tänka sig aitt han skull© kunna afgå från sin befattning eller rent af dö. En dag satt skriftställaren i ett kafé och mottog där en mycket viktig underrättelse. Han ville meddela den till sin tidnings redaktion, men vågade ej gå till telefonen, emedan det skulle väcka uppmärksamhet på kaféet. Därför bad han kyparen lämna sig en räkning-sblankett och skref därpå i stö reta hast: Tejervary designerad till ministerpresident".dent". Lappen skickades därpå med beteckningen "angeläget" till tidningen. Där höll mån den att börja med för ett dåligt skämt, men kändfe snart igen skrift»tällarens hieroglyfer. Hvar är den kära Maroschi 1 ropades genast. ^Olyckligtvis hade Maroschi en af sina lediga eftermiddagar och kunde ej anträffas. Dä kom ett ljushufvud på idéen att sända papperet till apoteket. Där kunde man ju tyda allt möjligt. En stund därpå kom budet från apoteket tillbaka och ställde på redaktörens bord en flaska mandelmjölk. Franskt pryderi. Det frisinnade demokratiska Frankrike är icke så alldeles fritt ifrån malplaoeradt prydieri, hvilket följande tragikomiska affär bäst bevisar. En hel del af den berömde skalden Lamart ine 3 beundrare hade länge umgåtts med en plan att resa en minnesvård åt honom på stranden af den vackra sjön Le Bourget, där skalden älskade att tillbringa sina dagar ooh som så oupplösligt är förbunden med hans rykte. Här lätde han också känna sin sedermera afhållna väninna, hustrun till en läkare, hvars namn så ofta återkommer i hans dikter. Vid förverkligandet af planen till en minnesvåld tänkte man sig att denna skulle utgöras af Lamartines byst i marmor på en piedestal, där en medaljong af hans väninna äfven skulle anbringas. Detta naturligtvis med hänsyn till det afgörande inflytande på hans diktning eom vänskapen med henne hade utöfvat. Emellertid fann det lättsårade pryderiets anhängare tillräcklig anledning häruti för att känna sig förolämpa^ de. En af dessa moralens väktare förklarade att det på et* rent af upprörande sätt stsrede emot den gängse uppfattningen af anständighet att placera diktaren och en haj» väninna till«i$guna{)£ på en minne» Ödåkra Akvavit. Ombud: Bror Jesper Collin, Birger Jarlsgatan 4. Rikst. 76 77. Allm. tel. 87 23. vård. Man måste ju erinra sig att Lamartine var gift och ätit det alltså fanns en annan kvinna som hade rätt till platsen vid hans sida. Den stackars minnesvårdBkommittéen kom nu i stort bryderi hur den 6kulle förhålla sig till den svårlösta frågan. Och om bryderiet minskades genom en spefågels förslag att man skulle placera två medaljonger på piedestalen, den ena föreställande diktarens väninnan och den andra hans hustru, får man väl lämna därhän. Kampen mot korsetten. Yi omnämnde nyligen i en kortare notis ett föredrag af den framstående danske kirurgen, prof. Rovsing, hvari han vände sig emot korsetten. Betydligt mer än hälften af die talrika fallen af enteroptos, nedsjunkning af bukhålans organ, som förekomma hos kvinnor, skulle, enligt den danske professorns utsago, vara att skrifva på korsettens meritlista. Kvinnovärldens älsklingsplagg skulle äfven på sitt ansvar ha en god del af den hysteri och nyckfullhet som sedan gammalt betecknas såsom speciellt kvinnliga egenskaper. Det kan ju inte heller vara så lätt att alltid bibehålla ett strålande solskenshumör, när bukhålans organ, tock vare korsetten, befinna sig på helt andra ställen än där de rätteligen höra hemma. Men hvad1 är det då hos korsetten som gör den så ovärderlig? Genom fakta och de solklaraste bevis har man sökt svärta dess rykte och få kvinnan att med aisky vända sig bort ifrån det fördä rf bringande plagget. Man har i föredrag och skrift vädjat till det sunda förnuftet, till clen kvinnliga skönhetskänslan, till ansvaret inför kommande generationer m. m. sådant, men därigenom har man inte lyckats uppnå det önskade resultatet. De reformsträfvande föredragshållarna ha belönats med det lifligaste bifall, inte därför att man är tacksam för det goda rådet och ämnar följa det, utan emedan det är roligt att 6e sina brister lagdia i dagen på ett så eftertryckligt sätt, och emedan det kittlar den kvinnliga fåfängan, när t. o. m. sådana auktoriteter som läkare göra så mycket väsen af saken. Man får på dylika föredrag höra talas om hvilket antsvar man har, och hvilket inflytande en sådan sak som afskaffandet af korsetten kunde utöfva. Sådant är alltid roligt att höra, i hvad form det än må Serveras, men så dum att man följer rådet är man naturligtvis inte. Då ginge man ju miste om det stora nöjet att höra utbasunas hvilken viktig person man i alla fall är. Nu vare det långt ifrån osis att vilja påstå att häri ligger enda orsaken till korsettens förblifvande vid lif. Det är till på köpet icke ens någon viktig orsak, ehuru det obestridligen förlänger och förljufvar plaggets tillvaro. Reformsträfvandena på detta område äro nämligen af alltför ungt datum i jämförelse med den omstridda korsettens höga anor. En synnerligen viktig faktor är däremot naturligtvis den att det i tidernas tider, ingått i det allmänna medvetandet att en riktigt smärt midja är höjden af elegans. De olika kroppsdelarnas proportion till hvarandra åsidosättes såsom utan betydelse. Om höfterna äro onaturligt rundade och magen alltför utskjutande är alldeles likgiltigt, bara midjan är smal. Venus från Milo finner man naturligtvis härlig. St.atyen är ju världsberömd, och man måste för resten medge att formerna verkligen äro fullkomliga. Men bevare oss väl ifrån att ha en sådan figur; det vore ju förskräckligt klumpigt! — Man s«r sålunda att det är hos det kvinnliga skönhetsidealet som felet ligger. Det är på det estetiska området som reformationen »kall gripa in. Kvinnan skall uppfostras till att förakta sitt gamla ideal samt till att skapa sig ett nytt, som mer öfverensetämmer med naturens och hälsans lagar. Och till detta kommer oförtrutet arbete under många generationer att fordras. Lika litet som man med käx och gnat åstadkommer några glänsande resultat vid barnuppfostran, lika litet lönar diet sig att hålla antikorsett föredrag. Man kan redan alla de ovedersägliga bevisen utantill, de ha körts med så länge att de numera inte innebära något fasansfullt. Man har, som sagdt, bara tiefligt af dylika föredrag. Och det är ju inte alls meningen. Reformatorerna få nog uppge dien nuvarande^ generationen och desto mer ägna sig åt den uppväxande. I skolorna och hemmen måste det onaturliga skönhetsidealet arbetas bort, och så småningom får man väl hoppas att i ett kommande släktes medvetande skall ingå ett ideal, hvars verkliggöranc,'&gt;c,'&gt; icke fordrar något våldförande af naturen. Med ett tyst, oförtrutet arbete på ett nytt skönhetsideal har man emellertid inte skaffat sig tillräckliga vapen i kampen mot korsetten. Man måste gå till sakens kärna och se den ur ännu mera praktisk synpunkt. Ein af våra mest framstående kvinn&gt;liga läkare har yttrat att korsetten är ett svaghetssymtom både i kroppsligt och andligt hänseende. Det senare, med sitt tal om kvinnans brist på 'själfständigbet och företagsamhet, kan man förut. Det förra är däremot mindre framhållet. Om en kvinna funderar på orsaken till att hon började använda korsett, så var det mindre för att hon därigenom skulle få en smal midja än för att hon bättre skulle kunna hålla, upp kroppen, som det så vackert heter i älla äldre kvinnliga släktingars mun. Hon var kanhända på den tiden en 14, 16 elkir 16 års backfisch, som utvecklats fort, och som inte alltid orkade med att bära upp sin lekamen. Gänglig, hållningslös och krokig var hon en nagel i ögat för sin moder, och så fick hon lägga sig till med korsett för att bättre kunna hålla sig rak. Benien i det ifrågavarande plagget skull© ersätta livad som brast hos bärarinnan i tillräckligt starka muskler. Det var naturligtvis inte rätta sättet att råda bot för sot. I stället för att gifva ett stöd åt musklerna borde de stärkts med lämpligt kroppsarbete. Läsningen i skolan skulle minskats till förmån för motionen. Koncentrerade studier och praktiskt aflämpadt kroppsarbete samt gymnastik borde varit de medel som tillgripits i stället för korsetten. Och nu äro vi sålunda framme vid en läroverksreform på hygienisk grundval till bekämpande af det skadliga plagget. Ännu en faktor får man emellertid ej glömma. Det finns något som heter korsettfabriker och snörlifssömmerier. Dessa komma naturligtvis inte att i första taget utan vidare uppgifva en tydligen mycket lönande tillverkning. Man måste fördenskull finna på ett surrogat för snörlifvet, och att det inte är så lätt ha nog både Dräktreformföreningen och den kända norskan Kristine Dahl fått erfara. De korsetter som man nu för tiden 6er i våra damkonfektionsaffärer äro onekligen mycket eleganta och tilltalandé~för ögat, vare sig de nu äro med "rak front" eller utan. Att finna på ett plagg som i lätthet och ele gans står jämsides med Korsetten, på samma gång som det i hygieniskt afseende står Lamför den, ma&te därför bli dräktreformsträfvarnas mål. Liffjädersfabrikanterna blir det svårare att afväpna. Deras vara •kan ju icke på något sätt komma till användning vid tillverkningen af reformlif. Men det kan inte hjäJpa,s; något måste offras på reformens altare. Idrott. (Genom Svenska Telegrambyrån.') Stockholmare pristagare i Göteborg. GÖTEBORG, söndag. Vid af Göteborgs idrottsförbund anordnade internationella täflingar ha följande stockholmare blifvit pristagare : I löpning å 800 meter : 2 : a pris E. Pettersson, Marieberg, för 2 min. 6''e sek., 3:e pris E. Dahl för 2 min. 64/6 sek. I löpning a 100 meter: 2 : a pris E. Pettersson, Marieberg, för 12 sek. I häcklöpning å 110 meter: l:a pris B. Ljungberg för 17'/5 sek. I srWhopp: 2:a pris S. Bergendlahl för 2,9 meter. I löpning å 1,600 meter: 1 :a pris E. Dahl för 4 min 26'/5 sek. I löpning å 400 meter: 2 :a pris E. Pettersson, Marieberg, för 94'/5 sek. I löpning å 5,000 meter: 1: a pris E. Dahl för 16 min. 50 edk. Referatet öfver fotbollematc hern a om välgörenhotspokalen måste på grund af bristande utrymme stå öfver till ett följande nummer. Den stora skyttedagen. Fältffudstjiinst. Det var sol och sommar öfver Stockholms läns skytteförbunds täflingar om statens pris på söndagen. Omgifningarna vid skjutbanan i Kaknässkogen visade sig i en fullkomlig högsommarprakt, och den värme solen spred lät alldeles inte förstå att man redan lämnat sommaren bakom sig. Den öppna platsen vid skjutbanan företedde en helt krigisk anblick. Här och där bredde tälten ut sina skinande dukar, täta grupper af skyttar rörde sig af och an, och till behaglig omväxling såg man icke så få, iklädda den nya uniformen och den trekantiga hatten, en reminiscens från den tid, då Sverges rykte gick vidia under tolfte Karls egid. Redan kl. 7 på morgonen hade skyttarne börjat infinna sig tillsammans med intresserade åskådare, hvilkas antal ju längre tiden skred framåt ökades. Skjuttäflingarna omfattade täfling för skyttar, tillhörande klass I, en vanlig precisionsserie på 200 meter, 230 deltagare ; tafling för skyttar, tillhörande klass II, en vanlig och en hastig precisionsserie, båda på 300 meters afstånd, 218 deltagare, samt täfling för skyttar, tillhörande klass III, en vanlig precisionsserie på 300 meter och två enskilda tillämpningsserier på samma afstånd mot halffigur, som synes stående fritt på marken. I den senare skjutningen deltogo 264 skyttar. Från skjutbanorna ljödö kraftiga salfvor, hvilkas ekon mångdubblades borta bland Kaknässkogens träd. I liggande, k nä.stående och stående ställning sökte de käcka skyttarna att nå pricken, och markeringen fastailog att vädret var godt och siktet likaså, ty som oftast visade markörskifvan på taflans medelpunkt. Och i paviljongen var det ett yrande lif af skyttar, som efter ändad skjutning buro sina gevär och utbytte meningar om resultaten. Vid half 2-tiden samlades en liten trupp på den öppna platsen. Så småningom antog denna klunga en ordnad form och satte sig i rörelse. Först Vaxholms grenådeårregementes musikkår, så .fyra glänsande blågula sidenfanor och därefter ett femtiotal skyttar med gevär på axeln. Såg man väl efter, kunde man bakom musiken upptäcka en fältpräst. Truppen var alltså på väg för »tt deltaga i fältgudstjänsten. På fältet sken »ölen alltför starkt, och man gjorde därför halt i en skogsbacke, musiken i bakgrunden med fältprästen framför sig och trummorna som ett slags altare, alldieles som vi äro vana vid från den verkliga krigstjänsten. Rundt omkring stodr skyttarne och tillfälliga åhörare samlade, dock till ett ganska obetydligt antal, ty skjutningarna pågingo ännu, och en hvar af deltagarne sökte väl att bli färdig så fort som möjligt. Fältgudstjänsten inleddes med en vers af vår vackraste psalm, nr 3, och därefter höll regementspastor E. P. Schrödicrheim ett kraftigt och tilltalande anförande, särdeles fritt från teologiska svulstigheter. Det egentliga ämnet för hans anförande var betydelsen af pliktkänsla och trofasthet, som en nations styrka, hvarjämte han varnade för känslan af fosterlandslöshet. Betraktelsen afslutades med citerandet af Bengt Lidners "O, yngling, om du hjärta har". Musiken intonenade därpå första versen af psalmen 124, och några sparsamma stämmor blandade sig ookså i de vackra tonerna. Så följde välsignelsen, hvarpå_ öfverstelöjtnant C. G. A. Bergenstråhle vid Göta lifgarde utbringade ett Gud bevare konung och fädernesland! som kraftigt besvarades från mängden. Med musiken i spetsen bar det så åter ned på fältet, där truppen upplöstes. Men ännu ett par timmar lät musikkåren sina toner ljuda, medan folklifvet både vid skjutbanan och vid- Djurgårdsbrunn anteg en allt lifligare karaktär. Ty det var sammar och sol öfver Kaknä®. Förbundsmöte. Kl. 4 e. m. samlades man till förbundsmöte på Djurgårdsbrunns värdshus. Länets olika skytteföreningar voro här representerade genom ombud, och förhandlingarna leddes af öfverste löjtnant Gillis Bergenstråhle. Års- och revisionsberättelserna föredrogos och godkändes. Det fram gick bl. a. att föreninganias bidrag till förbundet ökats från 15 till 20 öre per medlem och att antalet medlemmar, som vid årets början var 4,374, vid årete slut utgjorde 4,869. Högsta medlemsantalet i någon förening var 1.14, lägsta 14. Antalet under året inskrifna medlemmar utgjorde 1,601. Antalet lansdagsberättigadb uppgick till 2,604 eller i medeltal 35 för hvarje förening. Antalet protokollförda skott hnr utgjort icke mindre än 410,740 eller i medeltal 102 per aktiv ledamot. Till förbundets ordförande återvaldes öfverstelöjtnant Bergenstråhle, till vice ordförande godsägare P. T rote. Till ledamot af verkställande utskottet utsågs kamrer G. Bladini, hvarjämte hrr Lundin och Trote, som utlottades, återvaldes. Till suppleant i verkställande utskottet nyvaldes ingenjör v. Segebaden och till suppleant i öfverstyrelsen major J. Jennings. De ordinarie ledamöterna i Stockholms läns Bkytteförbunde styrelse omvaldes, med undantag af kamrer L. Rosberg och sergeant B. östlund, i hvilkas ställe nyvaldes kapten A. Åstrand o-ch godsägare Vestmaj:. Suppleanterna återvaldes. Till revisorer nyvaldes hrr H. öhlin och kassör C. Jansson med hrr C. E. Carlsson, Sundbyberg, ooch E. H. Wahlberg, Rid dlersvik, som suppleanter. lfik pEfter valens slut försiggiök prisutdolningen på Djurgårdsbrunns värdhus. Inlednings vis höll öfverstelöjtnant Bergenstråhle ett anförande om skytte rörelsens betydeke samt hälsade landshöfding Isberg, som kommit tillstädes. Sedan ett fyrfaldigt hurra utbragis för landshöfdingen, framförde denne sitt tack och utdelade de eröfrade prisen. Ur dagens protokoll meddela vi följande : Täfltag 1, för skyttar tillhörande l:a klassen: l:a pris, m au serge vä r, R. Kyerser, Långbrodal, 49 p., E:a dito Th. Larsson,, Skedvik, 49 p., 3:e dito H. A. Löfgrön, Botkyrka, 49 p., 4:e dito E. Mårdell, Sundbyberg, 48 p., 5:e dito Pr. Gustafsson, Värmdö söd., 4S p., 6:e dito P. J. Pettersson, Turinge, 48 p., 7:e dito A. Lindqvist, Lidingö, 48 p., 8:e dito K. A. Axelsson, Vada, 47 p., 9:e dito K. Wennerholm, Södertälge, 47 p., 10 :e dito &lt;J. Hjertsson, Sökta, 46 p., 11 :e d'to R. Johansson, Rindö, 46 p., 12 :e dito E. Wahlström, Valö, 46 p., 15:e dito B. Carlsson, Gottröra, 46 p., 14:e dito K. Svensk, Rånäs, 45 p., 16 :e dito G. Lindqvist, Spånga, 46 p., 16 :e dito K. A. Johansson, Kårsta, 46 p., 17 :e dito R. Lagerqvist, Värmdö, 45 p., 18:e dito A. Pettersson, Västerhaninge, 45 p., 19 :e dito C. A. Andersson, Saltsjöbaden, 45 p., 20 :e dito F. Lindqvist, Stenhamra, 45 p., 21: a dito E. Andersson, Läranö, 45 p., 22: a dito E. Lindström, Björknäs, 46 p., 23:e dito J. Eriksson, Vätö, 44 p., 24:e dito C. R. Landqvist, Södertälge, 44 p., 25 :e dito A. J. Nilsson, FäTtuna, 44 p., 26 :e dito H. Gustafsson, Djursholm, 44 p., 27:e dito C. G. Ahlin, Sigtuna, 44 p., 28:e dito H. G. Johansson, Markim, 44 p., 29 :e dito Y. Lindholm, Huddinge, 44 p., 30: o dito L. Lindroth, Turinige, 43 p. Prisen utgöras af penningar. Täfling 2, för skyttar tillhörande 2:a klassen: l:a pris, maaiseTgevär, A. Viström, Södertälge, 89 p., 2:a dito G. Forsberg, Markim, 86 p., 3:e dito Aug. Andersson, Västerhaninge, 86 p., 4:e dito J. Blomgren, Saltsjöbaden, 64 p., 6:e dito C. Modin, Gottröra, 84 p., 6:e dito G. Andersson, Sundbyberg, 84 p., 7:e dito Aug. Andersson, Turinge, 83 p., 8:e dito O. Mothander, Spånga, 83 p., 9:e dito F. Sundman, Forsmark, 83 p., 10:e dito C. Hessén, Långbrodal, 82 p., 11 :e dito K. Kahlman, Husby, Vidbo, 61 p., 12 :e dito Th. Andersson, Estuna, 80 p., 13:© dito H. Ternelä, Husby, Vidbo, 7® p., 14 :e dito A. Wahllund, Forsmark, 79 p., 15 :e dito Aug. Ek, Vallentuna, 73 p., 16 :e drto K. Johansson, österhaninge, 78 p., 17:e dito J. Lovin, Börstil, 78 p., 18:e dito G. Rosén, Djursholm, 78 p., 19 :e dito Alf Ferling, Sundbyberg, 78 p., 20 :e dito H. Carlsson, Färtuna. 77 p., 21: a dito Sigfr. Andersson, Turiuge, 77 r- Täfling 3, för skyttar tillhörande 3:e klassen: l:a pris, Göta lifgardes offioerskårs mausergevär samt 50 kr., A. Romander, Lidingö, 96 p., 0:a dito A. Carlsson, Gmstafeberg, 94 p., 3:e dito E. Bech, Björknäs, 93 p., 4:e dito C. Hellstrand, Södertälge, 91 p., 5:e dito G. Eriksson, Saltsjöbaden, 91 p., 6:e dito H. Larsson, Södertälg«, 90 p., 7:e dito H. Rydberg, Rimbo, 89 p., 8:e dito K. O. Lindgre-n, Södertälge, 88 p., 9:e dito L. Bornholm, Vallentuna, 87 p., 10 :e dito R. Svensson, Gustafafberg, 86 p., 11 :e dito K. H. Sjödin, Långbrodal, 86 p., 12 :e dito A. J. Lindgren, Sundbyberg. 84 p.. 13 dito 6. Torell. Vallen¬ tuna, 81 p., 14 :e dito C. O. Röngren, Sorunda, 80 p., 15 :e dito J. Åkerblom, Sundbyberg, 79 p. Skjrttemedaljen i guld, ihvaraf endast en utdelas under året, och som tillfaller den skytt eom enligt Arets program för täflingsskjutningar vid skytteförbundens täflingsskjutningar om statens pris uppnått bästa sammanlagda resultat bland dem som enligt gällande bestämmelser äga att täfla om densamma, tilldelade® Axel Romander, Lidingö, för 96 p.; närmast honom kommo Alfr. Eriksson, Botkyrka, ooh Frans Pettersson, Botkyrka, 'hvilka erhöilo eilfvermedalj. Framåt half 8-tiden var prisutdelningen slut. Kungsholms skyttegilles täflingaT om statens pris på skjutbanan i Karlbergs djurgård under lördagen och söndagen gåfvo följande resultat: Hufvudskjutningarna, klass 1: l:a pris E. Vestergren, 46 p., 2:a dito A. Hedberg, 46 p., 3:e dito T. Thorin, 43 p., 4:e dito P. Nilsson, 43 p., 5:e dito K. Karlsson, 42 p., 6:e dito G. Aström, 42 p., 7:e dito J. O. Persson, 36 p. Klass 2: l:a pris C. A. Carlsson, 85 p., 2:a dito C. S. Zander, 81 p., 3:e dito E. Johansson, 79 p., 4:e dito G. Carlsson, 75 p., 5:e dito E. Rundberg, 74 p. Klass 3: l:a pris ooh silfvermedaij Th. Andersson, 89 p., 2:a dito och dito K. O. Eriksson, 66 p., 3:e dito ooh bronsmedalj J. Venstrand, 84 p., 4:e dito ooh silfvermedaij P. M. Viden, 83 p., 5:e dito och bronsmedalj A. Bolin, 82 p., 6:e dito P. Engberg, 79 p., 7:e dito och bronsmedalj A. Sjökvist, 72 p., 8:e dito ooh silfvermedaij E. Boström, 72 p., 9:e dito ooh dito A. Backman, 71 p., 10:e dito ooh dito A. Nordin, 71 p., 11 :e dito E. Eriksson, 70 p. Extra täfltnigar, 5 skott på 300 meter: l:a pris N. österberg, 96 p., 2:a dito H. Johansson, 06 p., 3:e dito J. Venstrand, 91 p., 4:e dito Th. Andersson, 90 p., 5:e dato P. Engberg, 90 p., 6:e dito A. Rydén, 88 p., 7:e dito A. Baakman, 88 p., 8:6 dito A. Nordin, 86 p., 9:e dito C. O. Andersson, 86 p., 10 :e dito K. O. Eriksson, 86 p. Hastig eld mot halffigur M min. på 300 meter: l:a pris C. O. Andersson, 31 p., 2:a dito G. A. Folke, 31 p., 3:e dito A. G. Backman, 31 p., 4:e dito H. Johanason, 27 p., 5:e dito J. V. Björkman, 26 p., 6:e dito N. österberg, 26 p. 5 skott på £00 meter för l:a klassens skyttar: l:a pris K. Karlsson, 98 p., 2:a dito J. O. Persson, 95 p., 3:e dito S. Svensson 86 p., 4:e dito P. Nilsson, 84 p., 5:e dito Th. Thorin, 84 p. Hastig eM mot löpande man på 200 meter: l:a pris G. Holmér, 10 p., 2:a dito H. Johansson, 10 p., 3:e dato K. Eriksson, 6 p., 4:e dito E. Rundberg, 6 p. Freden. Enighet uppnådd. LONDON, söndag. Från Portsmouth telegraferas: Vid ett sammanträde som Japans och Rysslands delegerade höllo i går afton, uppnåddes enighet om de sista punkterna, hvarom meningsskiljaktighet ännu rådde. Fredstraktaten lär komma att bestå af en kort inledning och sjutton punkter. Man lär ha öfverenskommit om att hvarken Saehalin eller La Perouse-sundet få befästas. »Strax efter fredstraktatens ratificering skola de ryska trupperna draga sig tillbaka till Charbin och de japanska tili Mukden. Fredstraktaten undertecknas i dag. LONDON, söndag. Från Portsmouth telegraferas: De delegerades förhandlingar i går varade flera timmar. Fredstraktaten kommer sannolikt att undertecknas måndag eftermiddag. Tsarens budskap tilfgeneral Linevitsch. Trots styrkan. — Af omsorg för folket PETERSBURG, söndag. Kejsaren har den 1 september sändt följande telegram till general Linevitsch: Vid förhandlingarna i Pqrtsmouth tillbakavisades den 19 augusti Japans fordringar angående ön Sachalin, krigsskadeersättning, utlämnande af de internerade krigsfartygen och begränsning ai de maritima stridskrafterna i Ostasien. Den 29 augusti gaf Japan efter på alla dessa punkter, men anhöll att återfå den del af Sachalin som Japan genom traktaten af 1875 afstått till Ryssland. Den uppoffring, som min dyrbara här visat, har i nitton månader hållit fienden tilibtika, i det min här hårdnackadt hindrat fiendens frammarsch. Und«r eder ledning har den organiserat sig genom förstärkningar från Ryssland och är nu talrikare och starkare än lör ut samt) redo att icke allenast motstå fiendens angrepp utan också att erbjuda honom ett afgörande slag. Jag och hela Ryssland litar på den berömda härens styrka och på dess villighet att offra sig för fäderneslandets väl, men min plikt mot det mig af Gud anförtrodda folket befaller mig att icke ställa de mitt hjärta dyrbara ryska; männen på nya prof eller att ånyo utsätta dem för krigets fasor för att få be hålla en aflägset liggande ö, som Japan afträdde till oss 1875. Jag har antagit de preliminära fredsvillkoren. De ryska trupperna ha under blodiga strider gifvit bevis på tapperhet och själfuppoffring. Meddela min dyrbara här detta och låt den veta att jag och Ryssland vet att uppskatta de offer som den bringat under detta allvarliga krig. Utrikespolitik. (Genom Svenska Telegnimbyrån.) Upproret i Jemen. KONSTANTINOFEL, söndag. Enligt rapport från Feizi pascha ha de turkiska trupperna i tonsdags slagit insurgenterna på flykten odh eröfrat Sana. • Det nu af de turkiska trupperna återtagna Sana, beläget vid' foten af berget Nolcum, 300 kilometer no&gt;.xlligt från Aden, och ej mindre än 2,000 meter öfver hafvet, anses såsom Arabiens vackraste och renli gaste stad. Det har omkring 30,000 invånare och drifver ca liflig handel, särt?kildt med kaffe. Staden är omgifven af murar och torn och räknar ej mindre än 50 moskéer. Sana var fordom hufvudstad i ett själfetändigt rike och kom först 1871 under turkiskt välde. Dukoborzerna på resa. Den i både religiöst och socialt hänseende ganska egendomliga ooh intressanta sekten dukoboraerna håller för närvarande på att delvis utvandra till Amerika. På ryska regeringens bekostnad iha de färdats den H riga vägen från Jakutsk i morra Sibirien ooh till London, där de nu skola inskeppa sig i oon för öfverfarten till det nya fosterlandet. Det var mot slutet af 1700-talet som dukoborlernia först framträdde i Moskva samt några andTa närliggande städer. Som man vet, erinra de i mer än ett hänseende om kväkarna. De betrakta sig såsom de af Gud särskildt utvalda ooh åberopa sig på ett inre ljus, som hålles vid lif genom Kristi anda. Liksom kväkarna ringakta de dogmen ooh den offentliga gudstjänsten, dopet och nattvarden ärö för dem utan betydelse ooh präster anse de sig icke behöfva. Äfven nek® de att underkasta sig sådana medbor gerliga plikter eom att begå vittnesed &lt;«ller fullgöTa värnplikten, 'hvarjämte de afsky lyx och världsliga nöjen. År 1841 upplåts åt dem ett särskildt distrikt i Kaukasus, hvarifrån de emellertid sedermera blifvit förvisade till Jakutsk i Sibirien. Till en medarbetare i en engelsk tidning, som uppsödete dem under deras korta uppehåll i London, hade de åtskilligt af intresse att förtälja. Vi lämnade Jakutsk den 10 iju-ni, berättade en af männen, ooh ha sedan dess oiafbrwtet varit stadda på resa genom Ryssland. Våra h«m i Jakutsk lämnade de flesta af oas gärna. Det är en ödslig ooh ogästvänlig trakt i jämförelse med v&r forna uppehållsort i Kaukasus, där vi lofde i en vacker natur ooh under det mildaste klimat. Myndigheterna förvisade oss ennellw- Behöfver Ni snickeriarbeten? iBeejä*' anbud af» ===== liing upp: fabriken A. 187 85 £&£} » *«48 f •mbud0t; {H*1cs185IO*1cs185IO1cs185IO185IO Ijpecialite^isej4igAaffapsittpedwiiiyga.fr ÖR jpeciate^is4igffiygKONTORSMÖBLER tid därifrån ér 1896. .De ansigo oss rara ett farligt exempel för de kringboende 'bönderna, emedan vi framlerfde vårt lif utan både präster, polis oöh domare. Vi hade ingen användning för sådan ämbetsmän ibland oss, som alla voro enkla arbetare. Vi hade hvarken kyrka eller fattighus, fängelse eller dårhus, ty ingen af oss behöfde dylika inrättningar. AU vår egendom var gemensam. Sådana matvaror «om mjölk t. ex. utdelades daigligvai till hvarje familj i proportion med antalet familjennedlemmar. När vi hade mera penningar än hvad eom åt gick täll de daglig» utgifterna köpte eller byggde vi något allmännyttigt. Myndigheterna ansågo oss emellertid samhällsfariiga, och de skickade oss till Sibirien, hvilket vi ansågo skulle vara liktydigt med utrotning. De af oss som icke dogo pA grund af det stränga klimatet skulle med all säkerhet dirka under för de stridslystna gränsborna, och om några få kunde öfverlefva desst två fienders angrepp, skulle dessa återstående icke kunna erhålla tillräcklig näring ur den karga jorden. Men myndigheterna måsstogo sig. Vi tålde klimatet därför att vi härdat oss genom enkelhet, och när gränsboma sägo att vi inga v supen ägde ooh ämnade lefva i frid, anföllo de oss icke ooh blefvo inom kort våra vänner. Och hvad slutligen jorden beträffar, gjorde vi den fruktbar. Detta förskaffade oss vår frihet. Så långt bort som vi voro, -brydde myndigheterna ség ick&lt;e om att ee oss förvandla Jakutsk till en trädgård, ooh nu ha de bekostat vår långa resa genom hela Ryssland och fram till Libau, och långs hela vägen ha vi blifvit vänligt 'behandlade. Man märker så väl på en sådan resa att stora förändringar ä#a rum inom landet, ty med sådan hänsyn hiar man aldrig förr bemött oss, slutade den meddelsamme mannen. Dukoborzerna ställa nu resan ifrån Liverpool till Kanada, där de skola förena sig med några af sina medlemmar, som redan förut eimigremt till Mani toba, däT de invid staden Yorkton grundat en liten koloni. Hvarjehanda Nyheter. DEN BALLONGINTRESSERADE HUNDENUnder den tid hr Cetti i Idrottsparken arbetat å sin ballong liar en liten hund med största intresse följt arbetets framskridande och vaktat ballongen gent emot besökande nyfikna. Vid ballonguppstigningen hade hunden så nära medföljt eom passagerare, i det den försökte hoppa upp i korgen. Hr Cetti har belönat det lilla djuret med ett halsband med silfverplåt, bärande inskriptionen "Tack för god vaktl" HAN: — Det påstås att en kvinna ej kan bevara en hemlighet. Hon: — Det är ej eant, en kvinna, kan bevara en hemlighet lika bra som en man, utom två slags hemligheter naturligtvis. Han: — Hvilka då? Hon: — Sådana som ej äro värda att bevaras ooh sådana som äro för goda att bevaras. «ggym»B«s't-mnnran un m niiimiw i Eng. Regnrockar och Paraplyer blllignst i Engelska Herrekiperingetij 6 Arscmilsgatan 6 (vid Gust. Ad. tore). Obs.! Några stycken Järnsängar med nnder- och öfvermadiass realiseras till halfva priset, äfven n&tra Barnsängar med madrasser. .Storgatan 81, Hvitvaruaffäron. Alfd Jkb Alfred Jakobsson. Tag en gång en fottvagning med Blendapulver nr 1, och Ni skall röna en sådan könsla at välbehag, känna Eder så frisk och spänstig i fötterna, att Ni skall anse Blendapulver nr 1 oumbärligt äfven till detta ändamål. Finnes i 1,500 Diverse-, Färg, Tvål, Parfym- m. fl. affärer i Stockholm i Vi kg. paket å 10 öre samt i prydliga bleck- och celluloidburkar. Hufvud-Depöt A.-B. John Fröléen, Stocholm. Offentliga Nöjen. Kongl. Teatern. ^ Måndag 7.30-10.40: Mignon. Dramatiska teatern. Måndag kl. 8—10.50 c. m.: Vår ungdom. Tisdag: for första gången: Löjtnant Reif von Reiflingen. Lustspel i 5 akter af G. von Moseri öfversättning af A. Bosin. Svenska teatern). Måndag kl. 8-10.15 e. m. Uitetiiputrädmide af Fru Betty Naugent Vi skiljast Cyprienne — Ketty Kansen. Tisdag: Hemmet. Södra teatern. Måndag kl. 8—10.15 e. m. h g Den stora hemligheten. ) (Le »eeréte de Policliinelle.) Qstermalms-T eat em. Måndag kl. 8—11 c. ni.: Lnndsvägsriddarne. Djurgårdsteatern. dl8k1015 MiT jgMåndag kl. 8—ornkr. 10.15 e. m.: Miu Toreador! (Madame l'Ordonuance.) 1/honoiiie masqftié. (Marquis &lt;1. OJ "l&U □e 3 Olympier, Bronee plastik, och Septemberprogrammet. Tidik ppB ljetter utan förköp i Allm. Tidningsk. o. etter kl. 5 i Teaterns biljettkontor. Allm. Tel. 7 21- tf/VRI ET I afton kl. 8 L'ORANGB, elektriskt dansnummer. PBRlVBIyBTS 85 KROKODIlvE/R. Mim Varieté. OBS.! Från och med den 1 September 1905 nytt, särdeles tint och omväxlande program. Se vidare de utförliga affischerna! Kapplöpningarna å Lindarängen Söndagen den 10 Sopt. 1905 kl. 2 e. nu 7 löpningar. Omkr. 70 hästar 12 hederspris och (&gt;,000 kr. utdelas i priser. Biljettpriser: t:a plats sadelplats 5 kr. 22 pp2:a » 2 8:e 4:e 1 » 60 öre. Biljetter säljas i Allm. Tidningskontoret, Gu&lt;- 5 Ad. torg, i Lamms Pappershandel, Sturegatan C. samt vid ingångaina till banan. Obs.! Ett litet antal lotter finnas ännu kvar till Hästlotteriets 2:a dragning. Obs.! Sista veckan. Obs.! 2 l/i timmars föreställning. / dag Måndag kl. 8 till 10.25 e. m. J3o?foci( Teatern, Centralbadets trädgård Drottninggalan 88. (OBS.! 656 platser.) Ballonguppstigningen samt Fotbollsmatcherna i Idrottsparken i går middag. För 21:a g&ngon: Slottet Tusen och en natt. Biografi i naturliK.i färger fr. l'0péra, Paris. Detta iir det elegantaste oeh dyrbaraste skådespel som hittills utkommit lör Biograf. För 4:e gingen: Den slöra MapplöpÉieii- i Un Dä denna bildserie förevisas, lösas tusentals extra biljetter till KristaRpalatset i London. För 8:e gin gen: De små Landstrykarna. Lustspel i 1 akt. Hertigparets af Skåne mottagande \ Stockholm. Vilda djurs uppträdande, Humoristiska scener ua. m. samt i öfrigt hela det storslagna programmet, hviltot hela Stockholm måste se. Bilderna framställas utan blinkning, hvilket &r enastående inom Kinematografens område. Bostock-Teaterns prostationer kunna ej beskrifvas. Bostock ttr Original-Biograf. Biljettpriserna äro, trots de enormt stor» omkostnaderna, endast 25, 50 och 75 öre. Biograf-Varieté öppnas i morgon i Birger Jarls Passage. London- Kiograf#eatern, bryggaregatan 5, 1 dag MAndag Två stora Föreställningar. Första 6 till 8 «■ m. Entré: barn 35 öre, äldre 85 öre. Andra kl. 8 till 10 o. m. Entré: 85, SO ooh 76 öre. Allm. Tel. 217 08- Med anledning af att flera hundra personer icke kunde erhålla platser under gärdagens föreställningar, gifves det storslagna och dyrbara programmet änna några dagar. London-Biograf-Teaterns Direktion. .fl '"As*.» y- Biografen i Bianch's. Hvard. kl. 6—11- Söno. ' -6, 7—11 o. m. Port Arthurs kapitulation. En blldserla af världshistoriskt tn« tresse och innefattande de enda klne» matografbilder frän fästnings..* fall som existera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nofji ooh Stössel och från japanska lägret. Fästningens öfverlämnande, general Stössel* och de ryska fångarnas affärd till Dalny, general Nogis intåg. I*aris&lt; HAKRIN. Kanonkungen. Biljetter i Allm. Tidningsk. och vid ing&ngen frän kl. 5. A. T. 55. K N RISTALL-SALONGE OBS.! Somm™'™yen OBS.! Sista »tji-, af" Sista i ettan. J3iun mm Torsdagen den 4 Sept. Fru Therese Hertzberg ooh Kapellm. Chr. Krause. Ålhambra-Teatern • Kl. 7.80 Oberbretl'1-afdelning. « ki. s Ritta Malena, m. s. » o Corlsson (Calohas) Herr Otto Sandgren. ^ "1 Lördagen den 9. För första gängen: o •s Professor Coling. 55 Höstrevy i 8 akter af Harald Leipaiger. F Biograi-Teatefn vid Stureplan, hörnet af Lästmakarega tan 2« Dir,: Bröderna Gooes. OBS.! I &lt;1"£ Mntidns 6st« dagen a»t nya programmet, 81 nummer. Paris-Biograf-Teatem har det största, intressantaste och mest lärorika program i Stockholm. OBS. Den, som önskar sig ott verkligt nöje lör en hel nfton, bör besöka Paris-Bliograi-Tcatern. Hvarje föreställning varar •£ timmar, ri n ,, till kl. 8 e. m. Entré: äldre 36 -il. 0 v. Hl. öie, barn 25 öre. VI Q a ni ti" 10 c m. Entré: 35, 50 oob M. 0 C&gt; III. 75 öre. Hvarje föreställning samnu program. I* ^//■#// Sveasalens Restaurant mod samtliga Festvåningar och enskilda Rum är nu i sin helhet öppnad för säsongen. Fullständigt första klassens kök och rekommenderas för beställningar af Bröllop, Middagar, Teatersupéer m. m. Sällskaper som önska hyra för åt ombedjas an. mäla sig. Novilla-Terrassen, Stor Instrumentalkonsert hvarjcafUn tillsvidare kl. 7—11« (Söndagar äfven eftermiddagskonsert). OBS. Turförändring. Essinge-Ringlinien, anlöpande Söder Mälarstrand, Knttps* holmstorg m. fl. ocelianliggande bryggor. Ångslupen FHITH10F afgåi: Frän Uiddftrliolinen kl. 7.10, 9.10 ooh 11.10 f. mT 1.10, 3.10, 5.10, 7.10 och 9.10 e. m. Frän TnmcfcergnUro och Alrik hl. G-15, 8 och 9 40 t. m., 12 midd., 2, 8.40. 6, 7.40 oob 10 o. in. Frtin Hägersten kl. &30, 7 40, 10 ooh 11.45 t. tay 1.45, 4. 5.45, 8 och 9.45 e. ;n. Sön- ooh helgdagar börjar trafiken kL 7.10 1" tu OBS.t FeUtil betecknar tärer yttre T&gon, DAGENS NYHETER Måndagen den 4 September 1905. •t HÄST-REALISATIONEN (Vinterlagrot från förra året) börjar. Måndagen den 4 September och fortgår noder hela veckan. Kappor och Promenaddräkter enastående billigt. Holmbloms NORRMALMSTORG. Berns' Salonger Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Kaffekön serierna. Alternerande med Åbo Hornorkester. fCotet Jenix Kaffe- & Aftonkonsert af Stockholms Elitkapell. Dirigent C. F. Ii ingvall. o OliS.t ElegantaFestvåningar t Miljardlokaler rekommenderas Norrmalmstorg 4. Mästor-Samuolsgatan 8. Stureplan i Sibyllogatan 19' Vasnteatern, 1 tr. upp. Stora Vattugatan 1. Hökensgatan IQ. SAMMANTRÄDEN t « q * Lägret nr 2 Vasa. Mindagen den 4 Sept.. kl. 8 e. m. K. P. G. QZ2TD Logen nr 24 Birger Jarl. Nästa sammanträde Måndagen den 11 Sept. kl. 7-45 e. ni. III. , ii. p. a. har uppbörd och inskrifning at nya medlemmar Mindagen den 4 Sept. 1906 kl. 7—9 e. m. Lutternsgatan 26, 1 tr. Ally. Deutscher Yerein. Heute Monatversammlung. PLATSSÖKANDE. Manliga. Ung Jouriuiligt eöker plata som redaktionssekreterare eller medarbetare i landsortstidning. Goda rekommendationer. Moderata löneanspråk. Svar till "X. ö. Z.",", Dagen» Nyheter, Quet. Ad. torg. Ingeniör, med högskolebi'dning och tolf års praktik, söker ombyte af plats såsom disponent, verkstadsingeniör eller i maskinaffär. Van att rycka upp verkstäder som gått med förlust ooh duglig säljare. Svar till "Måttlig lön, stort tantiémc" vidarebefordras af S. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm. Yngre Ingenjör, ute-xam. från Kongl. Tekn. Högskolan, söker anställning som konstruktör eller experiinentatcr. Innehaft dylik anställning i förening med ohefskap för mindre verkstad. Mångsidigaste praktik. Bästa referenser. Svar tili "Spekulativt och praktiskt anlagd", Dagens Nyheter, Giust. Ad. torg. Ung Svensk, som vistats c:a 4 år i utlandet, har betyg från tyskt handelsinstitut och från Hamburger Import-Export flrraa, talar och skrifver tyska och engelska, är kunnig i stenografi- och maskinekrifcing (kännedom i maskinbranächen), ön skar till l Okt. plats. Goda roferenser. Ej sit 3tora pretentioner. Svar till "Ung, orbet-sam 65", under adress S. Gumiclhjs' Annonsbyrå, Stockholm. Ung lan, student, kiunnig i engelska, med utm. betyg från Bohartaus handelsinstitut samL med någon praktik, önskar pas^ando anställning. Svar till "P. E. B.",", under adresa 8. Gumjelius' Annonsbyrå. M kontor Snakas nu genast plats af 29-årig Man, med 10årig kontorsvana ooh l:ma betyg. Lön efter visad duglighet. Svar torde benäget ställas till "Pålitlig 89 år", under adress S. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Bokförare, fulH kompetent att föra och afsluta större räkenskaper ooh som har mångårig vana i svensk korrespondens, söker plats på handels- el. fabrikskontor. Innehar plats på kontor ho3 stör re handelsaktiebolag, men önskar ombyte. Små lönoanspråk. Svar till "Bokförare", undw »diess S. Gumjelius Annonsbyrå, Stockholm, t v. b. Iler rar Afliirsimin! En nykter o. arbetsam 25 års Man, i besittning *f god affärsförmåga, med cirka 12 åra praktik i speceri- o. diverseaffär, söker plats nu genast #ller i höst »om föreståndare för affär ei ler filial, eller som som l:e man i störte affär, lanehir plats som föreståndare, men önskar göra ombyte. Prima betyg o. ref. kunna före tes. Svar taoksamt med första till "25 år A. Z.",", Mnder adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, t t. K Framti&lt;t§pl sats önskas af ung Man, som med afgåjigsbetyg från 6:2 genomgått Schartaus handelsinstitut. Innehar 1 års kontonevano. 1: ma betyg ooh referenser. Svar, märkt "19 åt'1, torde ställas till Sv. Telegrambyrån. Kontorsplats önskas af nykter, 30 års Man, skrifver och räknar bra, har genomgått bok hålleriskola o. kjinnig i engelska. Adress "P. A.",", Tidningskontoret 18 Tegnérgatan. Plats i affär eller lager önskar ung Man med fullgjord värnplikt. Innehar nu plats som första man i större speceri- och manufakturaffär, men önskar ombyte. Prima betyg och referenser. Svar till "21 At" Dagens Nyheters Huivudk. Herrar Husägare! Vicevärdskap önskas af en redbar och ord ningsfull 30 års Man. Svar till ,rRedbar", Allm. Tidningsk., Gustaf Adolfs torg. Plats som materialförvaltare eller dylikt önskas af f. d. landtbruksinipek tor. Betyg från föregående tjänster, däraf en 18-årig, finnas. Svar, märkt "C. P.",", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. §kohandeI s&gt;Expedit med 4-årig vana önskar platsombyte. Hvar motses till "E. K.",", p. r. Sundsvall. Hrr Konditorer. Ung, nykter o. ordentlig Sockerbageriarbetare, fullt kompetent, fina betyg. Svar tall "E. B.",", Dagens NyheteT, Gustaf Ad. torg. Glasmästeriarb., fullt kompetent i listramsarbeten o. monteringar, söker stadigvarande plats i större landsortstad. Svar till "Pålitlig 1905", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9, Stockholm. Betjäntplats sökes af därtill van, 30 års Man. Flera års betyg, nykter och ordentlig. Adress "Ordentlig", Tidningskontoret 18 Tegnérgatan. 19 års Yngling, som med goda betyg genomgått handelsskola, önskar plats på kontor med det snaraste. Små pretentioner. Svar emota&s tacksamt till 'IS. 19", Vestrum, p. r. Kvinnliga. Som husförestånderska till bättre hem önskas plats nu genast ellea: framdeles af medelålders Fru. Svar till "Ensam", Dagens Nyhetera Hufvudkohfar. Plats önskas som kokerska eller ensam af en medelålders Flioka som genomgått en 4 månaders kurs i matlagning, nu eller till flyttningen. Svar afvaktas under adress "S. M. J.",", Kungsbroplan 2, Tidningskontoret. God plats önskas nu eller den 15 dennes som kokerska eller ensam i snäll familj. Kunnig i enkel matlagning och alla i ett hem förekommande göromål. Svar till "M. K.",", Tegnérgatan 18, Poststationen. Kontorsplats sökes till hösten af ung Flicka med fina bstyg från Smedman d. äts handelsskola. Sökanden har en tid praktiserat å fabrikskontor, men ön skar ombyte af plats. Svar afvaktas tackiamt till "19 V.",", under adr. S. Gumaelius Annonsbyrå, Stockholm. Herrar Affärsmän! Sn duglig och rask Flicka önskar plats för böckers skötande. Innehar betyg från mångårig plats. Svar till "Arbetsam, 25 Ar", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 25-årig Flicka mod kontorsvana, kunnig i bokföring och bokslut, önskar plats. Svar till "Bask och villig", Dagens Nyheters Hufvudk. I®ä större kon I or önskair ung Flioka med elementarskolebildning plats. Inga pretentioner. Svar till "Z. Y." Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ung Flicka, något kurmig i engelska och som förut innehaft filats i affär, söker plats å kontor eller lager. Svar till "E. L. 21", Klara Västra Kyrkogata 10, LifförsäJtring3kontöret. En Flicka önskar plats i konditori 1 Oktober; innehar sådan plats, men önskar ombyte. Svar till "23 år 1 Oktober", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I brödbutik eller diversebnndel sökes plats af ung, treflig Flicka, med flerårigt, vackert betyg samt utm. rek. fr. föreg. pl. Iduns Tj.-Byrå, Storg. 8. Tel. 77 48. - Fotografer! Kvinnligt Biträde önskar plats. Kunnig i allt hvad till yrket hör. Mångårig praktik. Svar till "Fotograf", pöste restante, Söderhamn. En Flioka, kunnig att sy rosetter, önskar plats i herrekiperingsaffär. Svar, märkt "Ombyte",byte", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Sömmerska, skicklig att sy dam- ooh barnkläder samt modernisera upp gammalt, önskar gå i hua och sy. Svar till "Van 180", Dagens Nyheten:, Gustaf Adolfs torg. Sjukvård önskas i privat eNer anstalt af van Sköterska. Svar snart till "H. 26 år", Tidningsk. Tegnérgatan 18. En 18 års, frisk och dukHg Flicka från ordentligt föräldrahem, kunnig i alla inomhus förafallande göromål, äfyen skrifning och räkning, önskar lämplig sysselsättning. Svar till "Ordentlig G. S.",", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. En ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning, önskar plats nu genast i mindre familj. Svar till "A. G.",", Annonsk. Majorsg. 8. OBS.! " En treflig och anständig Flicka med godt sätt ooh bästa muntliga och skriftliga rekomm. söker plats som städeirak» på snyggt, hotell. Svar väntas tacksamt till "Ellen 21", Sundbyberg, p. r. Hjälphus önekas med tvätt ooh Tengörmg af »n äldre J-ungfru. Stst till "Hjälphus", Dagens Nyheter, Gust Ad. torg. Städning önskas till kontor el. herre af van Städerska. Bästa rek., skriftl. o. muntl. Svar till "L. S. N.",", Dag. Nyheter, Gust. Ad. torg. LEDIGAJVATSER. Teater. Rutinerade Skådespelare och Skådespelerskor erhålla engagement vid första klassens sällskap (äfven nybörjare med anlag för scenen antagas). Svar, märkt "Förstklassigt sällskap", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. 2 st. raska Tidoingssättare erhålla genast stadigvarande anställning å landsortstryckieri. S-vai till "Sättare", öv. Telegrambyråns Annonsafdelning, f. v. b. Manliga Prim. Violinist och Cellist (båda solister) sökas för ett renommeradt re sande kapell. Tillträde efter aftal Sept. Halfeller helårsengagemang. Svar till "Kapell", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Cellist (Solist), thållåfS ()orkesterrut., erhåller årseng. fr. 15 Sept. Godt gage. Svar till "Oelliat", Allm. Tidningskontoret, Uppsala. Kesaude tör spccerifirma. Kontorist, språkkunnig, ooh llokh&ll., helst Van i trävaru och en till större gods. « |ieillt«r, 18 och 32 26 är, till diverse här * Ji orten, äfven en förestå filial. Lästmakaregatan 30, Stocklh. J. Larsson & C:o. Platsförsäljare i Stockholm, väl introducerad med hökeri- o. speoerihandUre, får genast upptaga order å rostadt kaffe för förstklassigt rosteri mot provision. Svar omgående till "Rostadt kaffe", Dageas Nyheter, Gustaf Ad. torg. Framtidsplats. Exercisfri ung Man, som haft någon syseelsättning i skeppsmäkleri eller liknande affär och som är hemmastadd i tyska ooh engelska språken, erhåller fast anställning med goda framtidsutsikter. Stenograf har företräde. Svar, med uppgift om tidigare platser, kunskaper och lönepretentioner torde insändas under adress "Framtidsplats", Sv. Telegrambyrån, Malmö. Full diskretion utlofvas. En i järmrarubranschen väl förtrogen Man, med goda rekommendationer och bra säljarförmåga, får nu genast fast plats som resande. Svar emotses före den 6 dennes till Dagens Nyheters Hufvudkontor under märket "Duglig M. Z.".". Volontär. Yngling af bättre familj, som slutat sina skol studier och är konfirmerad samt med håg och lust för affärslifvet, kan nu genast erhålla plats i mattaffär. 4 mån. utan lön, sedan med lön. Egenhändigt skrifvet svar, jämte alla upplys ningar, torde sändas, märkt "Energisk och på litlig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Duglig Säljare, iliäf , som tillika är god fönsterdekoratör, erhåller genast fördelaktig plats i större mnmifakturalTÄr (kläden, kappor och klädniiterstyger). Sökanden, som måste hafva fullgjort sin värnplikt och äga ett godt sätt mot kunder, torde insända fotografi och betygsafskrifter samt referenser oingåoude till /'. //. Johansson, Nyköping. Klädeshandelsbiträde Ku i klädeshandel och fttrsaijning ut färdiga manskläder fullkomligt kunnig person, som fullgjort sir. boväringsskyldighet och ill" god säljare, har ett godt sätt .t*t behandla kunder samt är redbar och ordentlig, kan nu genast få god anställning i Jönköping, Svar, med insändande af fotografi, betyg, referenser samt uppgift & pretentioner, sandas under adress »Ki&deshnudci», Jönköping, pöste restan te. Specerihandels-Expedit, helst troende, med vana i branschen, god säljare samt med ordningssinne, erhåller plats nu genast eller 1 Oktober, om rekommendationer jämte fotografi ooh uppgift om lönepretentioner insändas under adress C. J. Ahlberg, Sala. Ingen som ej kan förete goda rekommendationer göre sig besvär. Specerihandel. En ung Man med god vana i speceTihandel, ordentlig ooh pålitlig, får plats hoe Elis Lundevall, Hornsgatan 52. Fotografer! Ett manligt eller kvinnligt Biträde, kunnigt i retuschering och plåttagning, erhåller plata n« genast. Svar till "1 Okt." inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. OrselMre. En duglig Pennarbetare erhåller stadigvarande anställning på goda villkor hos svensk firma. Närmare underrättelse erhålles å Sv. Telegrambyråns Annonsafdelning, Göteborg. Cicelörer erhålla stadigvarande anställning. Otto Meyers Konstgjuteri, 81 Västmannag. Gjuteriförman. En skicklig Gjuteriförman eller gjutare får genast anställning som förman i vårt metallgju teri. Sökande, som har praktik i legeringar ooh gröfre gjutningar, såsom ångarmatur, kranar o. d., har företräde. Metallfabriks-Aktiebolaget Kontrollkranen, Sundbyberg. Ett ordentligt Barberarebiträde samt en Yngling, kunnig i rakning, få nu genast plats hos J. W. Klingström, Norrköping. Barberarebiträde, skickligt ooh ordentligt, ej under 23 år, får god plats, om svar insändes jämte referenser och lönevillkor till "F. S. U. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Mekaniska Verkstadsarbetare, oorganiserade eller tillhörande Svenska Arbetareförbundet, få varaktig anställning. Anmälan emottages å Aktiebolaget Stockholms Vapenfabriks kontor, Handtverkaregatan 37, Stockholm. Herrar Uoteilägnre! Stadgad, nykter, pålitlig, tysktalande, van Hotellvaktmästare, med de bästa rekommendationer, söker plats, helst i landsortsstad. Svar till "Van", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Kvinnliga. Lärarinnor och Hushållsfröknar erhålla goda platser. Norra InackorderingsByrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3. l:a klass Rostauranthushållersfca o. Kokerska på ogen liand, l:a o. 2:a Kallskänka samt Biträde till linnerum, festvånings-Uppasseiskor, Matsals- o. Sohweizerikassörskor, Byffjbiträden, Tvätterskor o. Diskerskor, Köksor få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomaka regatan 28. Husliållerskcplats är ledig i bättre ungkarlshem i S-tockholm. Sökande bör vara hushållsaktig, pålitlig och skicklig i matlagning. God lön erhålles. Svar till "H. K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hushållerska, fullt kompetent i finare och enklare matlagning samt bakning, erhåller förmånlig plats (mod köksa under sig) hos yngre, bättre familj, då goda rekommendationer kunna presteras. Vidare meddelar Fru Thomssen, Kaptensgatan 14, ö. g., 2 tr. Sjöstarka Föreställderskor, Kokerskor, Landbhushållerskor, Kokerskor till hotell, kaféer och privata hem, Stekerskor, Kaiféuppasserskor, Husj., Ensamj., Barnj., Landsflickor, Mjölkerskor m. fl. få pl. genom Fru Nyströms kontor, Brännkyrkagatan 2 B. 'JotstWassva yofeevsfea, k , icke öfver 40 år gammal, med utmärkt skicklighet i all sortg finare och enklare matlagning, erhåller förmånligaste plats med köksa under sig i större hus hos barnlös familj, bosatt i villastad invid Stockholm i egen villa med illa moderna bekvämligheter. Ingen må anmäla sig, som ej kan förete allra bästa muntliga och skriftliga rekommendationer. Skriftligt svar torde insändas till "F. L.",", Tidningskontoret Engelbrektsgatan 3, Stockholm. En pålitlig, ej för ung Underkokerska, som äfven skall deltaga i städning, får plats den 24 Okt. till herrgård. Svar till Frih. Klinckowström, Stafsund, Stockholm II. Allm. Tel. Ek Ekerö 8. M assörska i garn- och väfnadshandol på Norr sökes. Den som innehaft plats i dylik affär har företräde. Säkerhet i räkning. Alder cirka 25 år och med föräldravård. Lön 50 kr. i mån. Svar till "Fullt pålitlig kassörska", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Stenograf och Maskinskrifverska erhåller genast anställning. Svar, märkt »Stenograf», mottager S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. Soabä Maskinskrifverska ocii Stenograf. öfvad uti olika slags skrifgöromål, erhåller anställning. Svar under märke "September" »ändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bildad Dam* En bildad, något spr&kknnnig Dam får anställning genastnågra timmar dagligen. Närmare i Rée's Resebnrean och Koncertbureau, Drottninggatan 14, kl. 12—1. Attiirsbitrftden, Itarn- och llushsUIströknar, KniuniHrjuugtrHr, Kokerskor, Husor, ISarnj., Ensumj. och Landsflickor lä bra pl. 1111 och till hösten g:m Kristina Karlssons Kontor, Regeringsgatan 27. Kontorsv. (helst i järnbr.) Flicka, lön 75 å 100. jgfflträden t. konditori 1 Okt., kortv., manuf., matv.-, landt-, cigarr-, papporsliandel. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson & C:o. Plats j»a kontor för ung dam med god handstil, säker i räkning samt någon vana vid böcker finnes från den 15 dennes. Ansökningar under "L. T.",", Dageus Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Telefonist erhåller genast anställning för skötande af telefonväxel vid ett härvarande aktiebolag. Svar till "A. Växel B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fruntimmer med vana vid ayltmng och konservering af frukt erhåller anställning hos fabrik. Sirar till Dagens Nyboter, Gustaf Adolfs torg, under märke "Fabrik 1805". Flicka, med vana i sport- och fotografiaffär, erhåller plats nu eller 1 Oktober i större landsortsstad. Svar till "A. B. N.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Hårfrisörska, iI kthålllt1 OkbS , kunnig I yrket, erhåller plats 1 Oktober. Svar till »Frlaörska 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kapp- & Klldoiogssömiiiersh, fullt kompetent i tillskärning och profning, er håller genast god och varaktig plats. Svar med betyg, referenser och lönepretentioner. John Lundin, adress Leksand. Sömmerska, fullkomligt kompetent att på egen hand förjstå ett klänningssömmeri, erhåller plats den 1 Oktober. Svar jämte uppgift om lönepretentioner till "Damsömmeri", Söderköping. Hos läkareiamilj erhålles god barnfrökenplats; äfven Hushållsfröknar få genast platser genom Östermalms Inackorderingsbyrå, 33 Brahegatan, 11—3. Genom Stockholms Tj.-Byrå, Mästersamuelsgatan 8, 1 tr., ro många platser i goda och fina hem nu och inst. flyttning för väl rek., kvinnl. tjänstsökande. Betyg torde medf. an sökan. K bi snäll Musa, van och skicklig i allt hvad till yrket hör, får nästinstundande 24 Oktober god plåt» på herrgård i Stockholms närhet. Ingen göre sig beBvär som ej kan förete mångåriga betyg och i alla afseenden goda referenser. Om ej muntligt aftal kan ske, torde fotografi sändas jämte betygen. Svar till "G. V. S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Horn Husa får en snäll Flicka plats genaist. Anmälan Karlaplan 3 A, 2 tr".,"., t. v. En gladlynt, snäll, rask och ordentlig Ensamjungfru med goda rek, erhåller genast god plats. Stureg. 48, 2 tr., t. v. En ung Jungfru, villig ooh snäll, får plats genast hos Direktör Ahlström, HiUsiugegatan 7. Tel. Vasa 1412. Ensamjungfru med goda muntliga rekommendationer erhåller plats till 1 Oktober i tre personel» hushåll. Svar till "Ordning", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. FÖRLORADT: Ett Skyttemärke af guld, märkt "1895", förlorades vid Kaknäs eller Djurgårdsbrunns värdshus i Söndags. Tillvaratagaren torde meddela sig pr telefon Östermalm 41 44. Snusdosa förlorades Fredagen under gåendet 9 Götg. till Åsög. Upphittaren erhåller h'i derlig vedergällning om den återlämnas. Br8C3e. Götg. 9, Tel. 135 60. JKn stor Hund,' till färgwi gulbrun, vågig på ryggen samt brun läderrem om halson, kom bort i Torsdags e. m. Den som tagit vara på bunden, torde meddela sig med Tel. Vasa £3 61, Stockholm. TILLVARATAGET. Eli PORTMONNÄ, med pengar är upphittad Torsdagen den 31 Augusti kl. 9.45 eftermiddagen. Närmare meddelanden pr Allm. Tel. 12105. DIVERSE. En prima inteckning å 10,000 kr. i landeortsfastighet önskas belånad mot 6 proo. ränta. Svar till "Denna månad", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Inteckningar att bivertagn den 1 Okt. 17,000 kr., 5 Va % r., uppgår till 152,000 i törsta kl. bus uira Stureplan, taxeradt till 190,000, hyror 14,000. 5,000 kr., löp. 5 % r., uppgår till 190,000 i första kl. hus vid Karlavägen, tax. till 260,000, hyror 17,000. Svar Allm. Tel. 11855 kl. 0-10 f. m. l:a klass inteckningar & Östermalm & Odengatan, närmast kassa, å 5—5 Va %. nu lediga genom Axel Svensson. Allm. 18163. Riks 2449. Regeringsgatan 80 kan få öfvertaga preferensaktier för 10- a 25,000 kr. i nybildadt sågverksbolag i meller, sta Sverige. Svar till »Solldt bolag» vidare befordras af S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. Anonyma skrifvelser beBvaras ej. Lån beviljas å mindre inteckningar. 'Is", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Svar 5,000 kr. önskas låna emot fullgod säkeThet på € månader eller 1 år. Svar från långifvaren själf för samtal "Till husägare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Damer! Hederlig, energisk Man med l:ma rek. ön skar af förmögen, oberoende dam ett mindrs lån i o. för öfvertagandet af en god iffär, event. komp. Svar till "Säkerhet 44", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. *}Com$atv\otv sö&es förbildande af en kommissionaffär för förmedling af trävaror samt äfven, om så ske kan, köp och försäljning i kontant räkning. Bör äga något kapital ooh vara fullt kunnig i korrespondens. Svar till "Praktik och redbarhet", under adress S. Gumaelius' Annonbyrå, Stockholm, f. v. b. Egendomsagentur. I väl inarbetad EGENDOMS AGENT UR sökes respektabel kompanjon. Svar till "5,000", under adress 8. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, (. ▼. b. ULHJ-UX. li^T OBS.! Under denna vecka slutförsäljes hela Hattlagret till slumppriser ll 
145	0	ppsamt olla finn, franska Blommor, dito alla slags Flor, tunna Sid enmontcringar, 1-1: 25 mtrn, Sidenband, alla färger, Spets- &lt;C Oipyr* Kragar för damer och barn. I Anne- Klärfningar, Iiomulls-Kläduingar, svarta orh kulörta Klädningskjolur. sog- Alla Modell' Sidettlif s lil jas till halfva priser samt Moll - Masslin-IAniie-Lif. Äfven ett parti fina Lif säljas för 2: 50 st. Underkjolar uti alla kva'itcter, från de elegantaste till de enklaste. Finn, tunna I)am-Jceger-Strumpor, som kostat 2-2: 75 paret, säljas nu för 1: 2") paret. Ett parti eleganta Skärp, fina Vantar 50 75 ö;e paret. Ett parti fina Axel-Schalar 2, il, 4 kr. st. Fina, hvita Tvätl-Tt/ger till Klädninjar och Iiluslif, Svarta och kulörta Kliidningstyger. Snörlif, flera olika kvaliteter. Borddukar. OBS.! Ett parti JJoor bortslumpas. OBS! 9 BiJHt9 , parti JJoor bortsluOBS.! 9 Birger JaHsgataw 9, bredvid Passagen. ~f|£§| För startande af lukrativ skogsaffär önskas kompanjon eller förlagaman med successive 25,000 kr. Full säkerhet. Svar till "C. H.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. ! Halla Damer! Medelålders herre önskar dela centralt och bekvämt belägen kontorslokal — i och tör mindre omkostnader för båda — med bättre, nfffirsvan dam, som ärnnai öppna inackorderings- & tjUnstebyrå tör biittre, endast kvinnliga platssökande- Svar till »Gentleman — aniirsniau» under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, f. v. b. Badhotell & Restaurant med fria spriträttigheter. Af förekommen anledning är ett första klass Hotell med 22 resanderum och större, tidsenlig restaurant vid en af våra mest renommerade badorter att öfvertaga genast. Spekulanter torde insända biljett till "H. 1848", Malmö, pöste restante. Hotell i Stockholm, af första raug, finaste läge, att öfrertniift pä goda villkor. Källarmästare A'. N. Lindblads AtiUrsbjrA, Nybrogatar» 14 ll,ltl. 11—2, 4-6. Pensionat, litet, fint, stora, vaolcra rum, alltid uthyrdt, öfverlåtes till bättre fruntimmer. Svar, "S. P. 2,500", Dagens Nyheters Hufvudkontor Yälicnoin mcrud , Puppersiat&ndcl vid trafikerad gata i Norrköping finnes att öfvertaga i höst eller 1 Jan. Obs. 1 Utställning därstädes sommaren 1906. Svar, markt "Pai&gt; pershandel 1906", Dag. Nyheters Hufvudkont. Ramlistaffär att öfvertaga, godt läge, många fasta kunder, välkänd, 20-årig. Svar till "Att öfvertaga", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. Mm Konkur» Raksalong med bostadslägenhet vid otirkt trafikerad gata i Stockholm, där stor kunlkrets är att påräkna, uthyres från 1 Okt. Svar till "E. F.",", Svenska Telegrambyrån, Stockholm. med kontor, särdeles lämplig för försäljning af fäidiggjorda kläder, i folkrik trakt i Stockholm (absolut ingen konkurrens), uthyres från 1 Okt. Svar till "E. F.",", Svenska Telegrambyrån, Stockholm. Agent sökes* Tysk fabrik tör tillverkning »f tryckfärger (bok- ooh stentryck) önskar för afsättnings beredande inom Sverge en driftig, med tyak korrespondens förtrogen Agent. Kompetent person, villig att dylikt uppdrag sig åtaga, torde med angifvande af referenser, i bref på tyska språket affattadt, inom Saptemt&gt;er månads utgång hänvända sig till signaturen "Fabriksägsre", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Energisk Annonsagent for Stockholm och kringliggade orter sökes f&lt;3r\Handtvorksorganisationens nya tidskritt. Anmälan jämte referenser till C. J. P. Ljunggren, Kristanstad. En Helsidenunderkjol gratis. En sådan erhålla de damer »om i sin bekantskapskrets vilja anbefalla vårt blankettsysf.cn:., genom hvilket man för 1 krona kan förvärfva Sig en sidenblus, sidenunderkjol eller silverservis till ett värde af 40 kronor. (Genom rekommendation från man till man göra vi hela vår omsättning, 65,000 pr år.) Utmärkta rekommeindationer finnas. Svar till J. H. Nielsen, Store Kongensgade 3, Köpenhamn. IERLITZ SCHOOL, IIBUQTEKSG. 6-8. 250 fllialer, 4 (&gt;uld- och 2 Silfvermedaljer, Undervisning privat q. i klasser. Infödda l&rnre. Aftonkurser. Öfvers, i alla språk. Proflektion gratis. Begär prospekt. S:t LOUIS (ilrand 1'rix. Konversations-Undervisning för vuxna (ätven nybörjare) i Engelska, Tyska, Franska, Italienska, nyskaenl. nyaste metoder. Talf&rdighet på kort tia. Proitiunnar eratis. L. I). Sodemanns Språk-Institut. PST" Öfvers, en.ottagas. Drottnings;. 38, 3 tr. Schwedisch filr Ausländer.l Drottllinijgatan Swedlsh for forelgners. &gt; on it» Suédois pour étrangers. I °°&gt; ICrancl/ä lektioner, konversationstimmar, ötfinllbKcl versättn. Skeppareg. 17, n. b., v. lektioner i vanliga skolämnen, företrädesvis modcraiuå let, engelska, tyska, meddelas af undervisning van Filosofie Kandidat. Svar till Allm. T*L 8249. IjäxläsiBingsfiftgiiSp lämnas af skicklig Lärarinna. Pris 1 kr. timmen. Svar till "Godt resultat", Regeringsgalan 3, 2 tr. upp. 1'i'ivntiinderv Isning i svenska språket och latin samt i öfriga skolämnen på skolans lägre stadier meddelas »f undervisningsvan Lärarkandidat. Svar, märkt "Intresserad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Privatläsning för flickor. Kunsen börjar åter Måndagen den 11 September. Undervisning uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franska och engelska språken. Tiden för undervisningen 10—1. Elevernas antal ej öfver 6. Anmälan Tisdagar och Fradadag kl. 12—2. Stora Badstugatan 10, 2 tr., Nirr. Amanda Lönnberg. Lektioner i matematik, fysik, kemi ger billigt »Lärare», Allm. Tidn.-kont., Gust. Ad. torg IQ. Ung stiid.-nt önskar gifva lektioner. Svar till "Realist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Folkskolelärarinna önskar gifva privatlektioner under förmiddv garna. Äfven nybörjare mottagas. Svar till "Undervisningsvan", under adress S. Gumrelius' Annonsbyrå, Stockholm. Tyska språklektioner önskas i hemmet 2 gånger i veckan af person, boende å Söder. Svar till "D. O.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Lerioni d'itoliano da signora svedese 1 kr. Scrivere "Firenze", Dagens Nyheter, Gust Ad. torg. Pianolektioner gitvas al «1 E KPWVR • vanlärmiunn (f. d.elevaf Musikkonserv.). Svartensgatan 28—30. 8 tr Undervisningsvan lärarinna meddelar pianolektioner åt nybörjare och mera försigkomna till moderat pris. Richard An derssons metod. Träffas kl. 2—4. Allm. Tel. 180 61. Lektioner i piano ooh orgel gifvas af utex. lärarinna. Undervisning meddelas äfven i elevens hem. Sergelgatan 1 B, 2 tr. IManolelitiouer gifvas af skicklig, undervisningsvan lärarinna. Billigt pris. Tel. 130 08. Säng- & Pianolektioner. låh fil gAckompanjemang till sång och fiol. Moderata priser. August Ekenberg. Storgatan 44, 2 tr., 10—12 f. m., 4—6 e. m. Tel. österm. 18 69. Sång- & Hlnuolektiouer meddelas af f. d. elev af Kungl. Musik. Akad. Moderat pris. Tel. Brunkeb. 30 41. Alma Strandberg, Karduansmakareg. 3, 1 tr. Tillfälligt arbeta i Stockholm, som korrekturlfisare eller iHcdlijftlpnre fit tidningsredaktör, önskar van, akademiskt bildad person. Svar till »M. X.», Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Skattebesvär uppsättas o. råd meddelas af Not. John Öberg, Drottninggatan 91, 2 tr., kl. 12-8 & 5-7. Iteiiskrifiiing g för hand och maskin samt mångdubbling9tryck till cirkulär utföras väl och snabbt af Rlchters RenskrlfnlngsbyrA, Jungfrug. 8, 2 tr. Tel. 166 84. Tjänsteman önskar eftermiddagsarbete. Kunnig i tyska, engelska, franska samt bokföring. Svar till "Work 25", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. Tapetscrorearbete utföres af bra Tapetserare, väl ooh billigt. Allm. TeL 15590. Dragningen stundar g otter till det stora Kästiotteriets 2:a dragning fi finnas ännu ett begränsadt antal kvar. OBS.! De stora, värdefulla vinsterna såsom: l:a vinst: KU tväspämlt ekipage, värdt 5,000 kr.; 2:a vinst: Ett enspändi dito, värd t 3,000 kr., 3:e vinst: vitrd 3,000, 4:e Tinst: värd fl,SOO, m. fl. m. fl. m. fl. högre vinster. Ingen vinst under värde af iOO kr. = Pris 4 kr. =====— Till landsorten tillkommer 40 öre till rek.-porto och dragningslista. Allmänna Tidningskontoret. Gustat Adolfs torg, Stockholm. Sistii Ycckiin! Enastående i Stockholm! För en Berliner-Konkursmassas räkning utsäljas 300 stycken Möst- och ¥interka]»por9 som kostat 25, 30, 40, 50 å 75 kr., säljas nu till lO, 1C5, 20, SÖ kr. st ♦ Vår- och Sommarlagret utsäljes till halfva (»/») priset. Regnkappor, Reynkragar. Engelsk) Rock ^r. Koppmososinet IDUNA, / 2 hung slrädgårdsgatan i 2. TRnBEnRBETNINGStlHSKIIICR, MASKIN& BY MASKIN- & BYGGNADSGJUTGODS, TRANSMISSIONER m. m. utföras af ASKERSUNDS GJUTERI & MEK. VERKSTADS A. B. Att hyra trefligt Kontor om 2 rum. Närmare genom Spaaks Byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. Beställningar & alla slags Skjortor utföras v til och billigt! Nya veck isättas gamla skjortor. Herrartiklar ständigt i lager, billigast i Eng. Skjortmagasinet, Klarabergsg. 39. OBS.I Egen tillverkning. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Kunnig", Tidningskontoret, Kungsgatan ^14. En skicklig Sömmerska som syr i bättre fa miljer är nu genast ledig. Svar till "A. B.",", Tidningskontoret Majorsgatan 8. Väl rek. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till Vasa 12 38. Tvätt önskas till landet, ner. Allm. Tel. 69 10. Rekomniemdatio- Hemmens Platsförmedlings lilial, Vttstmamiagataii 38. Från 1 September förmedlas platser för goda hem samt väl vitsordade kvinnliga biträden och tjänarinnor. Öppen kl. 11—V» 4 och 6—7. Inackorderingar s gor å gInack.-By rån,Malmskillnadsgatan 27. Kl.11—8- Tvsnno bildade ungherrar kuuna tå intaga 1 sCllllv sinn måltideJ i ett officersherr. Engelbrekstgatan 4, 1 tr.Heiinackordering för två unga damer oller herrar nu genast. Ka; tonsgatan 14, n. b., t. v. Allm. tel. 12!) 42. Helin ackordering kan erhållas för 2 unga damer eller 2 skolflickor i aktadt hem å Österm. Piis 65 kr. Vidare gnnom Byrå Solid, Östermalmstorg 3Tel. 73 08- Måitidsiuackorderiiij; erhålles för damer och herrar å nedre Norr, äfven kunna 2 damer få hel inackordering, Vidare genom lij/rä Solidt Östermalmstorgs. Tel. 7308. ei. vsu».t godt hem kan inackordering erhållas för teknolog eller ung flicka. Eget, ljust, trefl. rum. Västmannagatan 54, 1 tr., t. v. Bättre herrar få god måltidsinackordering. Rådmansgatan 81, 1 tr., hörnet af Drottningg. Fru Sandberg. Heiinackordering äfven måltidsinackordering. Holländaregatan 23, 1 tr. Tel. Vasa 14 86. S sia cliorsl er i n g erbjudes å härligt och skogrikt belägen egendom i ett godt, enkelt och stilla hem mot c:a 600 kronor för år. Svar till "Västkusten", Gr &gt;hed. God inackordering erhålles uti 32 Kungsgatan, andra porten från Vasagatan. Inackordering. För 2 äldre herrar finnes tillfälle till inackordering uti e&lt;tt lugnt h»m på landet, beläget vid segelleden, nära Vaxholm. Priset är 76 kr. pr månad. Daglig ångbåtsförbindelse med östanå III. Vidare Allm. Tel. Resarö 3. Inackordering erbjudes i &gt;bildadt hem åt två unga flickor. 24 Timmermansgatan, 3 tr. Tel. Maria 3 03. Xnacfliorderfng; i godt hem på landet i frisk och vacker frakt kan erhållas nu genast eller längre fram till moderat pris. Anmälan göres till H. Flyborg, Runeborg, Kungsör. Inackordering kam erhållas för en ung flicka, anställd på kontor i närh. af Brunkebergstorg. Tel. Br. 15 01. »God inackordering erhålles i ordentligt hem. Saltmätaregatan 3 B, 2 tr. Oentralt på Norr: Utmärkt god inack. för herre, stort, vackert rum. Allm. TeL 209 28. A vacker egendom vid barrskog, 37 minuter från Stockholm, erhålles inackordering i god familj för år eller kortare tid. Pris 60 kr. Riks Täby 12. Inackordering för herrar el. damer, i ty« och stilla hem, tvenne ljusa, propra rum, skit da ingångar. Holländareg. 21 A, 4 tr., högra uppg. God helinackordering kan erhållas för 2 herrar, rum med egen ing., Tel. Brunk. 29 56. Kl. N. Kyrkogata 27, 2 tr., intill Kungsgatan. Studerande erhåller god inackord, i bildadt hem att dela rum med ende sonen, i kl. real. 7:2. Moderat pris. Tel! Brunkeb. 18 24. Karduansmakareg.v tan 7, 3 tr., l:a ing. från Drottninggatan. Inackordering erbjudes 1 ä 3 bildade dimar eller herrar i verkligt godt hem i Dandery^. Studerande erhålla hjälp i språk och matema tik. Vackra, nytapetserade rum i väl vinterbonad villa. Utsikt öfver skog och äng. Närmare pr Tel. Danderyd 31. Utmärkt inackordering för 1 å 2 unga flickor eller herrar i bildad familj. Telefon Vasa 9 61. Två bättre flickor kunna få god inackordering. Närmare pr Tel. 199 98. Ett ordentligt fruntimmer med fast plata önskar billig bostad, med eller utan inackordsrin-g, på Norr eller östeTmalm. Svar med pris till 'E.",", Humlegårdsg. 9, Tidningskontoret. Inackordering önskas af Tjänsteman, i närheten af Stockholm, he'lst vid Storängen. Svar till »T. H—g», Dageus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I god familj öuäkas helinaokordering för ung flicka samt rum för ungherre. Svar med prisuppgift till "Syskon", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. Ord., bättre flicka önskar billig heiinackordering, där ungdom finnes, till 1 Oktober. Svm tili "Billig", Tidningskontoret 8 Observatoriig. Äldre Enkefru önskar helinackordering i bättre, stilla bera mot 500 kr. pr år. Egna möbler. Svar till "Sällskap 70", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Stort, trefl. Rum att dela med ung tjänsteman nu genast. Sv. "X. Y.",", Kungsgatan 14. Medelålders, ensam dam, intelligent, m*d godt sätt o. yttre, af god familj, kompetent ntt förestå finare hem, önskar dylikt hos respektabel gentleman, om tycke uppstår event, äktenskap. Svar till "Hemglädje", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfia torg. Hvar finn- Idealet? Med ekonomiskt Oberoende gwiitleman i god samhällsställning, omkring 50 år, önskar yngre dam, sam äger ett litet hem, göra bekant kap för sällskap, event, äktenskap. Svar till "Ideal 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf» torg. En Ungkarl med förmögenhet, godt sätt och utseende, önskar bekantskap, eventuellt äk tenskap, med en aktningsvärd flicka med bra utseende. Sirar, märkt "Bra", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Lyck» 43, »om svarade Franzén, har svar Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. »Oberoende». I afton föreslagen tid och plats. Möter linder skrif åter I Hjärtevarmt tack till min goda, flnkänihga och oöfverträffliga vänl Jag slutar upp att t\ifla och är lycklig däröfver — men jäg fortfar att längta och att af hela min sjal älska er, &lt;å länge jag finns till. Tusen starka, innerliga tankar, som jag vill hoppas na fram till ett hjärt al Varm hälsning till lilla genomsnälla fågelungen I PHMi {fån Arméens Pensionskassa nr 8646 och 2254 dödas såsom förkomna. Upphittade eller tillvaratagna torde tillkännagifvM pr Allm. Tel. 69 60. Orientalisk Liljemjölfc tr det fin-flnaste »könhe.temedcJ, OfvertrttflniHle alla hittills kända. Liljemjölken utplånar skrynklar ooh töryngr»! i hög grad, gör huden ren, klor mjuk ooh liril, borttager finnar, reformar, lefverfiÄckar, b. k. por* mask, solbränna, fräknar ni. m. Försäljas jemte beskrifning å 2 och 8 kr. pr flaska, den verit* helt &kt«, , 4 I hela Srerge endast hos , 4 I hela Srerge endast hos Fru O. Stråle, 1 Parfymhandeln Drottninaflatan OBS. I Sändes till landsorten mot efterkrif. Den 1 Okt. flyttas affliren till Regeringsg. 64 Till Nackanäs. Ångslup afir&r fr&n Barnängsbryggan holtimmar (utoin kl. 1 Söndagar ooh kl. ll,l&2hvar. dagar). Frftu Nackanäs halftimmar. Använd 'I* timsbåt från R&ntmästaretrappas (Slussen) oller '/2-timsbåt från Giefbron till Tegelviken eller elektr. spårvagn till Togolvikstorget (Katarinalinien). Ångslupen inväntar Tegelviksbåtarnos passv gei are. Ringiinjen Djurgården rundt, ang "rande Manilla, Blockhusudden, Djurg Ard»brunn ra, fl. ställen. Hrarilagsturer: Från Bomslnpstrappan: kl. 7.45 (till Blooklmsmtden), 8.45, 9.45 och 11 f. m.t 12.30, 2, 315, 4.30, 5.30, fi.45 och 7.45 e. m. Friin Strandvägen: kl. 8.50 ooh 9.50 t. m., 12.35, ä.60, 4 5, £35, 6.50 och 7.50 e. m. OBS.! Med fetstil betecknade turer anträdas genom yttre segelleden, öfriga turer g:m kanalen. ÖB8.! Sön- ooh helgdagsturer återfinnas i Lördagstidningen. Cirka en timme!&gt;t färd. Afgitt för Ringlinjelärd 35 öre för äldre, 15 ör# för barn. till mellanstationerna vanliga *prisi!r. Djurgärdgbrunnsbätar dessutom tr. Bomslupstrappau lieltimmar, angörande Strandvägen. Ångslupen Ulriksdal I, trafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ul« riksdal, med anlöpande af Långängen ooh bryggor vid Edsviken, afgår Hvardagar 1 från Sätra till Stocksund kl. 7,8.25 t. m., 1.45, 4.45 e. m., från Stocksund till Sätra ld. 8, 11-20 t. m., 4 5, 6.30 e. 111., Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, rn. ooh 1.45 e. m. Från Stoonholm (Nyl.on) till Sätra kl. 10.30 f. m. ocli 3--0 e. m. Sön- och helgdagar) Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl. 9 t. m. 12.30. o. m. Fiån Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 f. in., 2 ooh 7 e. m. OBS. I Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. 
