<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707974</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707974/bib13991099_19050817_0_12691B_0001.jp2/_view" xml_id="i-5TQrJZeNP9rEhnhcMLiATu"/>
    <note xml_id="i-6R7i4oQVReoZTDMYrny4JH">Reseateljé </note>
    <note xml_id="i-24rnUxNdWkyZhix5mRo15J">med tillhörande vagn säljes strax billigt. Svax till "Praktisk 500", under adreas S. Gumnliu»' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7WSmLzvh56xXUsZT68NSkV">N:r 12691 </note>
    <note xml_id="i-JbLA8AyUGv2HqubRZC4XXK">Torsdagen den 17 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-QMXmjwdQ3ZPeG5MptCWuPb">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (Å och B). </note>
    <note xml_id="i-4WC3rM1uFpsCDYsC2h3Hog">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-YKnjNtL2sQEcYHuqqSNbE5">8,000 fattiga. Närmare 2,000 gubbar och gummor erhöllo förliclet år en fristad på ålderdomshemmen vid Sabbatsberg cch Ro sen hind, enligt hvad till fattigvårdsnämnden i dagarna- inlämnade berättelser upplysa. Ålderdomshemmen befolkas till hufvudsaklig del af gummor — icke mindre än 1,531 åtnjöto här tak öfver hufvudet, lyse och värme, mat, varma bad samt "andra förmåner". Flertalet af understödstagarna — eller omkring 1,000 — ha en ålder mellan 70 och 80 år. Ett 30-tal äga den vördnadsbjudande åldern af öfver 90 år. Endast en har icke fyllt 50 år — således "cn siktig pojkspoling". Flera af åldringarna ha vistats å hemmen under många och långa år. Det finnes til i och med några eom varit inskrifna icke mindre än 40 år! Anmä.rkningsvärdt är att endast ett fåtal af understödstagarna äro födda i Stockholm. Flertalet härstammar från landsorten, hvarifrån ålderdomshemmen omhändertagit öfver 1,500 personer. Å hemmen vistas äfven gubbar och gummor af utländsk nationalitet. Fem tro nämligen födda i Finland, två i Norgo, en i Danmark, en i Tyskland samt en i Ryssland. Allmänna försörjningsinrättningen har under förra året haft 4,611 intagna — däraf Härmare 3,000 män — och i medeltal 1,931 pr d!ag. På stadens arbetsinrättning ha vistats 1,520, däraf den allra största delen, eller 1,384, manliga hjon. 1,436 ha varit frivilligt intagna och 84 för skuld till fattigvården. Sammanlagda antalet på de fyna platserna var andie personer var således under förra året omkring 8,000. Återvändande sommarkoloni barn. Stockholm fjällkoloni, som med 100 småttingar och 19 lärarinnor i sommar under flera veckor vistats vid Ånn i fjällen i Jämtland, återvände till h'jfvudstaden med ordinarie tåget på onsdag f. m. Vid Centralstation mottogos barnen, som samt och synnerligen voro friska osn rödkindade, af sina mödrar och syskon, som välvilligt nog erhållit tillträde till perrongen utan perrongbiljett. Jour haffande läkare äro i dag kl- 4—10 e. m. för norra stadsdelarna d:r A. Hygerth, Regeringsgatan nr 43, och för Staden inom broarna och Södermalm d:r A. Widstrand, S:t Paulsgatan nr 33 B. Stockholm— Uppsala. Det sedvanliga vinternattåget till Uppsala börjar åter »ina turer den 1 instundande september, mel afgång härifrån kl. half 12 och anfcomst till Uppsala kl. 1 på natten. Ladugård vid Fleminggatan. Bolaget Separator ämnar för experimenfcering med den nyuppfunna mjölkningsapparaten upprätta ett kostall å sin egendom vid Fleminggatan. Flyttad droskstation. ^ 1 Sibyllegatan ofvanom östermalmstorg befintliga droskst&amp;tionen måste i anledning a.f spArvägens framdragande i nämnda sata flyttas till Linnégatan mellan Sibylle- och Jungfrug-atorna. En sjöman bör vara simkunnig. En beMaiglig händelse inträffade i söndag» e. m. vid Arholma. Ångaren Runar hade just lagt ut från bryggan, dä 'besättningskarlen August I-eonard Ekholm skulle intaga en frittiolt på babords sida. I stället för att, som vanligt och enligt order, verkställa detta arbete frän öfre dä-cäc gick han på yttersidan på den s. k. afvisaren, men förlorade balansen och gick öfver bord. I fallet fick han tag i en lifboj, men den krok, som uppbär -denna, var föT klen, och mannen störtade hufvudstupa i vattnet. Tyvärr var han ioke simkunnig, och alla (försök att rädda honom voro förgäfves. Ekholm var född 1887 i Gottröra församlm-e. Han var, lik»om den öfriga besättningen, olyoksfalisföreädcrad. Påkörd af ett mjöl kåkdon blef 1 hörnet af Kammakare- odh Stora Badstugatorna kl. half 2 på onsdagsmiddagen å Sabbaitsibergs ålderdomshem intagna nära 80-åriga Sofia Persdotiber. Hon fiok en del kontusioner i ansiktet och fördes efter en stund of patrullerande polis till Ivernmiet. Körsvennen lvade ropat flera gånper åt den gamla, men som hou både såg och hörde illa, hade hon fortsatt sin promenad tvärt öfver gatan. Man har emellertid här att anteckna ett vackert drag från kuskens sida. Så fort han såg att gamman fallit omkull och skadat sig, tog han hand om henne odh. stannade ft platsen till dess polismannen kom. Det gick inte att tumma på lyckan. Ett klumpigt försök att tillnarra sig 500 kr. på Dramatiska teaterns lotteri gjorde i tisdags en arbetsklädd person. Han innehade en lott, hvars fyra första siffror stämde med ett vinstn-ummer å 500 kr. Den femte saffran på lotten hade han 'klistrat öfver. Detta var emellertid eå pass illa ufcfördt att bedrägeriförsöket genast upptäcktes, hvarefter maiwien öfverantvardades i polisens händer. </note>
    <note xml_id="i-5e6oBFHyQ9GEoT9d6LsLAc">Handeln med "arcana". Sedan några år tillbaka har mellan apoteksinnehafvarna å ena sidan, företrädtia af apotekansocietetens direktion, och cn del inäustriidkaro och kemikaliehandlare å ajidra sidan pågått en häftig strid om hvad som rätteligen bör förstås med "apoteksvara".vara". Det hela rör sig egentligen om handeln med s. k. arcana eller hemliga läkemedel. </note>
    <note xml_id="i-2pMPGRtViJEFwLkuRuGCtF">Medicinalstyrelsen har nu afgifvit yttrande i denna fråga. Den anser sig icke inna tillstyrka fullt bibehållande af nu gällande*förbud för handel med arcana Men å andra sidan vill styrelsen uttryckligen framhålla att, då all handel roed läke medel är förbehållen apoteken och arcana alltid angifva-s såsom läkemedel, ingen annan än innehafvare af apoteksinrättning nå äga rätt försälja sådana medel till allmänheten. Men äfven om så blir fallet, forteättjr styrelsen, måste äfven utväg finnas att förhindra att, såsom hittills nästan utan undantag skett, de utbjudas och försäljas •ill oskäli t höga pris. Att för framtiden förhindra detta vore svårt, därest varornas sammansättning fortfarande skulle få hemlighållas, men styrelsen anser detta icke vara behöfligt, utan hemställer att såväl å importerade varor som å inhemsk tillverkning varans sammansättning skaT! genom påskrift eller bifogad deklaration angifvas. Att söka hindra fabriksmässig tillverk ning af läkemedel inom landet anser styrelsen icke lämpligt, men påpekar samti digt vikten af att särskilda föreskrifter meddelas angående den kompetens som bör fordras af föreståndare för sådan tillverkning, äfveti&amp;om därom att- de vid sådan fabrik tillverkade varor, hvilka äro afsedda till läkemedel, endast få afyttras till apoteksinnehafvare. I samband med detta uttalande framlägger medicinalstyrelsen ett i detalj utarbetad t och i paragrafer uppställdt for slag till ny förordning om hvad som menas med apoteksvara. </note>
    <note xml_id="i-2x3XFiCRj4dcj2phrzuUwG">Äldste Peter Matsons avisa. </note>
    <note xml_id="i-Nn5MpfeQwztCgLZBoN3KFd">För någon tid sedan omnämrdes i den profana pressen att d^ig så kallande sista dagarna* helige erhållit tillstånd att utge ett mormon bl ad i Stockholm. Planen är redan realiserad, och hittills ha 4 nummer sett dagen. Nordstjärnan är den nya avisans namn och ofvannämnde Peter Matson dess redaktör. Naturligtvis är Peter Matson "en äldst,",", för öfrigt ingen mer och ingen mindre än den nyutnämnde "presidenten" för mormonrörelsens svensk-finsk-ryska miss/on. Hvad 'kan då äldste Matson ha att förkunna sin samtiij,? Det går ju icke längre att komma med de polygamiska idéerna, då dessa, som bekant, icke ha hemorts1rätt ens i Utah, i stället levereras under rubriken "hvad de sista duga-nas heliga tro" en del rätt roande vidskepligheter, som väl få antagas vara något mindre socialt skadliga än månggiftet. Dessa äro mestadels bundna vidnamnet Joseph Smith, som skänkt jordens västra halfklot Mormons bok såsom den östra -undfått bibeln. Vi kunna här lämpligen erinra oss att sagde Smith, som Iefde i början af förra Århundradet, var en unig skattgräfvare, hvilken, medan han rotade i m.ullen, benådades med en särdeles god idé. Han fann, påstod han, några metallplåtar fullskrifna med uppenbarelser på "det förbättrade hieroglyfspråket" — Mormons 'bok. En prästänka i hans bekantskapskrets sökte visserligen göra gällande att den urag® Joseph fiskat i hennes salig mana efterlämnade papper och där kommit öfver ett romanfragment i gammaltestamentlig stil, hvilket skulle ha blifvit den startande religionsstiftarens första uppenbarelse, men han själf och hans vänner i våra dagar bedyra att detta endast är nedrigt förtal. Urkunden berättar bl. a. huruledes Amerika upptäcktes — icke af Columbus, utan af en herre från Sinears land, som hette Jared eller något dylikt och måst emigreTa, antagligen till följd af några oegentlighet-eir vid tornbyggnadsanbetet i Babel. Äfven vid konung Zedekias tid 600 år f. Kr. skall en utvandring ha statt, till Amerika, denna gång från Jerusalem, ooh om profeten från Nazaret meddelas det att han efter sin: uppståndelse ej kunde betvimga Lusten att äfvenledes göra en liten titt ditöfver och grunda en kyrka. Mormonernas gudalära har det gemensamt med en del andra former af kristendomen att den fordrar tro på minst 3 gudar, af hvilka fadern och sonen äro kroppsliga, men den helige ande i afsaknad af fysiskt "tabernakel". Dessa ha, enligt Nordstjärnan, i dessa yttersta dagar visat sig, hvarjämte äfven änglar s-kola ha samtalat med människor. Från Petrus, Paulus och Johannea har mormonkyrkan erhållit apostelskapets nycklar, och alla äldre och nyare profeteT ha på detta rikt benådade samfund "öfverlåtit sina fullmakter". Mormonbladets första sida prydes a&amp;lt;f en bild från Salt-lake-city — det stora templet. Detta jämte "tabernaklet" beskrif-ves också i texten med en ton eom i entusiasm närmar sig apokalypsens him.melsskildrin.gar. "Båda byggnaderna",derna", heter det, "ha blifvit planlagdia genom direlkt inspiration, och ingen jordisk arkitekt kan fordra kredit för deras? upphof." Börande förhållandena i sektens föriofvade land Utah skrifver tidningen bl. a.: "Den största af alla öfverraskningar är den fullständigt moderna, up to date, och äkta karaktären af civilisation oc.h kultur i våra dagars Utah". Härutinnan ha, som bekant, Förenta staterna i allmänhet en något afvikande mening och skämmas t. o. m. icke så litet för detta "up to date". M öfrigt innehåll äro de allmännyttiga artiklarna väl nämnvärda; i andra rummet möter o se ett urfantastiskt 'kåseri öfver iifvete spridning i världsrymden ; i det tredje berättas ett fall af hälsans ruinerande genom fläskätning, och såsom motto äro skriftens ord citerade: "Svinet, ty, ehuru detta har helklufven klöf, idisslar det icke, ooh vare eder därför orent". Äldste Peter Matson sysslaT i sin publikation mycket med "smörjelse och handpåläiggnrng", eom han lifligt rekommenderar för de mest skilda åkommor, och detta "sakramént" står här sida vid sida med allsköns annan mysticism. Så här skildrar t. ex. en skribent 1 de heligas spalter huru han kommit till den fulla tron på Mormons boks gudomliga auktoritet: "Då jag en daig skulle från mitt bokskåp framtaga en </note>
    <note xml_id="i-ZDxJqrw1Jwcvdc5i7roLA">bok för att läsa, råkade ett exemplar af Mormons bok stå främst, så att jag tog denna i stället för den jag ämnat taga. Då jag öppnade den, tänkte jag: 'Då jag har sk många kraftiga bevis för detta de sista dagarnas verks gudomlighet, hvarför skall då denna bok förefalla mig torr, grundlös eller imiterad?'. Men i detsamma kom uppenbarelsens ande öfver mig och innehållet blef rnu likaså ljust, lefvande och kraftigt, som ijag förut erfarit beträffande bibeln. Och märkvärdigast var att från själfva den döda boken utgick en helig kraft, som satte mitt nervsystem i skakning." Men den underbara profkartan på gamla fcapsejsade idéer skulle ej vara fullständig så framt d'en ej inrymde en zon öfver "talandet med tungor". -S-å här låter beskrifningen af det tillstånd då "tungOTOÄlsgåfvan" tar sig uttryck: "Jag öfveTväldigades af en högst underbar känsla. Min kropp begynte -hastigt svälla 'upp, eå att jag nästan trodde knap,iam» skulle »Itas ur mina kläder. Stora svettdroppar pärlade på mitt ansikte och jag led en outh/U*d] ig ångest. Det nästa som hände mig var att jag stod upp och begynte tala så fnrt nili) tune» förmådde röra sig. Allt detta skedde fullkomligt ofrivilligt å min sida. Det kändes som om någon lyft mig från min stol och ställt mig på fötterna. Jag försökte 1-agga 'band på min tunga, men jag kunde icke förrän den makt som hvila de öfver mig tillät mig stanna. Jag visste icke hvad jag sade, ty det språk jag talade var alldeles främmande för mig. När jag var färdig med tungomålstalandet satte jag mig utmattad ned". Nordstjärnan innehåller slutligen äfven poesi. En af de mera framstående dikterna heter Genom telefon och handlar om en person som med följande ord ringer upp sin aflidna moder: Hallå central I Får jag himlen, där nrin moder är. Ooh hon bor på samma nummer som Gulds änglar däri Mormons bok förbjuder eg,et nog 'kategoriskt allt hvad månggifte heter. Detta får nu aj heller, såsom nämndt, — fastän mormonismen lutar till att anse kvinnans möjlighet att ärfva saligheten beroende af förening med mannen — praktiseras ens i Utah. Mormonerna torde alltså stå lika oskyldiga som de flesta inför beskyllningen att befrämja den hvita slafhandel-n, Deras bidrag till emigrationssdffrorn.a i det hela är äfvenså rätt blygsamt, och (hvad beträffar fruktan för deras svenska inre mission" så förefaller det som om deras Nordstjärna knappast skulle skina med tillräckligt klart ljus för att kunna blända de någorlunda upplysta af vårt folk, åtminstone ej ungdom med normal folkskolebildniu® </note>
    <note xml_id="i-9gthD1RhkhP77eWZQ54mYq">Fomgrafvarna vid Kulla Gunnarstorp. </note>
    <note xml_id="i-4mnEgv69TrWiSZQ45RhrP9">Om de intressanta undersökningar, som prof. Montelius i dagaina utfört uti en uråldrig grafhög vid Kulla-Gunnarstorp, meddelar Helsingborgs Dagblad följande närmare detaljer: Den äldsta grafven har varit tn tikkista, gjord af ett något mer än manslängt stycke af en tjock ekstam, som -blifvit klufven och uilholkad. I kistan hade den döde lagts ned obränd, jämte en dolk och några prydnader, xliiribkuid ett par randa, som varit afsédda för bältet» öfver ekkistan, hvilken, såsom några rester antyda, varit i likhet med andra samtida grafkistor om-gifven af björknäfver för att bättre skyddas mot tidens åverkan, hade et,t stort, rundt röse af kullersten lagts; däröfver hade sedan den väldiga jordhögen blifvit uppkastad. Grafvens innehåll gör -det nästan sannolikare att en kvinna än en man hvilat d'är. I mången kvinnograf från bronsåldern hac nämligen en dolk legat, under det att mannens förnämsta vapen var svärdet. I högen här man sedan vid fltrta olika tillfäl len igräft sig ned för att där bereda grafplatser för andra döda. Först anordnades på rosets södra sluttning en kista af sten, hvari liksom i den nyss beskrifna grafven ett obrandt lik lades. DäTefter, sedan likbränningen bcrjat bli allmän här i landet, uppfördes invid derna kista, men något högre upp, en annan stenkista, som innehöll brända ben ooh en bronrsknif. Kistan-s storlek — den är myoket större an senare tiders för brända ben afsedda grafvar — och iknifvens form visar att denna graf tillkom omkring 1,200 å.T före Kristus. Helt nära de två nu omtalade stenkistorna och, såsom redan grafvarnas in'bördes läge visar, under en senare tid lades mellan några stenar på rösets sdda de brända kvarlefvorna af ett annat lik. Ett bland benen funnet stycke af en bronssåg, hvilken haft den form som man ofta träffat i fynd från tiden omkring år 800 före Kr., men ej i fynd från nåi2v&amp;gt;r annan period, visar att grafven är äldre än den tid, då Eom enligt tradition-en anlades. Till samma tiid, omkring 800 år före vår tidräknings början, höra två andra grarfvar i högens södra del. Of-vanpå en af dessa upptäcktes ännu en graf, den sj-unde, innehållande en stor urna af bränd lera, i -hvilken lågo brända ben samt en nål ooh en ring, båda af järn. Af nålens egendomliga form ser man att grafven förekrifver aiig från järnålderns första tid här i norden, omkring 500 år före Kristi födelse. Mellan den tid, då högen vid Kulla Gunnarstorp uppfördes, och den, då man sista gången gräfde sig ned i den för att bereda plats för en graf, här således nära ett årtusende förflutit. I den äldsta grafven, den öfver hvilken högen uppkastades, hittades flera större och mindre stycken af bolloollon. Denna iakttagelse är af den största betydelse för vår kunskap om Skåne i forna tider. Förut kände-man intet säkert fynd, som bevisade att boken — hvilken nu så väsentligt bidrager att ge landskapet dess egendomliga prägel — vuxit här före Kr. födelse. Nu se vi att detta vackra träd växte där Åtminstone redan vid midten af det andra årtusendet före vår tidräknings början. </note>
    <note xml_id="i-47fu8PPSnvk97vGvoTvCv7">Bipjakter i fjällen. F. ministern Thomas anlände i lördags till Undersåker i Jämtland och fortsatte i söndags till sin jaktvilla i tjjällen, där han skall jaga ripor.</note>
    <note xml_id="i-3v4GoQ3hUdyw1KxNWwoKfR">Donation. Nyligen aflidna handelsidkerskan Anna M. Nordström i Uddevalla 'har till staden donerat 5,000 kr., hvaraf räntan skall utdelais tall tio för god vandel kända personer. Öf ver körd och dödad af tåget. 1 lördags öfverkördes ooh dödades vid middagstiden af nedgående persontåget mellan Skorped och Aspå i Västerbotten 70-åriga änkan Anna Stina Högberg. Gumman, som var lomhöTd, gaf icke akt på förarens signaler, utan träffades af lokomotivet, så att hufvudet skildes från kroppen. Hon var på väg från sitt hem i närheten med en bytta smör, som skulle aflämnas i en banvaktsstuga, då olyckan skedde. </note>
    <note xml_id="i-6XQZKFSJUBYpbd2ocych81">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-6vg9gdHuyhvrQVVbDi8tN6">Grufbolaget Ferruin hade på onsdagen stämma härstädes, hvarvid meddelades ätit utmål n,u äro lagda för bolagets inmutningar af kopparmalmsfyndigheter i Gellivare socken. Delägarns beslöto att anvisa medel för jordlösen samt att träffa anstalter för bildande af ett aktiebolag, som kommer aitt öfvertag» grufdriften. P. L. Åkerman och Lunds orgelfabriks aktiebolag hade på tisdagen extra' stämma. Därvid bekräftades föregående stämmas beslut om ändring af bolagsordningens §§ 1, 3 ooh 4, hvarigenom bolagets styrelse lämnas rättighet att lit-släppa preferensaktier. </note>
    <note xml_id="i-33aRErbVGhHBSK9u8V71s4">Schahen dricker Vichy-vatten. Shahen af Persien har på onsdagen anländt ti'l Yichy. Gula febern i Förenta staterna. I staden New Orleans har utfärdats en förordning om alla vattencisterners betäckande med moskitnät till förebyggande af dricksvattnets förpestande genom af insekterna kringförda smittofrön. En stark utvandring till norden pågår från de besmittade orterna. Affärerna i New Orleans, eom är söderns etörsta importhamn för central- och sydamerikanska varor, lida st-ort afbräck genom karantänsbestämmelserna. och dess omfattande en gros-handel håller på. att eröfraa af ancfra kuststäder. Fquitahleskandalen och pen• ning matador er na. På listan af dem som skola ställas till svars for oeg "ntligheterna inom lifförsakringsbolaget Eqiutabjes administration, återfinnas e:i hel &amp;lt;iei namn på stormän inom den amerikanska penningvärlden, bland andia Alfr-&amp;gt;i Vmd-erbi 11, John Jacob Astor samt George J. Gould. </note>
    <note xml_id="i-PhwogkfQjLumXVPrPtCRko">£52 </note>
    <note xml_id="i-WXM31QLsUber3RRYLgrp5J">Hjertströmska målet. </note>
    <note xml_id="i-9Y9F58Sk7eKTNhDKcb8WPZ">Andru rannsakningen. </note>
    <note xml_id="i-YUZdHqYgxRH6eu1D29U7b">För andra gången rannsakades på onsdagen inför lyckta dörrar på rådhusrätt tens femte afdelning för gossemordet vid Fiskartorpet häktade förre registratorn E. A. F. Hjertström. Som rättens ordförande fungerade äfven nu häradshöfding B. Cavallin och som allmän åklagare t. f. stadsfiskalen. poliskommissarien P. B. Mogren. Den mördade gossen® föräldrar voro närvarande. Sedan åhörarna fått afträda, föredrogs protokollet öfver föregående rannsakning och Hjertström framställde en del anmärkningar mot detsamma jämte en del tillägg. Bl. a. anmärkte han att den sport-skjorta som han, enligt polisens åsikt, burit, när han skulle föröfvat mordet, icke bure spår af svett, ehuru han svettades mycket. För att åskådliggöra detta hade han afklippt dels en bit ,af den ifrågavarande sportskjortan, dels en bit af den skjorta han användt i fängelset. Därpå skreds till vittnesförhöret. Icke mindre än 21 vittnen hade inkallats och inställt sig och vittneseden måste afläggas i två a-fdelningar. Något jäf förekom icke. Det första vittnet, en konsthandlare, kunde upplysa att Hjertström varit inne i dennets butik omkring kl. 1 e. m. på morddagen och att Hjertström da förefallit vid godt humör. Ett biträde i affären hads öfverens&amp;gt;stämmand&amp;gt;e uppgift. En vid Stubbängen boende hustru, som morddagen iakttagit en medelålders man i sällskap med en 10-årig gosse vandra vägen fram, tyckte att mannen, hon sett, hade något ljusare och mera urblekt rock än den bruna Hjertström nu var iklädd. Hon upplyste emellertid samtidigt att solen vid tillfället lytete* 'skarpt, hvilket möjligen kunnat inverka på hennes omdöme. Gasverksarbetaren Wahlström, som dagen i fråga varit sysselsatt i sin koloniträdgård ute vid Uggleviken, hade genast han fick se Hjertström hos pojisen förklarat att Hjertström just vore den m-an han dagen i frågaeett i sällska-p med den mördad© gossen, som han äfven igenkände. Wahlström tog nu d e n n a uppgift på sin ed. — Det är alldeles samma person, så vidt det inte finns någon dubbelgångare, yttrade han. Wahlström hade särskildt gifvit akt på de promenerande, därför att det ett ögonblick fallit honom in att gossen kunde ha varit hans egen son. Wahlström uppgaf att han samma clag på aftonen gifvit r&amp;gt;olieen fullständig beskrifning på mannen, som promenerade med gossen, en beskrifning, som fullkomligt passar in på Hjertström. Polisen hade sålunda icke på minsta vis inverkat på hans uppgifter. Hiertström hemställde att inte afseende skulle fästao vid Walhströms uttalande, förrän läkare yttrat sig om Wahlströms synförmåga. Wahlström uppgaf sig ha förlorat sitt ena öga, men hade god syn på det andra. Hjertström har uppgifvit att han under tiden 12.16—12.30 morddagen varit inne 1 </note>
    <note xml_id="i-9PqBUFkDsgG6owFWyBxULC">ett kafé vid1 Regeringsgatan. Innehafvarinnan af detta kafé förnekade på sin vittnesed detta med bestämdhet. Hjertström hade besökt kaféet tidigt på morgonen och senare på middagen, då han syntes mycket upprörd, varit inne och hämtat sina galoscher som han första gången ställt kvar. Någon tredje gång, såsom han själf påstått, hade han icke synts till. Åtskilliga af de inkallade vittnena — innehafvare af och biträden uti antikvarieboklådor och kaféer, lumphandlare m. fl. — hade huvudsakligen att yttra sig om de tider på hvilka Hjertström skulle ha besökt uppgifna ställen. I allmänhet kunde vittnena icke, såsom lätt förklarligt är, yttra sig med någon bestämdhet om dessa tider. Af de få, som med anledning af ett eller annat, intagande af måltider etc., vågade sig på att nämnare precisera tiden för Hjertströms besök under morddagen, lämnade emellertid ingen enda sådana upplysningar att Hjertströms alibi under tidea mellan kl. 11 och 1, då mordet skall ha begåtts, i någon mån styrktes. Äfven fem poliskonstaplar hördes som vittnen och yttrade sig om omständigheterna vid gosslikets undersökning, våglängden- till mordplatsen o. s. v. Hjertström anhöll slutligen att få del af protokollet öfver dagens förhandlingar. För inkallande af ytterligare vittnen, bl. a. den yngling som rakad© bli åsyna vittne till1 det ruskiga dådet, uppsköts målet på ytterligare en vecka. </note>
    <note xml_id="i-Lry1p6M5e3iqSoQ5EvmcVw">J </note>
    <note xml_id="i-16uFzDX3dMW8bgHwGAnVdq">digt på morgonen fann man ett stycke från platsen arbetskarlen Klas Leonard .uarsaon sofvande. Han hade vid sin sida en nästan tömd brännvinsbutelj och under rocken en del af dy saker som tillgripits på kontoret. Man fann i hans fickor en knif, på hvilken kittet ännu satt kvar efter försöket att uttaga rutan, och man mätte hans skosulor, som voro försedda med grofva skyddsjärn, och de befunnos passa precis till spåren i sanden utanför det inslagna fönstret. Sedan fjärdingsmannen anländt blef Larsson häktad. Han förklarade sig icke ha en aning om något inbrott. Vid rannsakning inför Sollentuna häradsrätt sade sig Larsson intet minnas, icke ens försöket att flytta kassaskåpet — -han hade varit så full — men tillade att han väl hade gjort någon galenskap i fyllan. Rätten dömde honom på vittnesbeTättelseraa till 2 mdnaders straffarbete. Stölder i Berns' .salong, d automater m. fl. ställen. Trädgårdseleven Sven Robert Elfving hade tilltalats för tillgrepp i Berns' salong af en nysilfverkanna och å automaten iir 20 Hamngatan af knifvar och gafflar. Vidare hade han tilltalats för tillgrepp af en velociped, tillhörig en sergeant vid Karlbergs krigsskola. Elfving hade borttagit nummerplåten och hos polisen förskaffat sig en ny, inregistrerad i eget namn, hvarefter han sökte belåna velocipeden. Trots denna försiktighet blef han fast och har nu efter inför Danderyds skeppslags tingsrätt undergången rannsakning för samtliga dessa brott dömts till 2 månade:s straffarbete. Dönul för stöld. Arbetskarlen Q. F. Gustafsson dömdes på onsdagen för tillgrepp af kläder och dylikt till 1 års straffarbete ocih 5 års vanfrejd. </note>
    <note xml_id="i-Nq8LBH9vyFP4MwsAeFihrJ">Från Domstolarne, </note>
    <note xml_id="i-9r9iN766Rm4ieZXVrh7A4V">Dömd för rardstöshet i tlänsten. Hofrätten i Kristianstad har fastställt Lunds rådhusrätts utslag, hvarigenom v. häradshöfding A. Hallberg i Lund dömdes att för vårdslöshet i tjänsten böta 100 kr. Bankiren' — f. d. kyparen. I måndags ägde ånyo rannsakning rum — skrifves till Dagens Nyheter — med f. d. kyparen Carl Edvard Olsson-Mörk från Hällesmörk i Näsinge socken, Bohuslän, hvars bedrifter i Varberg förut relaterats. Den häktade påstod nu -att man ioke läst rätt innantill, då man velat göra gällande att han i badgästmatrikeln antecknat sig som bankir. Så vore icke förhållandet. Han hade gifvit sig titeln "baniker", hvilket skulle va/ra liktydigt med kommissionär. Beträffande åtkomsten af den af Göteborgs enskilda banks afdelningskontor i Varberg inlösta växeln, äfvensom de växlar han vid häktandet innehade, berättade han i öfverensstämmelse med uppgifterna vid senaste tillfället. Han erkände nu att han i Buffalo genom bedrägligt förfarande t-illnarrat sig dylika till ett belopp af 10,000 dollars. Bedrägeriet hade bestått däri att han sålt jordområden till hvilka han icke varit ägare. Källarmästare Esbjörnsson, som förmåtts att garantera den förmenta bankirens identitet, kunde icke igenkänna den företedda växeln såsom den å hvilken han skrifvit sitt namn. Denna hade varit af en helt annan beskaffenhet- Bankens ombud, hofrät.tenotarie Beirg-löf, yrkade utbekommande af den tilltalades kontanta medel samt förbehöll sig rätt till framtida talan mot Esbjörnsson. Från vederbörande bankinrättning hade nämligen meddelande kommit att växeln icke inlösts. Med anledning däraf förklarade sig den tilltalade beredd att inom några da.gar själf infria densamma. Målet uppsköts ånyo t.ill nästa måndag. Målet mot pens ionsför sä/fr ingsholai/et. På onsdagen förekom ånyo vid rådhusrättens 6:e afdelning det af hr Joh. Broström i Bd valla väckta målet mot Allmänna pensionsförsäkringsbolaget med yrkande att utfå 1,000 kr, i enlighet med ett för numera aflidne Gustaf Broström af bolaget utfärdadt försäkringsbref. Svarande-bolaget har, som bekant, vägrat att utbetala försäkringsbeloppet,, enär den försäkrade lidit af hjärtfel, men icke uppgifvit detta vid försäkringstagandet, samt emedan den sista premieinbetalnin-gen verkställts först efter den försäkrades död. Vid onsdagens rättegångstillfälle inlämnades protokoll öfver vid rådhusrätten i Karlstad med vissa personer amställdt vittnesförtiör. Kärandeombudet begärde och erhöll uppskof till den 6 september, då all bevisning skall förebringas. Våldsam kvinnofrid slörare. Arbetskarlen Teodor Percival Hector hade en afton under en promenad på Söder i berusodt tillstånd förföljt en okänd kvinna, hvilken tog sin tillflykt till patrullerande poliskonstapeln. Denne för sökte då anhålla Hector, som emellertid satte sig till det våldsammaste motstånd, sönderref konstapelns uniformslkappa och utdelade slag ooch sparkar. Hector dömdes på onsdagen af rådhusrättens femte afdelning till 3 månaders straffarbete. Dömd för stöld och hot mot åklagare. Arbetaren Joh. Sigurd Säfström, hvilken stått tilltalad för att vid Wallenbergska egendomen Vikdalen i Nacka ha tillgripit en segelbåt, med hvilken han seglat genom Skurusund till Salt sjöbaden, har af Svartlösa häradsrätt dömt® för tredje resan etöld till 8 månaders straffarbete och 1 års vanfrejd. Under rannsakningen inför häradsrätten fällde Säfström en de-1 hotfulla uttryck mot åklagaren, kronolänsman C. A. Arnheim, odh dömdes särskildt härför att böta 100 kr. När härleken slocknat. Sedan någon tid pågår vid rådhusrättens femte afdelning mellan ogifta Hanna A. och handlanden Anton N. process om hvem som -är lämpligast att -vårda deras gemensamma -barn, hvilket handlanden för närvarande har i sin vård. Nu har emellertid Hanna A. till rådhusrätten uttaigdt stämning brottsmålsväg å N. med yrkande om ansvar för det han vid flera tillfällen under åT 1904- i sin handelsbod ooh sin bostad i flera personers närvaro yttrat att käranden försökt förgifta sva randen. Därför yrkas förutom ansvar ett skadestånd af 1,000 kr. Målet har lottats på tredje afdelningen. Tja feen söp sig full, somnade och blef gripen. Natten till den 1 augusti skedde inbrott i Sandvikens benmjölsfabriks kontor i Bromma socken. Tj-ufven hade beredt sig in träde genom fönstret, som utslagits, sedan först en del kitt bortpetats, hvarefter lådor i skrifbord och dokumentskåp grundligen undersökts i yttre och inre rum. Ett kassaskåp ha^ tjufven blott förmått något rubba. Byteffljlef ringa. I förargelsen synes tjufven ha tagit sig väl mycket till bästa och hade ockaå spillt brännvin rundt omkring på golfvet. Ti </note>
    <note xml_id="i-VvkCtL1W7G17dgvXrzqsMx">— 103 — </note>
    <note xml_id="i-YEqSXCAP9hQqP3qyyYdq4y">dagens träta icke var en enstaka händelse i hennes lif, utan kunde komma att upprepas i morgon — när som helst. Men ehuru hon icke var förtviflad voro hennes nerver angripna, och hon utförde allt sitt arbete trögt och ointresseradt. Efter middagen satte hon sig vid sin knyppeldyna och arbetade mekaniskt på det fina mönstret. Det var en smal spets, vanligen känd under namnet "lilla Joey" och i synnerhet använd som kant på småbarns mössor. Under fingrarnas snabba lek vaknade ett stilla medlidande med henne själf, och tårar fyllde hornes ögon och föllo på arbetet. Utan uppehåll arbetade hon och grät, grät tills den korta eftermiddagen led mot sitt slut och hon blef tvungen att upphöra af brist på ljus. I slö längtan sa/tt hon och stirrade ut genom fönstret. En manlig gestalt kom gående upp genom trädgården och närmade sig köksdörren. När han klappade på dörren var hon för slapp att svara, utan lät honom stå där och bulta flera gånger och sedan gå sin väg. Det var väl någon fattig stackare som ville tigga, förmodade hon, och när han hade gått blef hon plötsligt slagen af samvetskval offer att hon ej gifvit honom en slant eller ®tt raiiJ aiaj,. _ Så 'Ila- .till. tuculs-kiinde hon </note>
    <note xml_id="i-HrUP48RqUK5BSiifSHU1zs">— 100 — </note>
    <note xml_id="i-WdCZehES27umzGxomWCCaB">sig att hon steg upp och gick till dörren för att se efter om han ännu var inom synhåll. Men det var så mörkt att hon icke kunde se längre än några steg framför sig och hon gick därför nedför trädgårdsgången ända till grinden och tittade nedåt vägen. Mannen hade stannat på något afstånd. Hon greps af en vild darrning, en bäfvande glädje och öppnade grinden med famlande händer. Han kom emot henne, och oemotståndligt drifven af ögonblickets våldsamma sinnesrörelse trängde ett rop öfver henne® läppar. </note>
    <note xml_id="i-WP1oTUUAZaDSiFYZ3jUJx2">— Jack 1 </note>
    <note xml_id="i-UYM9Rvzq8W7RKeaMT1pdBw">Han närmade sig för att se hennes ansikte bättre. </note>
    <note xml_id="i-F5R2cDPAkduYLjMjHsf6e3">— Tally! </note>
    <note xml_id="i-JDffnrLgV2HsthsJgK6ZSi">I stället för att fatta hans framsträckta hand knäppte hon ihop sina. — Hvar kommer du ifrån? frågade hon ined låg röst. Ännu en gång sträckte han fram. sin hand och grep hennes, som om endast det att hon fanns där var allt hvad han i denna stund kunde få klart för sig. — Tally 1 sade han, och det ömma tonfallet i hans röst gjorde nu fullkomligt elut på hennes fattning. Hon lät sitt hufvud sjunka ned mot cte- </note>
    <note xml_id="i-XRpBjohJEAkxHej5gJ1wWm">— 112 — </note>
    <note xml_id="i-72jFCS1dtY3RExdQJ3EPJy">— Kom närmare, Tally! Men hon drog sig tillbaka. </note>
    <note xml_id="i-EWLdbhhHBrZsBNeyJdhHFX">— Nej, Jack, det kan int-e bli till något godt. </note>
    <note xml_id="i-HmFFwgWYcahRwDrCPkobfP">— Tally! — </note>
    <note xml_id="i-YSAiBqpCpRkmMFNLXjKqHV">Hon väntade tyst på att han skulle foTtsätta. — Tally, du älskar inte din — din man ? Ett ögonblick tycktes hon försjunken i eftertanke ; därpå svarade hon sakta: — Det får du inte fråga mig om, Jack. — Jag! — Ordet klingade skarpt i den omgifvande tystnaden. — Tally! — Jag är hans hustru, sade hon slutligen. — Ah, det betyder ingenting, Tally! Jag trodde det gjorde det — men det betyder ingenting, ingenting utom elände! Hans röst ljöd skarp och bitter. </note>
    <note xml_id="i-A2U3c3fS5WpVAnpbKu1Mzu">— Sch! hvirskade hon sakta. </note>
    <note xml_id="i-QM7XUZEtGsVu1MiZUNFZSZ">— Tally, hör på mig! Du måste höra pl mig nu, när jag ändtligen fått fatt på digl Hvad är Iifvet för mig eller för dig nu? Ja, jag är inte rädd för att säga det — inför hela världen skulle jag vilja ropa ut det — lifvet är bittert och mörkt för dig! Bah, du älsikar honom inte! utbrast han med triumferande tonfall. Om du också sade det själf, skulle jag veta att det inte var sant t — Jack, jag kan inte höra på dig längre! </note>
    <note xml_id="i-4QAPt3BD8uM6CpSPreBPcM">— 105 — </note>
    <note xml_id="i-VZE1dV21ypmossJg4KsEg">Det var icke koketteri som orsakade detta Tallys uppförande, endast hennes medföddä oförskräckthet, som aldrig förnekade sig. Hon fortsatte att se in i elden med händerna korslagda i knäet. Dessa voro vackra, med välformade fingertoppar och handlofvar, och hennes vigselring hängde lös på det smala fjärde fingret. I mannens ögon omstrålades hon af den unga hustruns tjuskraft på samma gång som hon bevarat sin friska flickaktighet; han ägde ingen let! tråd mer än ögonblickets lidelse, och plötsligt steg han upp ooh föll på knä framför henne. </note>
    <note xml_id="i-3eqe3ip294Y42XRL5rcgKJ">— Tally, jag svär — </note>
    <note xml_id="i-MRKW6LM45Eis62avhJUgoR">Med en snabb rörelse sköt hon tillbaka! sin stol, så att den skrapade mot stengolf v et. — Du retar en eå ibland, envisades han. I ilskan gör man då saker slom man skäms för sedan. Men i himlens namn — Hon lyfte afvärjande handen. Då hon prydt sig för att göra sig så tilldragande som möjligt, hade hon dock knappast uppskattat den makt hon ägde; han' var nu alltför botfärdig, alltför urxfcrgiTven, och med den äkta kvinnans insHnkt fick hon lust att sparka den man som lade sig för </note>
    <note xml_id="i-LPhfjUztHCYSX7PGAnUQ1b">TALfcX- </note>
    <note xml_id="i-KXaHaTFm6n4ZoGczjD8Xb6">a </note>
    <note xml_id="i-Cad3owMr4JipVwo9C2gmYE">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-UULqfPvW5Rg4Ha9MoFpHHw">Hesultatet af Svenska autornobilklubbens täfling Mälar e n—H jälmaren rundt föreligger nu för offentligheten. Prisutdtelningen kommer att äga rum å Hasselbacken förjt måndagen den 2-1 dennes kl. 7 e. m. Orsaken till dröjsmålet beror på att kontrollanternas uppgifter först måst granskas. Som bekant har taflin.gen afsett att utröna vagnarnas tillförlitlighet, och som ett totalomdöme kan sägas att. resultaten varit goda och täflingen lärorik. Prisen fördelas på följande sätt: Klass I (turistvagnar med försäljningsvärde upp till 3,600 'kr.): Första pris: nr l, vagn från Mauer Union, 4—5 hästkrafter, tillhörig Heland &amp; Selin, förd af hr Edstam; ardTa pris: nr 8, vagnstyp Star, 7 hästkraft»^, as are direktör B. Bagge, förd af ägaren; tredje pris: nr 4, Oldsmobil, 7 hästkrafter, förd af ägaren ingenjör E. Magnus. Vandringspriset för Oldsmobilor tillerkändes ingenjör Magnus. Extrapris foi god körning tilldelades direktör Bagge. Pris för minsta ben siuförbrukning utdelades till vaign nr 1 Mauer Union. Klass IX (turi st vaign ar *ned försäljningsvärde mellan 3,500 och 5,500 kT.): Första pris: nr*8, vagnstyp Star, 7 (hästkraft.», aktiebolaget A. Wiklunds velocipedfabrik, förd af kontorschefen Salmson; andra pris: nr 9, vasnstyp Star, 7 hästkrafter, förd af ägaren ingenjör Percy 3I:son Tamm. Pris för måns-ta bensinförbrukning inom klassen tilldelades sanVma vagn, hvilken alltså erhöll hrr Heland &amp; Selins extrapris, som också inbegriper absolut minsta bensinförbrukning inom alla klasser. Klass III (turist-vagnar med försäljningspris 5,500—9,000 kr.): Första pris: nr 13, Scania, 10/12 hästkrafter, ägare ingenjör H. Gillgren, förd af chauffeur Carlsson; andra pris: nr 16, de DionBout-on, 12 hästkrafter, ägare Amerikansk CycleImport, förd af chauffeur -Svensk; tredje pris: nr 15, Vagnfabriksakt.iebolaget i Södertälge, 10 hästkrafter, förd af ingenjör Eriksson. Bensinpriset inom denna klass utdelades till Benz, 12 -hästkrafter, förd af ahauffeur Nordenlund. Klass IV: Första pris: nr 19, Benz, 18 hästkrafter, förd af ägaren ingenjör Gustaf Ericsson; andra pris: nr 21, Pope Toledo, 30 hästkraf ter, förd af ägaren friherre B,. Bennet. Pris för minsta bensinförbrukning utdelades till nr 19, Benz, IS hästkrafter. Pris för största bensinförbrukning tilldelades nr 20, Star, 15 hästkrafter, agare ingenjör Thisell, förd af ingenjör Biiohner. Klubbens standert, skänkt af fröken Grönvall, tilldelade-s friherre Bennet som extrapris. Ingenijör Skånbergs hederspris för hänsynsfull körning utdelades till hr A. Östberg och hr 6'kån bergs extrapris för god körning lämnades till hr B. Biichner. Generalkonsul H. 0. Gijestvangs förarpri-s tilldelades chauffourerna Carlsson på vagn nr 3, Svensk på vagn nr 16, Ekman på vagn nr 12 och Nordenlund' på vagn nr 18. </note>
    <note xml_id="i-F827uZ6PjD9GMLDZGmRFuU">TILL </note>
    <note xml_id="i-CgLjvnp9A6FKu45gqB7zzv">Alla måste läsa boken för dagen </note>
    <note xml_id="i-2CMsyWZeSfs9GjuZCVP4D7">Den Svensk-Norska Konflikten </note>
    <note xml_id="i-XRUfQLBaYye5Fzb25yccai">af kyrkoherde E. D. HEUMAN, Kd</note>
    <note xml_id="i-EcjgL5C2gmdCyeC8YpPAgj">Kungl. Hofpredikant. Pris 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-2rKVJd1LcoQvjTLWVbd6JR">Finnes till salu hos alla Bok-, Pappershandlare och Tidningskontor. 1 ex. sändes mot 30 öro i frimärken. Vid rekv. af JO ex. 2' —, 25 cx. 5: —, 50 ex. 9: —, 100 ex. 15 kr. Fraktfritt mot ettcrkraf. Victor Lundins Bokförlag, Upitlatuisgatan 47, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-AZWXswfUTNq7JjJRVreW97">Allm. Tel. 18495. </note>
    <note xml_id="i-RiMfudU8AaPEgYuP3CoG7h">I kr. pr 100. </note>
    <note xml_id="i-GN4GEjm4pjpCT46mRotLeX">Extra fina 8venKkn vykort -f porto 80 öre. Insänd 5 öre-trim. eller postauvisniii&amp;lt;£. Vykoitsförlaget Gnrtvaregatan 13, Stockholm. TlfK10</note>
    <note xml_id="i-P1iB67fSTPUzL79v8tGGu8">Telef. Kungsh. 10Cl. </note>
    <note xml_id="i-6EvKKSPrzi36ymyyGRYsY2">jfdt/ immS .iniiin Konsert-Uraiumofon. med liy dubblaniäasingstuber.säl- jes billigt. Dalagatan "(v C, n. b., t. h. </note>
    <note xml_id="i-H5odZ53Lpfo1MzkM7E99sb">Större Ombyggnadsaffär </note>
    <note xml_id="i-DdkaytoELYCZQ4SeRQ2bAS">med utimirkt läge. Vidare genom Thm Tjäders Byra, Brankcbcrgstorg 12« </note>
    <note xml_id="i-5nF7crzVmUv3fjWmj2MekY">JWti .UMeiw till ssaisi </note>
    <note xml_id="i-Ant8byrmyZT9EJQLexpw7e">i Bromstens villastad, bygg dt af timmer, 2:n«© våningar på 3 kök och 5 rum, högt ooh friskt lage, nära station, 15,000 kv. fo* odlad jord. Goda och billiga komiminikalioner. Vidar® genom Nils Stahre, Drottninggatan 53. </note>
    <note xml_id="i-Tt5bt4wdimTxsicqNS8hYZ">Hus utan butiker </note>
    <note xml_id="i-S3CPXC9zTzPhhiyJayNN1N">å Östermalm, mot solsida, och medelstora våningar, säljes nu, eventuellt kan byte mot större hus mellan 3- å 100,000 kr. tagas i likvid. Kontant mellamgift betalas. Näirmaro af O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. </note>
    <note xml_id="i-NMb7ZNfTSnwfwntWHjLMHh">Två nya och präktiga Ilas </note>
    <note xml_id="i-FmArdN353VxS8W1452ahM3">villastil, det ena inrymmande em utmärkt speceri- och matvaruaffär, med godt läge i närheten af Stockholm, finnas nu igeinast till salu eller kunna erhållas mot irtbyte af en mdiijdre egendom. Vidare underrättelser genom brefsvar till "M. H.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. välfoel., fullt modernt Hus å Söder till 7,3%. Lästinaknreg. 80. A. T. 7 88. Laiidén. </note>
    <note xml_id="i-Dt3VS8coq8ASf4kMLeoT2r">Antikviteter, </note>
    <note xml_id="i-FNPoiNi2iAnPt2VrJpDkTq">Antikviteter, Allmogesaker af tusende olika slag. cn del realiseras till inköpspris denna månad. A. G. Hagander, 1 David Bagares gata, hörnet af Birger Jarlsgatan. BegSr Priskurant pa </note>
    <note xml_id="i-JEMLYfSK7FUoywC8UVQNJc">PIA NO FA B ti lKS (Kungl. HoflevcrantSr), *r: </note>
    <note xml_id="i-4Jx66M1V7LnhVmMTrqNT8Y">Göteborg, </note>
    <note xml_id="i-444hDB7Xo7WUrgXekaPutE">med guldmedaljer prisbelönta </note>
    <note xml_id="i-LyPNxEa2Jp6wsq9VjZvWu">FLYGLAR &amp;lt;V PI AN I MOS, </note>
    <note xml_id="i-PX4GxYCV3bCRYuwVXSjNau">i solida, flna utstyrslar i svart päronträ, valn mahogny, och på beställning i alla stilsorter, till salu i Stockholm hos: </note>
    <note xml_id="i-9wa3JRm5RqUH2WqDnWSC2J">Hr GUST. JOHNSON, Drottninggatan 81 A. </note>
    <note xml_id="i-5YEzQTLFeYWPSGL5kL3VCw">Pinnon lämnas pa nfbetaliiing. </note>
    <note xml_id="i-KwBkzyrwvBDJwEw9fwHTuX">Pianon uthyras. </note>
    <note xml_id="i-AhZY3K8FvLxcBwEexg5PSc">Pionn salu och uthyrning. Master-SamuelsriallU gatan 30, n. b., åt gatan. Schwartz. Nu genast säljes ett begaguadt, fint Pianino. Kagringsigatan 21, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-35GGPUzEDAQnp7AKbUxfPh">EU något begagnad! Pianino </note>
    <note xml_id="i-9sjQrzkTd28QZisaQiyKY8">säljes särdeles billigt. Allm. Tel. 12137. RegeringsPianino ^nt'6- a!?' ligt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-Lp3MdmN8r63Nvw8DbCY4jM">Regeringsgatan 26, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-5VBKQ5grAkHmy3k6unTZ6m">Pianino ^nt'6- a!?' ton, saijes t»ii- ligt och förmånligt. </note>
    <note xml_id="i-PSvz4VvSdKA9pFjXxWSg24">) IS ninn ',tet brukad t, prisbelönt fabrikat, HdliillU, utmärkt stor och tyllig ton, säljes billigt. Drottninggatan 38. Fran hel &amp;lt;£ C:os Fianofäbrik. Pionmn nytt, svart, billigt pris. RådmansnalllliU, gatan 71, 4 tr. Ljungkvist &amp; Ström. </note>
    <note xml_id="i-WY9RsoTS2jnfWAuy5xuAnm">5 stycken </note>
    <note xml_id="i-WRV7ztD4ngw3L2TZMAkmmu">af Stockholms finaste hörnhus, med nutiden» alla bekvämligheter och bästa läge vid spårväg, säljas efter 61/2 å 7 proc. på hela köpesumman. Svar till "5 stycken", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Qobftoc3UDhmVz6MUCTbXx">Husspekulant. </note>
    <note xml_id="i-9FLXwKouyFXfSEh9ctJTdq">Den herre som för en tid sedan i östhamimai efterfrågade och reflekterade angAende Gårdar till salu därstädes, torde benäget i 1&amp;gt;ref uppgifva 3in adress till Östhammars Tidnings kontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-MLkHVtW3XGJ7YVeN8dK6VZ">Jin affär. </note>
    <note xml_id="i-M1YxcV3P5udr8LwqAgBhC1">län större, förstklassig, väDbelägen HörngÄrd med ett två, ett t.rovåningara l:a kl. erten-hjua, hvaraf två våirimigiar -användas till ett l:a kl. privaihotell, myclket besökt af affärsresande, s+ot tomt för nyfoy-fgnader, i en ni mellerst» Sverges större, franVitgAendo s+äder, till sahi. Upplysningar lämnas mot 2C öre porto af GrTJBT. RYDSTRÖM, Eskilstuna* Stads- ocli Liiiidtegendomar, stör ro ooh mindre, däribland er. gård i Sträng näs stad, med centralt läge och tidsenligt slakteri, säljaa genom O. Boberg, Strängnäs. Bref besvaras mot tre porton. </note>
    <note xml_id="i-Ao86a3jZ6Yg2a6XnczSkm3">För industriell anläggning </note>
    <note xml_id="i-YSHTEfxZRKVRDhoCPi7Frr">siirdoles lämplig mindre Egendom, liggande invid järnvägsstation och flottled. (Elektrisk kraft kan anbringas). Vidare genom Th. Tjdders Iiyrä, Brunkebergstorg 12. Ffil* nnn I/»* säljes en vid sjö i SöderUI l\l. manland vackert belägen, välbyggd Kgcuriom, med 50 tnld bördig åker, &amp;lt;10 tnld sparad skog, triidgUrd, rikligt fisko, gröda och yttro inventarier m. m., om kö[&amp;gt; snart sker. Närmare hos Alfr. Anmér, 00 Drottninggatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ry31EPcwHbmnCYSjuNvq2">Till salu vid Djursholm-Ekeby. </note>
    <note xml_id="i-3CtEdT5xLYvNPVig319TZ4">1 Villa om 9 rum och kök, vatten och aflopp, vackert läge. 1 Villa om 6 rum, kök, verandor, vackert lägs. 1 Villa om 5 rum och kök, vackert läge. Vidare genwui C. O. Öberg, Tel. Djuraholm 165. Till salu vid Iljursiiolfnnu En Villa om 7 rum, kök, verandor och balkonger. Präktiga källa-re. Elektriskt ljus. Vatten och aflopp, nära sjö och station. Vidare genom C. O. Öberg. Tel. 1 65 Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-BpJGL4Eku9i3fzHZkq3dke">Skrädderiinnehafvare. </note>
    <note xml_id="i-FSmq9KsF5Q3e5p5x3cg7KE">Villa, vackert belägen vid station i Söderman.» land. önskae byta mot skrädderiaffär i stad. Sv&amp;gt;ar till "P. S. 1905", under adress B. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4CSsMRmc5CdVCN15cVCFkm">Vinierbonadi Tilla </note>
    <note xml_id="i-G3vPwHvb99rcZZDX6c6pNT">med trädgård, 10—15 min. frän Ältsjö station. 9 eldstäder, källare, tvättstuga o. mangel, .säljas förmånligt, äfven på amortering, genom Ailm. Färmedl.-Byrån, Näckströmsgat. 4, 1 tr. VinterRioiiaide Villor med utmärkta kommunikationer finnas till salu genom SPAAKS BYRÅ, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-6uuD6DRJiYGb31L9ZTuhbd">Villor och Tomter </note>
    <note xml_id="i-PXMs1qdW9BTueToE9qiYdQ">till salu vid Djursholm, Stocksund, Lidingö genom polisuppsyningsmannen K, L. Berggren, Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-HSoYGWrLHkjTZLmmu4XuYF">Större Tomt med Villabyggnad </note>
    <note xml_id="i-4Gf59mpoCY5kBt5v8dKHgM">i 2 våningar och stor trädgård, i Sundbyberg, 5 min. väg från stationen. Tomton är högt ooh friskt belägen samt lämpar sig särdeles väl för ännu en byggnad. Säljes •genom Ernst Porsbom, Skånegatan 63, Stockholm. Allm. Tel. 305 58. Träffas säkrasfc före kl. 11 f. m. * </note>
    <note xml_id="i-SGREUz1ga2wHEZPSaK1DxG">Ön Furusund, </note>
    <note xml_id="i-YRgDfszXEDpwD15d1rg8f6">c:a 2(50 tnld, belägen i Stockholms skärgård, salub.judes härmed jämte tillhörande mindre öar för stärbhus räkning. I försäljningen inbegripea dels Furusunds badanstalt, bestående af varmbadhus och 2 kallbadhus, restaurant saint se* hotell och stor societetssalong m. m., dels 40 större ooh mindre villor med möbler och inventarier. Härliga skogspromenader och utmärkt» vägar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-SdNKxvXXUbdX1AhhDaGzkv">Svenska och utländska Pianinon </note>
    <note xml_id="i-ThKCibqxTzHnvu66xxXgzE">bäst o. billigast hos John Jacobsson, Hamng. 28. En nästan ny Kammarorgel. Norström, Kastellet. Allm. Tel. 16981. </note>
    <note xml_id="i-2smu66PMkQjtTok9gKdrfp">Utmärkta Egna-hems-Tomfer </note>
    <note xml_id="i-H7Q8qrsDNGVWh8dpQQ8bdg">i </note>
    <note xml_id="i-UhLuNoZdqs9pyb3uDxrtZh">Solhems villastad </note>
    <note xml_id="i-4oBBnpeKa9SZt53NNsRYtL">vid Spånga station till moderata priser. Ny» områden uppmätta äåväl i gkog eom på åker- o, ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.2T m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. </note>
    <note xml_id="i-8Vb6PENsqMPxf5vHKzQZi9">Egna Hem </note>
    <note xml_id="i-AJBeX5GbUBk2KzHC7mRHt9">på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa, täckdikade ijord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skog till delarna. 2V4 tim. ångbåtsresa från Stockholm. Goda af betalnings villkor. Vidare af Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5Gy4pCxwggjCsrv96TJ5z2">Tomter, rundt Huddinge ststion, säljas billigt genom Carl Lindell, Fullersta, Huddinge, och Länsman K. Lundström, Tumba. </note>
    <note xml_id="i-C6crSzzYAgu3YnGq1nfSs7">Hrr Byggmästare, Obs.! </note>
    <note xml_id="i-62MRXCQCTdan36k3B6Mzfw">I Stocksund tvenne billiga Tomter, fördelaktiga betalningsvillkor, enastående tillfälle. Carl Wadström, Lilla Vattugatan 28, II. Ilostndsliigen heter, fr o. m. 2 t. o. m. 5 rum och köik, å nedi» och öfre Norrmalm samt Kungsholmen. Underrättelse pr Tel. Riks 22 95, Allm. 79 40, kL 11—12 och 2—3. Snlckurevcrkstad säljes billigt om uppgörelse snart sker. </note>
    <note xml_id="i-8Wct1usgPQHHFCEaXwAunu">Kungsgatan 17, Bokhandeln. </note>
    <note xml_id="i-KXEhMsAn43v78T85Bay5mf">Större Cigarraffär </note>
    <note xml_id="i-J99LygoxbWMrczePzSX4kG">incil utmärkt lägo och god omsättning säljos genast på grund af sjukdom, c:a 3,000 kr. erfordras kontant. Svar till »Godt tillfälle», Dag. Nyh« Gustaf Adolfs torg. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707974/bib13991099_19050817_0_12691B_0002.jp2/_view" xml_id="i-SyMHs2uruNAk4iyxG767d9"/>
    <note xml_id="i-37pETADVB8PBZ6RXE99rH6">DAGENS NYHETER Torsdagen den 17 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-YSmbX6Lr67e5NCmAM1rohc">Patentet på äggkopp ooh äggöppnare Ar till sala p&amp; goda villkor. Underrättelse L. Nilsson, Åsgatan 59, Falun.</note>
    <note xml_id="i-NHxJn7fzeXvXesCDkrwxBB">S. S. S» »Pretty». </note>
    <note xml_id="i-X9GtMjCMBTvppnKknfAPyE">Utmärkt seglare, 15 fots snäcko, byggd p&amp; Liljeholmsvarfvet. Pris 250 kr. Närmare hos Adolf Lion, Sturegatan 5. </note>
    <note xml_id="i-7K7sNoH6kaPk23mYRbanyW">Svenska Fickur </note>
    <note xml_id="i-DCtTPaAQUVMPPzEJQirDwP">firo goda och pålitliga. Lämpliga till liederspresenter. Belönade med 8 guldmedaljer. Upplysningar och prislistor tr&amp;u urmakaren eller Uiilda Ki «• k it r fn b :ik, Svängsta.Färdigsydda LAKAN af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till kr. 1: 63 pr st. Örngott 60 öre pr st. Hömboden Vegagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-DafoiKe6eg7KY9nmir7aJ5">Beställningar af resterande sommariyger till exceptionellt låga priser hos Semmy Pettersons </note>
    <note xml_id="i-D44YzJh1wi2f6k2B1tJ8oC">Damskrädderi, Käcluttrömsf/atan 2. </note>
    <note xml_id="i-4rGpSQNcoJRj51r8Wgnpqq">Militärfiltar, </note>
    <note xml_id="i-9H6e98vCYiJiJytEi9AE9T">ftfverblifna från en leverans, som kostat kr. 7: 50 pr st., bortslumpas till 4: 65 pr st. Hörnboden Observatoxiigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-Dx9tnCZfDw9n76Sr5cM8VS">Ny sändning af </note>
    <note xml_id="i-8xjXGpvg7wNLyTvKrXwfrF">det allmänt omtyckta Smultcct å 2: 40 pr kilo endast hos Eric Bergström, Jakobsgatan i). Riks- o. Allm. Tel. Till landsorten mot elterkrnf eller postförskott. </note>
    <note xml_id="i-5Tsy8eoSXbdTCX2rR9ERYR">JUnder värmen bätläkd</note>
    <note xml_id="i-Rv5Rd42EVdQ2UbjH4w62D5">Jb bästa läskedryck Lif</note>
    <note xml_id="i-EwTtkfdzexYcEDTqoVuL8k">yLingonsaft </note>
    <note xml_id="i-6Mx96hfxXtzK3EDA9QKJGQ">från </note>
    <note xml_id="i-LCAQXHRJx7voShNgDVpc3R">é Aktiebolaget Lingon. </note>
    <note xml_id="i-WSnfLdxNZDosF5sEiRRM14">Finnes i hvarje speceributik. </note>
    <note xml_id="i-F8nwcWGkcrVM69vtLV4y63">Lingon. </note>
    <note xml_id="i-FUfvaWuXwDNfQguqCbB6yS">Nyplockade V&amp;rmlnndslii gon i lådor på &amp;lt; irka ico' liter &amp; 15 öic litern mot cfterkrnf fiuii </note>
    <note xml_id="i-Nq8S4HBAafJV77kWeBWzPb">A, G. Schyman* Edane, </note>
    <note xml_id="i-QFz3mijxGFmXMq2bGy9vpM">EHvetekSi </note>
    <note xml_id="i-T4JTjCn1QsSDWnXnFjRaqL">till dagens lägsta pris försäljes at </note>
    <note xml_id="i-6ySpPuhnVbosUmr3GHVeD7">E. Öhmans Sihter &amp;lt;(■ C:o, Musspluri 63 B, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-LePt5RWXyj59AW5oRvKmj7">fima Torfströ </note>
    <note xml_id="i-MEmD31WZTR7BtQGKYKWRuw">cAljes i pm ti till lägsta pris af </note>
    <note xml_id="i-15TTvbQgr1oQdsv2AuMonp">Örebro Expressbyrå. </note>
    <note xml_id="i-Wk9kVCrnvGww9HSwPp9VNf">Tidningsmakulatur </note>
    <note xml_id="i-PPnK3aa2NuZQj8aiAiFhhF">till salu. Allm. tel. 72 12. </note>
    <note xml_id="i-CsVBTRJUjCpPMkzP7VULwR">Ett större parti Buteljer, </note>
    <note xml_id="i-U7wNxQieGzyGakYogDASRa">brun*, rymmande 1/2 liter, vacker form, säljes billigt. Allm. Tel. 7211.' Handkamera, nyaete modell, kostat 125, billigt. Svar till "Kamera",mera", tkujjens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BCzP4H47J5iBvpV75qLmfa">En i daglig drift </note>
    <note xml_id="i-JbWnCnKPcY9opr5Gh8qy78">och i godt stånd varande elektrisk Belysningsanläggning, bestående af 1 st. liggande 100 hkr ångmaskin af Bolinders tillverkning, två dynamo om resp. 300 amp., 220 volt och 100 amp., 220 volt af W. Wiklunde Verkstäders tillverkning, säljes. på grund af anläggningens utvidgning. Skriftliga äntrad inlämnas till Centralbadets i Stockholm räkenskapskontor, hvarest närmare upplysningar lämnas. </note>
    <note xml_id="i-D5xqVxmSodxt8a5i2jjbJq">Trälurii dl.-Maskiner, </note>
    <note xml_id="i-MCuRXJgFsdLkkLP27rG3ML">nästau nya, Cirkeleågar, Dekupörsåig, Träsvanffar, Käppsvarf, Ovalverk, Fräsinaskin, Bornrta skiner, Putsmaskin m. fl. inventarier till en smedja sälja® billigt. A. V. Lundahls sfcärbhius, 6:t Paulsgatan 6 B. Allm. Tel. 3145. </note>
    <note xml_id="i-Tec1A4qAAYiq8wMfn5mUJe">Sågspån, bliid d</note>
    <note xml_id="i-CbBNNKdfmV7M76rAJfDGwn">, cirka 1,000 tunnor, belägen invid djup saltsjöstrand. Villaholm, Väddö. </note>
    <note xml_id="i-QY3a9nrZ3bDX1mv5hHSSqN">Litckerade Möbler </note>
    <note xml_id="i-VjAW7qNmYfR1dy5ZJ6LYnS">billigt, Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. För rampris säljes en stor, elegant, förgylld Säng. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, l'r. </note>
    <note xml_id="i-HBBNLuj6et7MKMkRGtpFEJ">En 2-mnns liuperiiiIsäng SfegSt </note>
    <note xml_id="i-W6bmXawVm8AAJCN1P68Yba">med krollsplintmadrasser. Visas i dag kl. 9—12 Kocksgatan 6, 3 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-Rqcvmfmos1pbbZg8rjHWUw">3-mans Impcriahäng' </note>
    <note xml_id="i-6ExshXKyMNjnRKRnCGgFjS">läljes billigt. Kungsiholmsgatan 18, n. b. </note>
    <note xml_id="i-5enaTxM6gcNpAJezw5Vmxg">Järnsängar h S</note>
    <note xml_id="i-C3wx6dqctGpgfQQDMtX7sb">och Sängkläder, </note>
    <note xml_id="i-JGbnZdytvfh8psKC8zxhk8">»törsta urval, pr kontant eller pH töriuånlign bcttilningHVillkor. lior Bröderne Ljunggren, H— &amp;lt;f F.-A.-Bolag, 18 Klara Södra Kyrkogata 10. 1 Järnsäng med resårer, 1 madrass, 1 snedkudde samt en örngottskudde säljes till 20 kr. Hörnboden Observatoriigatan 6. Chiffonnier, Skåp med lådor, Velociped, Järnsäng, Spinnrock, Herrunderkläder, div. Köksattiralj, Tidningsmakulatur. Banérgatan 17, 2 tr. upp, t. höger, kl. 10—1 f. m. </note>
    <note xml_id="i-RBug3LPSEhEtPsUigdRCkk">llandtvcrksrinst. </note>
    <note xml_id="i-13s2RBSjyqhvP6mQmgG6kU">eleigarvt Damskrifbord af finpol. mahogny, empirestil, säljes. Underrättelse lämnas mellan 12 ooh 4 e. m. i Baödboden 22 Smålån d«g. Antikt Klaffbord af mah., med förgyllda lejonfötter säljes. Skepparegatan 32, 1 tr. Kl. 9—2. Svensson. </note>
    <note xml_id="i-5cFwa3FJEgfLYR3SrXvBnj">ISutikinnanrcdc, </note>
    <note xml_id="i-6z7QV66ohPikdySNJLCd8r">Hylla och Disk m. m., alldeles nytt, finnes att köpa. Underrättelse i Lundéns skrädderiaffär, Götgatan 32, h. Obs. I Billigt. Stora, präktiga Bokhyllor. Underrättelse 3o Drottninggatan, norra ing. WaMberg. </note>
    <note xml_id="i-GMeoWTzuXKrFFzuJJzFnw9">3 Sktia pers., långh. Kattungar, 7 v. gamla, billigt. 75 Upplanidsg., n. b. M:e Rorie.</note>
    <note xml_id="i-HgmTbySXzpCSgokqREuXbM">ÅSTUNDAS Vinster å Handtverkslotteriet </note>
    <note xml_id="i-NCfvWpaswAou9oChUi7U3M">köpas. Uppgif föremål jämte billigaste pris till "J. M.",", (Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PmL8vutmEZW2wdTZynzZGb">liaiicltegendoni </note>
    <note xml_id="i-9MYCwPFPPiPFBZwPPeW3u6">i melleTsta Sverge, med goda kommunikationer på Stockholm, vid sjö och nära järnväg, med 100—300 tid åker samt stor skogsareal. Svar till "Kontant köpare", under adress S. Gumae lius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-J3qdakDCXngeiBiFM2N5bL">Önskas köpa. </note>
    <note xml_id="i-89inwKWqNcD8MuUaYT7638">"Villa med sjötomt, för sommarbostad, innehållande 8 ruin ocli 2 kök, lämplig rör 2 familjer, högst 1 timmes resa fr. Stockholm med Vaxholms- eller Värindöbåt. Svar med beskrifning och prisuppgift till »A. B.», Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. </note>
    <note xml_id="i-Jh1vvKpg7Qm6Cq9wPhQVmU">En liten, vinterbonad Sta, </note>
    <note xml_id="i-BoqcF9kiebh1Z5fgk2dk3n">1 ä 2 rum, i yttre Skärgården, skyddad! lägie. Upplysningar till "H-elgdagahvila", Posthuset, Vasagatan, Ölbryggeri i stad kSpes eller arrenderas genast. Upplysningar i bref till »Stads'"■JKgcii» under adr. S. Gumaelius'lius' Annonsbyrå. Åkeri ined drosknummer önskas köpa nu genast. Svar om läge och antal grejor samt pri3 i svar till "Åkeri", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg, helat till den 19 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-KBTzDoWAysoamyyPL4b2u2">Elcjfunt Motorbåt </note>
    <note xml_id="i-21Fh7PuyYAKUXMs78sZnrF">med mindre salong om 2 bekväma sängplatser och god hastighet. Svar i biljett till "Elegant motorbåt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Aflagda Herr- och Damkläder köpas kontant. Telefon 201 26. Ett HerrNkrifhord af valnöt, i godt skick önskas köpa. Svar jämte uppgift A storlok ooh pris till ^Obetydligt begagnadt», Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Iiutl8toli liitt oi ii bekväm, p&amp;ssandf*. för äldre dnm, kopes. Svar till »F. N. Anj;. 1105*1 Dukens Nyheters Hufvud kontor. </note>
    <note xml_id="i-8g9aW7VUsRhBQdvSk2LAGE">Orientalisk Matta j&amp;°ÄnL?eié- ljll </note>
    <note xml_id="i-Qd9g3BMBwpSXEUuJ7DQKif">?gnnt mönster, säljes at en händelse till 5ö kr. </note>
    <note xml_id="i-LMSCh9w1Rdbf7HGVqJZQX4">Rllattaffären 15 Stureplan 15. </note>
    <note xml_id="i-G7vKPQBjh5opN1eLdPVsaF">RnntMer racer i godt skick säljes mycket billigt. Allm. Tel. 211 52. Vinkelaxelkärra och Parvagn med stegar billigt. Bondegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-RQbqj7vhU1qv5EurqVEdm2">1*rI iiia Hästar. </note>
    <note xml_id="i-QRtePKfYM9JVuMzGxLb1FX">Ett större antal bättre Vagns-, Ak- &amp; Uroskliästar snutt ett 40tal törsta klassens Arbetshästar billiga Landtbruksliästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Beridarebansg. 19- A. T. 5025. K. T. 4.» 18. N. 1', Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-DuLTC7UtvVbJWQF5rWpR5G">i.Agra st., unga, kraftiga, väl ridna och truppvana, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John Heintze. Rikstelefon 4 34. Stor, vacker Fuxhäst, 10 år. Visas kl. 9—11 och 1—4. Underrättelser Kaféet Agnegatan 2. </note>
    <note xml_id="i-AuuEPcRWY6F3hLtbwJvxfV">Herrar Jägare! </note>
    <note xml_id="i-G3a7Per6ueeUm4kSgupaFA">En 3-årig Pointertik af ädel härkomst, korrekt jaktdjur, såväl i skog som å fält, säljes under garanti nu .genast billigt genom A. H. Kilander, Västå, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-AFjU1QsoJDGuDNL4DspWrS">Ifl uii d vänner! </note>
    <note xml_id="i-PTvxswNdA5rEN3G9E4kDBJ">Utmärkt vacker Foxterrier, 2 mån., till aalu. torggatan 12, Möller, 2 tr. Rikst. 43 42. </note>
    <note xml_id="i-E9B2oQ1kh7XUzo2xt94kWh">UTBJUDES HYRA. Resande. </note>
    <note xml_id="i-NMwJE83mhRyC79DEW9F2Bo">Möblerade Rinn frän 1 kr. 50 öre pr dygn anvisnsjcostnndsfritt af Stockholms Uthyrningsbyrå, Kungstiädgärdsgatan 12- </note>
    <note xml_id="i-CFfPT7fY2ofENvX7zgXoU8">4 Rum, kök, balkong'. Härligt läge, midtför Vasakyrkan. Odengatan 61. Hyran 950 kr. Portv. visar 11—2. </note>
    <note xml_id="i-UrjojTgbLGnpfpoKwxJUpV">3 Rum och kök, </note>
    <note xml_id="i-PfhfxyTN2Ux12pShJXYbBh">hörnv., många bekväml., -billig hyra. 72 Västmannagatan, Fru Svensson, 2 tr., visar efter kl. 10 f. m. Norrtullsgatan 26. 1 Oktober, 3 Rum, jtingfruk., kök m. m., 1 Rum, kök, samt Butiker med lagerrum. Visas af Carlson. </note>
    <note xml_id="i-Djo9ouZuACiGnu1ZNH91mE">Att liyra 46 Frejgatan </note>
    <note xml_id="i-GNn71VrWY66NktvzyEL3qR">Från 1 Oktober 3 Rum och kök m. m., mel alla nut. bekvämligheter, elektriskt ljus, hiss. Visas efter tillsägelse .i Sybehörsaffären. </note>
    <note xml_id="i-JPXB12zhfnTTnuPhucTbbc">Upplandsgatan 60. </note>
    <note xml_id="i-NW6Djms7kCSk9eYkaiGs5y">VAniiiKni' om 3 rum ocli kttlt. Elektriskt ljus. Vattenklosett. Fina J^ägenheter om 3 och 2 Rum och kök fr. 1 Oktober i nr 19 Hälsingegatan. Härligt lage. Nutidens bekväm!. Visns endast kl. 11—2 af Vicevärden, 8 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-CySxtxakdpZVRgqvozazxc">1 72 Stora ltadstugatan </note>
    <note xml_id="i-SAn6DtmatUTcwAmNqbgFqq">finnas 2 ljusa, vackra 3 rums Lägenheter att hyra den 1 Okt. Underr. 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-5a2gAiDLHCUQdgboNgSpFV">Två Ilum. Itok, </note>
    <note xml_id="i-QvR1A3WuH7BA7MBAcMZ388">l tr., elektr. ljus, W. C., 2 min. från spårväg. Upplandsgatan 60. Från 1 Oktober treflig 2 Rums-lägenhet i snyggt hus vid spårvagnshållplats. Roslagsgatan 43. Vicevärden, 1/2 tr., visar. </note>
    <note xml_id="i-Hze1Ctfvg9s5WQ1VoV6PCj">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-X8Rtn7sEdcjUtvLPW2Mgar">med sofalkov uthyras till hösten i nr 78 I)nlngatau. </note>
    <note xml_id="i-SGaNKVgRddkYWgsSTNKHjR">Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt. Underrättelse kl. 10—12 hos Fru Svensson, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-5Kesfqe9MrTSJN6WeniBKH">Rum för I a &amp;. Allm Tete- fon 11345</note>
    <note xml_id="i-UN9U4KcYpUqjcq9T1waAUh">fon 11345. </note>
    <note xml_id="i-89pXoZPjCd4dxPFRNCq9mp">Staden inom broarna. Yxsniedsgriind 1. </note>
    <note xml_id="i-Uao9RnT3UAzNWrA6uuvmB8">Tre Rum och kök, 1 tr. 500 kr. Malmsten visar 11—3. </note>
    <note xml_id="i-9EdLUJqNnXGvLejV8DmyVW">Kontorslägenheter. </note>
    <note xml_id="i-GkQquXWfRFdvGpjMAjdA49">I Räntmä8tarehusct finn*» till uthyrning ett p«r lägenheter om resp. 2 och 4 rum. Underrättelser lämnas af </note>
    <note xml_id="i-AoYEQ5tKPnS2meb4cbLdfX">E. Öhmans Söner t£ C:o, Slussplan 63 B, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-N5RajVmVeKHkCKdbE2xAzJ">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-A34Xu8u36GGzuqADueHk9K">9 Biblioteksgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-7fri4uw3nbryHJx6gLxN6y">Från den 1 Oktober 9 ruii s-Våningar, med nutida bekvämligheter. Älven lämpliga till kontorslokaler. Visas af Portvakt kl. 12—2 annonsdagen. </note>
    <note xml_id="i-WsfNuPGPfmDrgTqGCXY2oW">Utsikt åt Kungsträdgården! </note>
    <note xml_id="i-Lrn6EPYmDDoWdQNwy3gBy3">9 Västra Tr&amp;dgärdBgiitan 9, 2 tr. um&amp;gt;. Pra let Vatt in (j om t) rum, kök, linll, tambur, bndr., toilettcr, elektr. ljus, vat enkl. m. ni. </note>
    <note xml_id="i-Q6BrXb1Mq5TkzoL9AWQstB">76 St. ISadstugatiin 76 </note>
    <note xml_id="i-KoP9B13D9ctzHdgH5HR6cq">7 Rum och kök, hiss, elektr. belysn., WC, m. m., nutida bekvämligheter. </note>
    <note xml_id="i-Bj3ycYUb2aWcQwakw53Uwj">Portvakten visar kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-JEs4woNc4qBgJfxsuMozAZ">82 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-3j754zWQEwQ33wUH3qnJdm">En Våning om 7 rum och kök, 2 tr. upp. Vidare underrättelse hos Vicevärden, 3 tr. upp, kl. 11—8. </note>
    <note xml_id="i-YUtKsMgASWr5UMJaUtvffM">10 Holländareg. 10 </note>
    <note xml_id="i-3SJMKdpHwvVeh2aHHjwxNK">(iniilt emot Centralbadet). </note>
    <note xml_id="i-RuGFajGtQMBR88hAJFH6Qt">G Rum oeli kök, jämte hall ocli ett mörkrum, 2 tr. Ovanligt stora rum. Passande till kontorslokaler eller bostad. Hyra 1,500 kr. Visas kl. 12—2 efter tillsägelse å Svenska Vinfabriksaktiebolagets kontor, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-21EFqaHvFL4CVxhqNEobZb">17 Mäster-Samuelsgaian, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-6YpG27U1S65rSErTLn8mnS">6 Rum och kök, 1 Okt., 1,500 kr. Närmare 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-7mbdmu7rR5Q6y4sNuVALhE">Upplandsgatan 60. </note>
    <note xml_id="i-V1EWEyWwYF3gu4t1aiEFA1">Våningar om 5 och 4 rum och kök. Elektriskt ljus, hiss, vattenklosett. Hälsingegatan 5, nära Vasaparken, en La genhet om 4 rum och kök, 900 kr., med nuti dens alla bekvämligheter, balkong samt en här lig utsikt. En Lägenhet om 3 rum och kök, 600 kr. Närmare i Affären, samma hus. </note>
    <note xml_id="i-X4RciYsLhSiEhY3ZYQaMwu">71 tOöfieinsgatan. </note>
    <note xml_id="i-GJS5sgnug5MYKdVQAzwmx8">Vackra Lägenheter om 4 rum och kök, serv.rum, toalett, elektr. ljus, nattbel., präktiga kök, marmortrappa, 1 Oktober (andra huset frå i Odengatan). </note>
    <note xml_id="i-QU28uTyCskTjXjqpvRCToS">Plån 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-VDeXiB1RhaRVbh38366j41">4 Ru.m oeh kök, nutida bekvämligh. Kungag. 33, 2 tr., östlund, Riks 96 86. Vieas 12—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Y4DphCuHmYAJtFBnb88EDa">Vinhandelslokal </note>
    <note xml_id="i-LSjoLQwoSxayLc6tZG75Az">samt mycket stora, bekväma och lämpliga lagerlokaler till billigt pris i 25 Matmskilkradflgatan, hörnet af Oxtorgsgatan. Liljedahl efterfrågas hos Portvakten i 6 Oxtoiigsgatan, annonsdagen kl. 1—2. 4 Rum ooh kök i 63 Luntm a kajegatan fråji 1 Okt. Värden, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-AsUxk3C26Nk2zCkisc3x1m">Treflig 4-rumsvåning, </note>
    <note xml_id="i-A9qAxFr2TdVN1cwz5cuMn8">sol, sp&amp;rväg. 62 Kungstensgatan, n. b., t. h. kl. 1-3. </note>
    <note xml_id="i-P6E7kYSpCajMUwBe9JjaBi">4 stora Itu in och kok </note>
    <note xml_id="i-jRYgogztrT3L5eKWaFRid">med stora utrymmen, billig hyra. Visas a: Portvakten, kl. 11—1, 114 Birger Jarlsgatan. Spårväg till Frejgatan (solsidan). </note>
    <note xml_id="i-LHTiko68FsJ45byduv38uB">3 linm och kök </note>
    <note xml_id="i-NEwPguc4c7eTQci9sKB1v1">uti litet, elegant Hus finnas att hyra 1 Okt. för äldre, aktningsvärdt fruntimmer med tjänarmna. Portvakten 8 Jakobs bergsgatan anvisar. Roslagsgat, 42. 2 Rum, tambur ooh kök, nutida bekvämligheter. V. värd Svenson. </note>
    <note xml_id="i-24CU2N6zFtsAVVo1ZjEjb2">En omöbl. Dubblett </note>
    <note xml_id="i-SexWXG15i3jANLhJrQZycQ">m«] elektriskt ljus och vattenledning finnes att hyra 1 Oktober å nedre Norr. Närmare upplysningar Allm. Tel. 205 60, kl. 11—1. Vid Norrlandsgatan j förstklassigt hus, n. b., finnes ifrån 1 Oktober en omöblerad Dubblalt eller Enkelrum att hyra för reell, bättre herre Svar till "Enkefru A. L.",", Tidningskontoret (i Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-BVrKEgskyUfn987AiXAP9X">I förstklassigt hus, </note>
    <note xml_id="i-HqduTa7V9NdypCWjstYFkr">nära Norra Baniorget, finnes en finare Dubblett, med eller utan möbler, att hyra. Vidare underrättelse lämnas Wallingatan 27, 2 tr. En ljus och treflig I&amp;gt;ubblett, utsikt åt gatan, passande för herre, 2 tr. upp, Norrlandsgatan nr 16. Underrättelse i Kaféet. För ungherrar en väl möbl. Dubblett. Billig hyra. Drottninggatan 66, 3 tr. X närheten af Tekniska högskolan, ljus, val möblerad Dubblett, med hel inackordering. Allm. Tel. 204 63. Miibl. K.tikelruin och Dubblett åt gatan. 11 Wallingatan, Vh tr., t. h. Ett ENKELRUM med kokgas, vatten och klosett, lör bättre, ensam person. 27 Regeringsgatan, n. b. Fröken Carlson visar. </note>
    <note xml_id="i-AzL2VvkWzLFxtkQDGn26vV">4- ocli 3-rums- </note>
    <note xml_id="i-x8SehYQUsE2zEgWVuFnUK">Xjägenlieter, </note>
    <note xml_id="i-6q3JYEPw8gxPwiMQxJXpcD">vackra och moderna, med juntfiuknm. och serv. samt Dubbletter, samt!, med toil. och alla bekv.. el. Ij. och autom. trappbelysn., piskb., stgd. port. fri uts., nära spärv., finnas att hyra till hösten : nr 7S Dalagatan.</note>
    <note xml_id="i-3bgDUFtsdTQG57MEiqAfN7">EU större, soligt, oinöul. Ktmi </note>
    <note xml_id="i-2suRyF9Tfx9xmK5n8HRzh2">m. 2 fönster, inom tainb., för 1 ell 2 fruntimmer med arbete 'borta, finnes att hyra från 1 Okt. Drottninggatan 98, 2 tr., ö. g., väiwter. Omöbleradt, elgant Rum, 2 fönster, egen tambur, för en eller två herrar, från 1 Oktober. Drottninggatan 106. Ett omöbleradt, rymligt Rum mod »tor garderob, från 1 Oktober. Passande ett bättre fruntimmer med fast. anställning. Marquiardsgaiau 6, 3 tr, Allm. Tel. 40 18. För bättre herre eller dam ett stort, omöbleradt Rum med egen ingång från tambur. Holländaregatan 24, 1 tr. Visas kl. 10—1. Tel. Allm. 194 32. Ett vackert Runt för bild. herre. Rådmansgatan 61, 1 tr., hörnet af Drottninggatan. Ett väl möbleradt, stort Rum, med utsikt åt gatan. WaDingatan 13, 2 tr. Möbleradt Rum för längre eller kortare tid. Hamngatan 28, 3 tr., Rikst. 3015. </note>
    <note xml_id="i-P3hnets57AtPKk57cyfi3e">Eitt stort, ljust Rum </note>
    <note xml_id="i-4EiZyqqNskaHHys47ZV2Ev">åt gatan — eller ett dito mindre — mattbelagda och väl möblerade, firaiea till v&amp;gt;tliyrning den 1 Oktober. Passande för äldre h&amp;lt;rre eller dam. Fri telefon, städning och uppassning, samt delvis inackordering- om så önskas. Upplandsgatan 79, 1 tr. upp, till höger. Ett möblerad* Rum med utsikt åt gatan för ett fruntimmer med fast, anställning. Sergelgatan 8, 3 tr. Kfr tiktniiiKHvär&amp;lt;lt Fruntimmer med fast anställning finnas vackra Rum, med eller utan möbler, från 1 Sept, Crarderöb, eldning och städning, tel., elektriskt nattljus i trap. Drottninggatan 73 C, 1 tr., m. f. tr. Vackert Rum för herre inom egen tambur. Drottninggatan 81 A, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-9niMvmabMCzJSUnfPUwEVV">För bättre herre. </note>
    <note xml_id="i-VdVhMQB1CBggzQWewEqVMM">Väl möbl. Rum. Wallingatan 5, 2 tr., t. v. Ett möbl. Rum på kortare tid för bättre herre. Klara N. Kyrkogata 29, 2 tr., t. h. Möbleradt Rum för ord. ungherre att hyra nu eller 1 Sept, Tel. Upplandsgatan 56, 1 tr. Getihult. Ett väl möbleradt Rum, kan delas. Inackordering om så önskas. Tel. Upplandsg. 45, 2 tr., dängst t. v. Visas efter kl. 12 f. m. hela dagen. Fru Breuer. Trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Wallingatan 17, 1 tr. Ett möbleradt Rum med 2 fönster, eve i tuellt med inackordering, för bättre, ordentlig herre. Luntmakaregatan 49, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-4mKyBpS7SCJN8XtsdGd3MA">ItcsniKlc. </note>
    <note xml_id="i-8hkxqkJwu8vnJkqmHnqtxJ">Rum med egen ingång. Kl. N. Kyrkogata 27, 2 tr. Äfven inackordering. Ett möbl. Rum för bättre herre finnes nu genast att hyra. Barnhusgat. 10, 2 tr., ö. g. Telefon finnes. Dubois. </note>
    <note xml_id="i-rrPVCUwB4cjVTF8JqJRLw">Privata, billiga Rum för resande, älven pä månad. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. h.</note>
    <note xml_id="i-Nsn49Dd2N9vciJkGm2ukKL">Ett Rum för bättre herre. Stora Vattugatan 7 A, 2 te. </note>
    <note xml_id="i-Y8sXeLHZukHtQvUNWRbZMY">För bättre herre ett trefligt möbleradt, pro pert Rum, eg. ing. Dalagatan 14, n. b., t. h. Tid Norrmalm storg. </note>
    <note xml_id="i-TMgsYTUbhFd3N6nDP5Jkwr">Lämpligt för </note>
    <note xml_id="i-S9kYquKydEBHojUm45DToi">Bank, Utställningslokal m. m. </note>
    <note xml_id="i-QeGUh5wgNzfHvQ4i4ctM2j">Iliirnbutikeii, Norrmalmstorg 16— Biblioteksgatan 1, med tillhörande lagerkällare, tillsammans c:a 2,500 kv. fots yta. </note>
    <note xml_id="i-5HL8e5QwNbon9EH63b9b7L">Lagerkällaref f</note>
    <note xml_id="i-Az9iNKKcjhKvehYfzp892v">gtorr, ljus, cirka 1,800 kv.-fots yta och 13 fots höjd. Lokalerna visas af Portvakten. Svenska Lifförsäkringsbolayet. Nr 17 Hamngatan. Kontorslfigenliot, 3 rum, 1 tr. Dubblett, 3 tr. Visas k). 11—1 efter anmodan till Fru Andor»son, 3 A Malmskillnadsgatan, 4 tr., samma hus. Närmare genom v. värden, telef. Ostorm. 10 26. ifnnfnrclnlral gatan, nära Hötorget, äf IlUUlUI OlUnitl ven källare och packhus om så önskas. St. Badstug. 18, n. b., t. v. T. 1C8 77. </note>
    <note xml_id="i-8cCiuGzEKCKujGY7LxYneV">Vid Kungsgatan tlkl 6 å b</note>
    <note xml_id="i-WjTmbSRbdujFheP5bPp3eC">ggKontorslokal om 6 rum på n. b. VidTjll</note>
    <note xml_id="i-GVD7x9MirjebCrfFnjP8ez">6 pVidare genom Tli. Tjäili'18 llyrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-AeXaw4BkgVKjZVc9CQCc4T">Till kontor </note>
    <note xml_id="i-NqiR8hFLUeerhQUDPrdcts">&amp;lt;ej lagerrum) finnas 2 å 3 rum att hyra från 1 Okt. Drottninggatan 73 C, 1 tr. upp, m. (. tr. Kontors, Utställnings- och lagerlokaleT samt större och mindre Verkstadelägcnheter å nedre Norrmalm finnas att hyra nu genast och 1 Oktober. Vidare pr Telefon Riks- 22 95, Allm. 79 40 kl. 11—12 och 2—3. </note>
    <note xml_id="i-DTrUkV1Mp94m8Xja7Swxkg">Lagerlokal jiimte butik, </note>
    <note xml_id="i-C4nN1nErAqBPuzknTPFuyV">cementerad, stor, rymlig, passande till nederlag ■för torra vanor. Äfven för vinhandlare. Brunnsgatan 6. j*ra Elg, 3 tr., åt gatan, visar. För fiSrii" och Väfnadshandlare att beakta! Hörnbutiken 6 Ob3ervatoriigatan från 1 Oktober. Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Hansen, samma butik. </note>
    <note xml_id="i-C3RhAAwokvEjdrBjAgSdnx">muv&amp;xe JSuVvfe </note>
    <note xml_id="i-7SihAVQ9GWPuBbZXKchyYJ">för finare affär elleT utställning. Mäster-Samuelsgatan 60 (andra huset från Oentralpostkontoret). </note>
    <note xml_id="i-Pyv7BugVvnGZfjLGiQJiXy">Butik </note>
    <note xml_id="i-8GnJsyErthfoNFEA5MASyy">ined fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-3kp9GRcyQrgMBzUdJdq79Y">Stor Butik med våning om 5 rum, kök och stor källare, samt stor Ateljé el. Verkstadslokal </note>
    <note xml_id="i-Gj68kRUUcCio3vWQpoJ2Jt">om 5 rum, kök och stor källare, samt </note>
    <note xml_id="i-Cyetoy4eUcyni8x5Pk8F96">med el. ljus, nllt vid Mästcr-Snmue'.8gii1iiii'.8gii1iiii 21 (n6ra Regeringsgatan) uthyras, hvar för sig eller tillsammans 1 Okt. Vidare genom Bageributiken i huset. </note>
    <note xml_id="i-4btcPMBXnZEQMc7XL9YRYd">2 Batiker </note>
    <note xml_id="i-HyKY5jZteiAoKtHKUaUg3B">uthyras, antingen tillsammans eller hvar för sig, i nr 50 Lästmakaregatan. Underrättelse hos Skräddare Lindén. </note>
    <note xml_id="i-WHKoTLchgN8KBzm8adz69s">llutiB* </note>
    <note xml_id="i-UCMprEa4JaYSNqCGRUbLxz">med 1 rum och kök. TulegaUn 43. Underrättelse hos Fru Svensson, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-BWZZisMRzJrLo1nBQUrdSh">Nr 19 Rensgatan. </note>
    <note xml_id="i-4PTFLyRBErmkTkAVPUZE3u">En större Hörnbutik </note>
    <note xml_id="i-CrT9AMn6MW8NpWXXMBHEqX">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär. En Butik, med eller utan lagerrum. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-8s1ydAMVWgXXsKWsgK2KVK">Centralt belägen Hutik </note>
    <note xml_id="i-8V2c9UaZRH8dHAS9Bz1jVE">med lagerrum finnes att hyra i nr 8 Norrlandsgatan (nuvarande möbelaffären). Närmare underrättelse hos Aktiebolaget Installatör, Smålandagatan 18, kl. 12—1. </note>
    <note xml_id="i-2ry66kfoy63cQU7xJaovSd">9 Biblioteksgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-VNFGxHJKEX66wcQEZJR9DH">Butik </note>
    <note xml_id="i-9VHZQ2NcQ2peeZsBNfcftB">med kontors- och lagerrum, nuvarande Franska Konditoriatfftren, jämte cn del mindre Källarelokaler från 1 Okt. Underrättelse hos Portvakten kl. 12-2. </note>
    <note xml_id="i-7g4A9KFXfNYWxJFUTLq5Xo">Itutikcr, större o. mindre, </note>
    <note xml_id="i-Qx9HsRPj8uwAf6scudAs9u">på nedre och öfre Norrmalm. Underrättelse or Tel. Riks 22 95, Allm. 79 40, *1. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-3EGmXZUhWP2YHT3QhLXYoV">Vid Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-QdGFNgj6nTdMotjT84mxcu">ggV&amp;ning om 7 rum, kök, badr., hiss, elektr. lj. Vidare genom Th. Tjäders Jiyrä, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-72YVbKQj4vEjk1hNa5QudH">Centralt på nedre Österm. åi</note>
    <note xml_id="i-VJQq8CfCBLkfoSaEmrQNgC">pVåning om 6 rum och kök, 2 tr. Hyra 1,700 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-8t5u9mm6Bt96tmNnKVwCS1">31 Wallingatan 31 </note>
    <note xml_id="i-X6cBSSktphtmTDcAmHrQ5B">(nära Aorra station). j</note>
    <note xml_id="i-NG1HhnsJgiTn5s9P3FoJam">)En stor, ljus, iorr Lokal, cirka 800 kv.-inetcrs cement, golfyta, passande lör upplag af torra varor, verkstad, vattenfabrik in. m. Afven stora, ljusi Lokaler, passande till utställningslokaler o. d. Visas af Byggmästaren. </note>
    <note xml_id="i-2CNVDYky9V4CrPnwxojL71">Fabriks- eller Verkstadslokal </note>
    <note xml_id="i-6u24A9e1HsZfVJWdwC4fdQ">kontor och 4 rum, cementerad Källare och ege.i, afskild gårdsplan. Äfvenså rymlig Vindsloka) med 3 boningsrum. Tillträde genast. Ingemars gatan 3. Allm. 53 10, Riket. 54 66 kl. 10—6. Hamngatan 34. Verkstads- eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, Hamngatan 24. Nr 1(1 Kensgataii. Eli stor, ljus och torr Källarelokal med cementgolf, vatten och aflopp, passande till nederlag, verkstad eller fabrik. Mindre Lagerrum, torra, ljusa, med cementgolf, passande till nederlag, magasin eller verkstad. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-PDShjuWdi5HdieyoebJ1AV">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-MvHSWvZWbJqLcbHkUwybj4">35 ^5. </note>
    <note xml_id="i-WDUuVZoKhcVPng8ozSpSxY">En Våning om 8 rum och kök, 1 tr., med nut. försik], bekvämligh. ijämte personhiss. Underr. å Byggnadskontoret kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-2uTQX5u524xxdvzDNwzVzo">En Våning om 6 rum och kök </note>
    <note xml_id="i-T7oAxPGezPm8Ugz86ZhxRM">samt ett mindie rum med sekundär daiger och tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad, spårväg vid porten, elektr. ljus m. m., finnes att hyra från 1 Okt. i ValhalUvägen 93, 1 tr. Pris 1,800 kr. Visas efter tillsägelse n. &amp;gt;b., till vänster, eller af PoTtvakten. </note>
    <note xml_id="i-ALkU3JZ3nNEaLnPcowiVwZ">Kungsholmen. (Vä8termahn.) </note>
    <note xml_id="i-JM3tJ91VtwhnAURECUgd6V">Vacker 6-rums Hörnvåning 18 Fli</note>
    <note xml_id="i-CCewgvm3rVED9Y37is5GSn">g i nr 18 Fleminggatan är att hyra nu genast; inredd efter alla nutida fordringar, flhc ^'nt hU9i fr'4' °- härligt läge invid KungsUUJ. bron. Spårvagn passerar. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-XB9cj4MEcMfwH8tcAZ4nWh">12 Kommendörs». </note>
    <note xml_id="i-2kV2kgAFXNtUoEL1M6qgBq">En Våning, 3 tr., om 5 rum och kök, från den 1 Okt. Portv. anv. kl. 2-^3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-QF8gc12TsbSNT3bdw9gX43">Nr 6 Skepparegatan. </note>
    <note xml_id="i-4EzwGLZCYsjdU291bMBLuy">5 Rum och kök, serveringsrum m. m., på n. b. Visas dagligen 11—12. </note>
    <note xml_id="i-RGZWsnPEHE4jtwVKhQPJQH">Finare Ungkarlsvåning </note>
    <note xml_id="i-9j3naRW6JzBuXjbWi3p3Fa">om 4 Tum och tambur att hyra från 1 Oktober i nr 7 Birger Jarlsgatan. Visas kl. 10—1 på dagen efter tillsägelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-B2uH3L6gHuNhGxh3z8WiBx">"&amp;gt;3åxv\tva </note>
    <note xml_id="i-REafpCn7cXb8Jy9BF88kiX">om 4 rum och kök, däraf 2 stora, 1 medelstort och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att hyra fr. 1 Okt. i nr 93 Valhallavägen, n. 1). Pris 800 kr. Spårväg. Visas af Portvakten 12—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2y41VbeGnB2vwvMn1w8chF">12 Engelbrektsgatan 12, </note>
    <note xml_id="i-DLi4cgTvv3xt2p11RB3ZKC">4 Rum, W&amp;gt;k, ljus tarab., el. bel., pisk^k, 3 tr., gatan. Portvakten viear kl. 12—4. Att hyra från den 1 Oktober 1905 </note>
    <note xml_id="i-EGDJCnTAnJfMUoEbQmkogJ">Birger Jarlsgatan 102—106 </note>
    <note xml_id="i-6ayNfNi4ngG8Avj4u5KJwy">(i närheten af elektriska spårvägen). 4 Rum oeh kök. 3 K it in uch ki&amp;gt;b. Modernt hus åt solsidan, badrum, duschrum, hiss, elektr. ljus, vattenklosett m. m. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas där hvarje dag kl. 1—3 e. m. Annan tid efter öfverenskommelse pr AJlm. Tel. 305 58, säkrast före kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-8NaYExLtSpqcVSEZWXahJu">Humlegård isgatan 11. </note>
    <note xml_id="i-AiAS18pTWrXdPPuR1tfXQ6">3 Rum.ooh kök, 3 tr. upp. Pris 900 kr. </note>
    <note xml_id="i-SAFRvewYJGLbXZb2XqR9mR">8 Ruir, kök, tambur m. m., </note>
    <note xml_id="i-Bvuqq3781woNCSA1Bf2NUd">öfver gården. Gretfinagniigatan 11, Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-7i8wr59agvVYs5JdPwLA7M">|j*t;eiiheter om 2*3 rum, </note>
    <note xml_id="i-CByFYd2TeCo7ypVM5iGmH4">nutida bekvämligheter, elektrisk belysning. Birger Jarls-^atan 111. Visas af Portv. A-llm. Tel. 160 60. </note>
    <note xml_id="i-W3mtbNwAEkcy99W5dj8RyN">Dubblett,» omNN</note>
    <note xml_id="i-5t5tWpRaAgPwKULYD9utTw">» omöbl., vackra, stora Rum, 4 fönst. Östermalmstorg, för i herrar. Nybrogatan 28, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-JHmT5ZsC7x5cnh2dvh68Dw">Stor, väl möbl. Dubblett eller två Enkelrum med egna ingångar. Skepparegatan 41, 2 tr., t. v. Dubblett, väl möbl., åt Kajlav., för bättre herre. Bnahetgata.ii 27, 2 tr. Tel. öeterm. 2809. Fint ntobl. Dubblett eller Enkelram. Telef. Bl. ni. Bralicg. 7 B, 2 tr. (strax vid Sturepl.). Treflig Dubblett med god inaokordering för elever. Kommendörsgatan 14, 4 tr. En trefligt möblerad Dubblett för 1 eller 2 bättre ungherrar. Elgen ingång. Telefon. 63 Nybrogatan, 1 tr. Omöbl., soligt och rymligt Rum med 2 gard., eg. ing., i tyst hus, uthyres till bättre herre. Storgatan 29, 3 tr., vänster. Tel. 0.12 47. Pör bättre herre möbl., ljust, trefligt Rum, eg. ing., ator gard. Artillerig. 36, 3 tr., ö. g. Möbl.. trefligt Rum, eg. ingång. Sibyllogatan 75&amp;gt;, 4 tr- Öaterm. 28 18Pör herre: Ett möbl., mattibel. Rum M solsidan. Tel. finne». Grefmagnig. 17 B, 1 tr., t. v. Väl möbl. R-um nu eller d. 1 Sept. 8trar»dvägwn 13, ii. b., ö. g., h. Tel. öftenn. 22 67. Pör bättre herre eller fruntimmer nu genast ett vackert, väl möbl. Rum, samt 1 Oktober 1 omöbleradt Rum åt gatan. Linnégatan 39 B, 1 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-VNrLRJjBMXDpwWXLYuGdnp">Hörn I» ii tik, l speceriaffär. Butik </note>
    <note xml_id="i-QdzRTQEahcmoLmgPbkzacB">passande till speceriaffär. </note>
    <note xml_id="i-SqaLsyeWDcc4srFwPfTB4F">med verkstadslokal, pussande till skomagasin. Birger Jarlsgatan 102—100Uj'pgörelfe med E. Forsbom, som ti&amp;flas i husen hvarje dog kl. l-3e.m. Allm. Telef. 805 68. Säkrast kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-QYuGU8d9yiub28vbvHhfTw">Grelluregatan 30 B. </note>
    <note xml_id="i-BTnQV2A7FXkvWyX8Ac1ye3">En Butik med 2 rum och kök. Visas af Fru Bergström, n. b. </note>
    <note xml_id="i-4jbowxjw4BNs6gxpv8zxrn">Ilutfker, </note>
    <note xml_id="i-AbgFdd77ZwHiMDNqsG26vu">större och mindTe, med rum och lagerrum, källarelokal. Sibyllegatan J5. Anvisning å Bygg¬ </note>
    <note xml_id="i-THuAgfHjFyco4jyDCEmy78">nadskontoret. </note>
    <note xml_id="i-PG4GH4taY9BrhzUhDWXuRT">JHLörnbutlk </note>
    <note xml_id="i-8Ji4grrhHKPdPgk43n1Grs">vid Sturegntan. Vidare genombergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-KeKhTzPf39rcwZWm2KYKN6">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunke- t12</note>
    <note xml_id="i-DksKa7neVghNWST6jKCkiW">II örnbutik, </note>
    <note xml_id="i-Hmx4CCxbU8bNTDrwFv952d">stor, cementerad källan* jämte bostad om två rum och kö*. Inredd till speceriaffär. Repareras. Kommendörsgatan 44. </note>
    <note xml_id="i-2vZRJPsRNbNWc4RqcWJYLC">Butik </note>
    <note xml_id="i-ANd3496fnASMySCSjjzvdN">med kök samt enkelrum. 32 Sibyllegatan. Visas af Carlsson, n. b. </note>
    <note xml_id="i-Fq9BG2EkCTK1JhDGnrLLA5">Sibyllegatan 15, </note>
    <note xml_id="i-EpqejWEZb7AL6txWK5q92L">nära Östermalmstorg, en Butik, samt 2 Rum med kök till bostad. Underrättelse 1 tr., hos Värden, kl. 10—1. Mindre Fotogen- &amp;. Bosättningsaffär Sr af en händelse ntt liyra &amp; Östermalm. OBS.! Utsökt läget Telefon 72 75, Riks 27 05 k). 11-8.</note>
    <note xml_id="i-VE1kwHcc8KLqXNyDJMphMK">Källarlokal, </note>
    <note xml_id="i-WFWPJzbFw7gX8VHWUcswXF">stor, ljue, nyreparerad, passande till butik, verk stad, upplag o. d., uthyres nu eller 1 Oktober. Närmare pr Tel. 0. 45 92 kl. %5—'/46 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9nq7zoNNtVN28Akt4LzEx4">I nybyggda egendomen llergsgatan 7 </note>
    <note xml_id="i-CyCw8DuHD6yoPW7XbdrVbo">(strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Uömbulik samt en Ateljé med 1 Kam. </note>
    <note xml_id="i-YNt82AB8ZoG98AvGnkAYkg">Vackra Dubbletter </note>
    <note xml_id="i-G9asjDN5Jip62xuUxRBens">med nutida bekvämligheter, elektr. ljus, hiss, finnas att hyra, Moaebaeketorg 5. Underrättelse af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-5hZVqxYQnz8mU2HPcffQyD">Kungsgatnn 38, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-CU4Bwu5PvhAikd1pRir2tE">4 Rum, kök, serveringsrum m. m., el. ljus, tvättstuga, härligt läge, fint hus. Tillsägelse 2 tr., t. v. Visas 10—2. </note>
    <note xml_id="i-PeenMBqdET2KG2jzBiZEor">Vacker 3-rums Lägenhet </note>
    <note xml_id="i-TT87SB95AoT635bBHgKdoD">51 A Fleminggatan. Underrättelse 3 tr. upp, kl. 10-12. Pris 700 kr. Att öfvertaga den 1 Oktober, 2 eller 3 ele ganta Rum och kök, 3 min. väg från Kungs bron. Svar till "Billig hyra", Postkontoret, Staden. fDnin a I/SI/ fr 1 Okt. Fru Anderson, 1 RUIII U. RUS tr., ö. g., visar fr. 10-2. Fleminggatan 27- Pris 350 krj </note>
    <note xml_id="i-8FAwAvK4FEMCeBwSjoKSRf">Verkstadslokaler. </note>
    <note xml_id="i-Hb824S669MVe7K45zuB2Kw">Från 1 Oktober uthyras fem stora Arbctssalar. Maskinkraft kan erhållas. Aktiebol. Kungsholms Tvättinrättning, Inedal (29 Kronobergsgatan). </note>
    <note xml_id="i-1Jhy8UmGq8PPLEMVHuy5L">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-3oQwAiHLR2VqY2Gh7KtqeV">6, 5 Ituin, kök. t</note>
    <note xml_id="i-2xmMqH11qgnsvNQMUr6vEF">, , Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks torg. Billigt pTis. Hornsgatan 50. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-VM6Ek2gXudX9zDGJbWCYiH">G och 3 Ituin och kök, </note>
    <note xml_id="i-HaxtTQU5bQz33MR92PU3Pw">fri och vacker utsikt. Vieas 11—2. Högbergisgatan 18 B. Nygren. Svedenborgsgatnn nr lO fr&amp;n I Oktober 1905. 6 Rum och kök, 2 tr., 4 Rum och kök, 4 tr., med nutida bekvämligheter. Utsikt öfver Adolf Fredriks torg. V isae Tisdag och Torsdag kl. 1—3 e. m. Närmare upplysningar .hos Fru Viholm, n. -b., till vänster. SO lloriisjjataii SO. 5 Rum och kök å 1,100 kr., 4 å 900, 2 å 500 och 475, med nutida bekvämL Underrättelse mellan 10—11 och 3—4. Tilltr. 1 Sept, </note>
    <note xml_id="i-CUFMKVe15aJHJK8U71tV1z">Vacker Hörnvåning, § rum, </note>
    <note xml_id="i-5XXSh7LKdhYo8UGCiddyVx">server., tamb., kök, balk., nu eller 1 Oktober. 6 Svedenborgsgatan. Portv. visar. A. T. 33 0 7. </note>
    <note xml_id="i-3MssQAgGddqTkyZrFioeWr">llökensgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-Qx1NtUfRevAAGyoCRZHRSf">5, 4, 3, 2 Rum och kök, nutid, alla bekv., elektr. ljus, dusch och toalettrum. Butiker, Upplagseller Verkstadslokal. Visas alla tider å dagen. </note>
    <note xml_id="i-MX34BqAA5sU33uYDLBbCKF">Ovanligt vackra och stora </note>
    <note xml_id="i-XCHc9nXQY9pqjzuLzr5dfz">4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning och alla bekvämligheter, till billiga hyror i 83, 85 ooh 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m. Värden. Allm. Tel. 107 88. Mellan 9 ooh 3. 30 Högbergsgatan. 4 Rum ooh kök, junafruknmmare ....... 1,050 3 » » » 775 2 » » » 500 Viaas kl. 12—2. Underr. i Cigarraffären. </note>
    <note xml_id="i-EFQba97h1bevc5ACkWKo75">Tininiermaiisgataii SO. </note>
    <note xml_id="i-Ak18SUBK4YiUTHQ7y8dTRw">Vackra, soliga Lägenheter om 3 ooh 5 rum och kök, med alla nutida tiekvämligheter. Visas hvarje dag mellan 10 och 3 &amp;f Vicevärden, 2 trappor. </note>
    <note xml_id="i-UgEDFX6nKF2Kd8KjvmvGrk">3 Rum oeh kok </note>
    <note xml_id="i-L9zGbpkbsw8BpPN3bwajnF">(modernt). S:t Paulsgatan 15, ingånig från Kvarngatan 3 A, 2 tr., hos 'Grosshandlare Sand-berg. Hyran 725 kr. Kntarion liangata 28, hörnet af Ostgötagatan, finnes att hyra från 1 Oktober: 3 Rum, kök och serveringsrum; 2 Rum och kök; 1 Rum och kök. Fint hus, vac ker utsikt. Visas 8—lialf 10 f. m., 6—8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Dj7VKkjPfR4Nte4voXJm9n">Vice-värden, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-3Hu61j7FywHBCoHHt1aPdr">$ IBuiii ocli kök </note>
    <note xml_id="i-GPhFBfZrKfKFjVEb9A76Jd">fr&amp;n 1 Oktober. Ostgötagatan 39 A, Vicevärden, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-ChnDtPWvZvErp9MBJNTK1P">15 Katnrlim Bnngntn. </note>
    <note xml_id="i-Lv28myr9Af1Fhb7PnPXmBc">3 Rum, serv.-rum och kök, stora, vackra och soliga, med nutida bekv. Underrättelse Mangelboden samt Värden, 4 tr., vänstra uppg. En vacker Lägenhet om 3 rum och kök med jungfrukammare samt en oro 2 rum och kök med nutida bekvämligheter, finnes att hyra från 1 Oktober. Visas af Värden, Västgötagatan 4, 1 tr. upp. Allm. Tel. 17 98, Rrkstel. 10 82. </note>
    <note xml_id="i-KaSBv38PkANiyAd7StxUae">I 20 Kocksgatan. </note>
    <note xml_id="i-2fmSPEC2KRWLGG9kWwU6HY">3—2 Rum och kök, nutida bekvämligheter. Visas af Eriksson, 2 tr., öfver gården, kl. 10-J2 f. m., 2—5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-PMQcQztXfxmNsnHY23w15e">38 Bellmansgatan 38. </note>
    <note xml_id="i-MirqvwPTsUpbvX7k98BM62">Fr&amp;n 1 Okt. Lägenheier om 2 rum och kök samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n. b., kl. 12-2. Nr 58 llögbergsgatan. från 1 Oktober 1905 2 Rum och kök, 4 tr., ät solsidan, härlig utsikt. Visas Tisdag och Tors dag kl. 1—3 e. m. Vidare underrättelse hor Vicevärden. 14 Mosebacketorg' 14. Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und hos Portvakten. Visas kl. 9—3. </note>
    <note xml_id="i-RXxoRrbZqA7PoEwLNnEQqZ">Källarlokal. </note>
    <note xml_id="i-RVroEjzbrQ54KwuFJWAgRU">41/2—18 m. golfyta, passande till verkstad eller lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, inz. från gatan. Pris 600 kr. Portvakten i 93 Valhallavägen visar. </note>
    <note xml_id="i-2DySsMX1KnYFn2eqKfhCpS">Nr 66 A Åsögaian. </note>
    <note xml_id="i-3KA2EhfFaZ21V34T3DEwEG">Vackra Lägenheter om 1 oeh 2 rum ooh kök Billig» hyror. Afven finnas EnkeOrum för en samma, ordentliga personer. </note>
    <note xml_id="i-JZ2pFySG61KQUEAt416Hna">Vicevärden 4 tr. upp visar. </note>
    <note xml_id="i-5c3swQWxTJtaisqZWRJdHw">i, 2 och B Rum med kök rsoIÄa! tViäd2 tkl101 i d</note>
    <note xml_id="i-M2BBLMec3E7c54ZVFzMewQ">, soÄatan. Vicevärden 2 tr., kl. 10—1 i dag. Ett stort Rum och kök, 3 tr. upp, samt ett Rum och kök, nedro bottnen. Vidare bo* Värden, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-N77k14hN81y9Ng2hJfmL13">Borgmästaregatan 6. </note>
    <note xml_id="i-F7MjyE85BFHXA1WUwijHUf">V si l Slum, </note>
    <note xml_id="i-JWcXTgmXWihJsgdLZAo7k4">stort. S:t Paulsgatan 25, 1/2 tr., vänster. Tel. Maria 3 30. </note>
    <note xml_id="i-8MBe6KdcWPFGAmbLbzuLwM">Cigarrbulik, ^TiyiA Unde,T' Stads" rden 20, 3 tr. upp, t. v. </note>
    <note xml_id="i-DrxKGwvPWQUAhvpgdDkGC5">Kl. H-2. </note>
    <note xml_id="i-CBacX4LrQwQxPuLnqsLspn">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Hbn4WghzvUMVWqQgBaAtvb">Att hyra i Stocksnntl. </note>
    <note xml_id="i-PtAAuKaK4XcXAazbgVRezz">6 varma, ljusa Rum m. m. i stenvilla, 1,003 kr. Stockby gårdskontor, Stocksund. </note>
    <note xml_id="i-P6GGBR43APDfEkdjetFjpq">Vid Jitrln. </note>
    <note xml_id="i-TFLMPzJumUaVrvctPaGwKU">En väl vinterbonad Lägenhet om 5 rum och kök. Vidare genom A. Fäldt, Bondegatan 31. Allm. Tel. 305 18. </note>
    <note xml_id="i-2sfUgUZVci7m4gBjdTQz2k">3 skog, </note>
    <note xml_id="i-NPk1R59k6xbsGR1nLmc8eW">en half timmes järnväg från Stockholm, finnei från 1 Oktober en Byggnad om 5 rum ooh kök m. ni. på nedre bottnen samt några mindre rum och ett stort kök en trappa upp. Härtill hör en stor trädgård med mån-ga fruktträd och bärbuskar, äfveneom en liten vildpark. Vidarei genoir. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Eii liten, väl bel. Vllin midt för Nacka station finnes att hyra till 1 Oktober. Villan (Rylid) består af 3 rum och kök med tillhörande uthus ooh en liten trädigård. Bätft passande för två personer. Får beses från kl. V410 alla dagar. </note>
    <note xml_id="i-DivdwHMeYV6Z9QcyKX45y">Ett Kum och kök, glasvcrnndn. </note>
    <note xml_id="i-Ei74so8rz8C8gYJ1e5XgSJ">Närmare underrättelser Handlanden Wewte*blom. Riks Spillersboda. </note>
    <note xml_id="i-96Zd8fkWg4zn25r4TcpB3G">Vid St-ubbsund, mellan Storängen och Dufnäs stationer, finnes en Lägenhet å 4 rum och kök att hyra. </note>
    <note xml_id="i-6QFk64FSkgpF6J9FRXwWUw">Garfveri att hyra </note>
    <note xml_id="i-YARNXCjxeWoMpCs6zwToBG">i närheten at Stockholm, vid sjö och jftrnvägi station. Närmare meddelar Fabrikör Hj. Ågren, Linköjiinj^ Fru Al. Lindström, Biiriimorska, Roslagsgatnn 41, emottagcr inackorderingar. Spårvagn till porten. </note>
    <note xml_id="i-VDTKRbkmPe1owCpCH3cxCc">ASTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-Xr2rRegdoxjzCXDa8sUGq2">2—3 Rum ooh kök med nutidta betkvämligfo» ter, helst å nedre Norrmalm eiler Östermalm, önskae hyra. Svar med pris Ull "H. H.",", Strömparterrren» 2 ljuea, glada Rum och kök å Östermalm önskas hyra. Telefon 14108. Ett äldre fruntimmer önskar hyra 2 Rum och kök, med skilda ingångar, från 1 Oktober på Östermalm. Svar till "L. B.",", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Liten familj önskar 2 Rum, kök, tamb., *. 1 Oktober på Norr eller Vasastaden. Svar tiil Högst 500", Tidningskont. Kungsbroplan 2. En solig Lä^eriliet om två rum och kök, önskas hyra, helst på Banérgatan eller i närheten. Svar till "Enkefru", Dagens Nyheters Hufvudkontor. OBS. I &amp;var fortast mögligt. Ung dam med anställning å kontor önskar hyra omö-bleradt Rum, med eller utaji inackordering, i Wldad familj. 6var till "Moderat, pri»". Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-6H1s8sUUiwYqPguGygTNU1">UiiTjänstemän </note>
    <note xml_id="i-Jq1QGZPawYs8U79c82pmhX">önskar hyra mindre, bekvämt möbleradt Rum med egen tambur. Centralt läge. Svar med pris till "Snart 77", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 2 Lärarinnor önska hyra möbleradt Rum hos bildadt fruntimmer, mellan Engelbrekt»gatan och Nyborgatan. Helst 3 å 4 tr. Svar till "18", Tidningskontoret Karlavägen 6. Rum, med eller utan möbler, önskas hyr» från 15 Augueti till 1 Oktober i närheten af östermalmstorg. Svar till Rikst. 96 01. Ett trefl. Rum önskas hyra af 2 å 3 fliökor ined anställning å kontor. Svar till "1 Sept.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-U8akkNqpf6erTQdaTB6SkC">Fotografiatelier </note>
    <note xml_id="i-QKWVSnCiTn8QkY1kg5QSMQ">för kopiera önskas hyra. Svar med pH» till »F-U. 05», Bagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.Ett mindre Hus på öfre Norrmalm önskat hyra eller köpa, passande för fabrik, lager och bostadsrum, direkt af ägaren. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "18-årig hyresgäst". </note>
    <note xml_id="i-Qeci3VeLn9qcvhyfMuKvJL">Magasin, h fktfittökahra i ä</note>
    <note xml_id="i-GKjFsxB1A7YzVxx2bKT7zb">gtorrt och fuktfritt, önskas hyra i närheten af Lilla Nygatan. Svar till Riks 26 80, Allm. 26 71* </note>
    <note xml_id="i-Apzx8vAkUuQDBArY6Ydgcd">Stall </note>
    <note xml_id="i-Y78UxSHRkg4cobPV7YrPNg">för 10 å 15 hästar önskas hyra frilu 1 Okt. ä Norr. Svar till »J. B.», TidninKsk. Ktingsg. 14» </note>
    <note xml_id="i-RYdtE7emC3tSUkr25m84Hw">U </note>
    <note xml_id="i-QLKkvmuQ4saz1AZGebTkzr">Astundas Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-6vSfrx7wfqh5ZDpHNv93rq">En Egendom </note>
    <note xml_id="i-XPFtEpUXZ1G6gHSxngaKKh">å 1- å 200 tid åker, med goda beten och kommunikationer, där inventarierna helt eller delvis kunna få ingå. Svar till "B. R.",", Dagene Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-V7YmnkKnHERVZfg2K3TvVC">I nr 21 G:la Kungsholmsbrogatan. </note>
    <note xml_id="i-Ahspvw9aG5BnRqnANRuvw9">3 å 4 Rum och kök, 1 tr., lämpligt till konto i eller lagerrum. Ri </note>
    <note xml_id="i-6iP2c3NtY7Htr9qvRmsqvD">g1 Rum, ii tr. Udl</note>
    <note xml_id="i-MzoBC1hMes3EAwyef3cAFn">, Underrättelse &amp; Kontoret, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-7dXqsKvTekVyqUY7onKGEL">— 106 — </note>
    <note xml_id="i-CNiGeDJWAkJv9qfAQAQyqz">hennes fötter. Han försökte att faf!a henne,s hand, och när hon ryckte lindan den, stannade hennes vigselring i hans. Vid åsynen af hans förskräckta min brast hon i skratt. — Du kan gärna behålla den nu, sade hon. Han var uppvuxen på landet, och vidskepelsen är där djup ooh fäet rotad. Ond och förskrämd störtade han upp. — Jag förstår hvarför du är så glad. Niir en hustru taippar sin ring, förlorar hon snart sin man. — Jag tänkte jag redan förlorat honom, var det snabba svaret. — Kan man göra ogjordt hvad som en gång är gjordt? Hans min var vredgad och hotande, men hon smålog l^Jott och höll siht hufvud högt. Det var det hånfulla i hennes sätt som väckte till lif det Bämsta i hans natur. I ett nu var hans vrede uppe på kokpunkten, och han utslungade sådana skymford att hon aldrig förr hört maken, icke ens från honom. Darrande, full af vämjelse, reste hon sig slutligen och drog sig baklänges för ätit göra afståndet emellan dem sä stort som möjligt. Hon stannade med ryggen mofc väggen. MeD han fölidc. efter benn©. Fu ibah </note>
    <note xml_id="i-RaAMyPXBxYM9egZMeqHho7">— 111 — </note>
    <note xml_id="i-V6PxjGcMcPvf3RGfAHg44R">på papperet. Jag lämnade henne där jag fann henne. — Lämnade henne? upprepade hon i frågande ton. — Ja. Hvad skulle jag annars göra? — Och dai lefver inte — med henne ? — Nej, inte en dag har jag gjort det. Det föll som en tyngd från hennes bröst. </note>
    <note xml_id="i-39fRWZK47kNBoiJivrm92R">Hvad hade hon nu att säga? </note>
    <note xml_id="i-PVGTDGHJDU3jaUmKg7m4ff">— Och, älskade, hvarför gifte du dig ? </note>
    <note xml_id="i-Wwj1GFF5Mtkhsr3tVNBRgz">— O, Jack! </note>
    <note xml_id="i-M3zS6qL1ene2xZo2e5t2wN">Ångesten i hennes röst kom honom att studsa. </note>
    <note xml_id="i-Rfr2frf79nnBy9KVN2tUvy">Hon knäppte ihop händerna. — Jag kunde inte stå ut! </note>
    <note xml_id="i-MEnC4SRdozp6E6cybsvVBo">— Jag såg dig vigas, sade han med en euck. </note>
    <note xml_id="i-MKJSKiY1SiovijGmSNFpNa">— Du, Jack! </note>
    <note xml_id="i-9s9Qo9fpdLHAjFMSvHKAcL">— Ja, och du kastade din handske i ansiktet på mig. Hon stirrade på honom i det tätnande mörkret. </note>
    <note xml_id="i-WA7pofrgCBEqtmKtVK83xR">— Du är inte lycklig, Tally. </note>
    <note xml_id="i-2DxfXhS3ExdEiikmD7Pb7M">— Å, hvarför säger du det? utropade hon, som om hon trodde att han ville håna henne. — Därför att jag vet det, kärast®. — Jack, du får inte säga det! Hennes sätt var nästan vildt. Åter försökte han fatta hennes han*1 </note>
    <note xml_id="i-EkH6kaawhMYGfMoxwUREtQ">— 110 — </note>
    <note xml_id="i-97QYNZicoy3HwRTz5k68cp">ras förenade händer, under det hela hennes kropp skakades af snyftningar. Icke en sekund hade hon tänkt på hvad denna hennes handling betydde; hennes känslor hade ryckt henne med sig, och det var endast med möda hon lyckades behärska sig. Lyftande upp hufvudet drog hon bort sin hand och tog ett steg baklänges. I den blick hvarmed de betraktade hvarandra låg både glädje och smärta. Ingendera sade något eller gjorde en rörelse. Enligt almanackan hade månader gått sedan de skilts, men i medvetandet utgör tiden blott en bråkdel af dess verkliga längd, och vi mäta vårt lif efter pulsslag — ett hjärta slår tusen slag, medan ett annat räknar ett par hundra. Så länge stodo de där försänkta i tystnad att deras gestalters konturer blefvo otydliga i den tilltagande grå skymningen. Plötsligt gjorde Tally stammande en fråga. Ett pinsamt minne hade vaknat. — Hvar är din hustru, Jack? — Det vete Gud! svarade han kort. — Vet inte du? frågade hon förvånad. — Nej, Tally, jag har ingen hustru. </note>
    <note xml_id="i-9rSxVHt8GCcK16GV2VhbVF">— Men —, började hon. Han afbröt henne. </note>
    <note xml_id="i-75SPtFL64vZtkFHybwqxti">— Nej, käraste, jag vet ingenting oxa henne. Hon är inte miö hustru — utom </note>
    <note xml_id="i-CFTY13h92ec8y48pYG93K2">— 107 — </note>
    <note xml_id="i-Bsk56WuiFqTNpesRPmemYp">med låga och obehärskade passioner, sona han var, blef han allt mera uppretad ju längre hon drog sig undan. Han lyfte sia hand och slog henne. Den natten låg Tally vid köksspisen. Torrögd, vaken och uppmärksam låg hon och tänkte i sin sorgliga oerfarenhet att nu hade hon upplefvat det värsta. Så sant Gud lefver kunde det icke finnas något värre att genomgå. Icke så att hon skämdes eller var förolämpad. Märkvärdigt nog hftde slaget kommit som en befrielse, brytande en outhärdlig spänning, liksom ett hastigt stick af lansetten gör slut på smärtan. Det sätt hvarpå hon upptog mannens handling förbluffade honom — med oförändradt lugn och stram hållning, utan tecken till fruktan, stod hon där djärf t inbjudande till förnyade handgripligheter. Han visade själf större fasa öfver sin brutalitet än hon gjorde. När dagen inbröt steg hon upp och dukade af den orörda kvällsvarden samt ersatte den med frukostmat, allt med den instinktiva husmoderlighet som är de flesta kvinnor medfödd. Dagen led. Hon såg sin man gå nedför trädgårdsgången. Och långsamt blef det klart för henne att går- </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
