<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707965</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707965/bib13991099_19050808_0_12682B_0001.jp2/_view" xml_id="i-Y7F5F9z3UAJx8JY7sgGax4"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8t462ic8cz9zxnr7ErUE8V">"Våra fjäll för nära".</header>
    <header xml_id="i-WLkPcPhQnaaNt42ksLuzMj">Tyska örlogsmun på grund.</header>
    <content xml_id="i-QTjRSKfmqN14DvaqEN1bJw">Från tyska eskaderns afgång från våra Tiatn</content>
    <content xml_id="i-EvJKX9J67bz6BtVMG9NDy2">nar meddelas att ännu ett af skeppen stött på</content>
    <content xml_id="i-FteZxusQewYaKzZQkvuBt5">grund. Det var kryssaren Friedrich Carl</content>
    <content xml_id="i-LMrPBUV26J9MJ14msy3Lt6">(.kryssareskaderna flaggskepp) som vid utgående</content>
    <content xml_id="i-AveYjqo1pdywHTRcjf6raX"> från Södertälge på söndagsaftonen kl.</content>
    <content xml_id="i-7NGthnB4omkP9aSFvZ4s6k">7.30 stötte på ett obekant 7 meters grund i</content>
    <content xml_id="i-AHbnxGSyZpnyWcBrRojuzw">närheten af Adamsgrundet, mellan Kråkskär</content>
    <content xml_id="i-SLwxp8bQbfCdnRKF4gKhVg">och Renskär, just där i sjökortet står 32 meter.</content>
    <content xml_id="i-5ggc42KVUW12nZfzCiLvLE">Friedrich Carl, som gick i spetsen för eskadern,</content>
    <content xml_id="i-FNMreXfiQsXsAL6HXTMx1G"> har ett djupgående af nära 8 meter.</content>
    <content xml_id="i-VkhJ72wKMgNdmA55TotGUV">Den halkade dock genast af grundet, och vid</content>
    <content xml_id="i-8ds4zKmqo4eFVgjXjQ8NL2">strax därefter företagen dykarundersökning</content>
    <content xml_id="i-Va4JNbm47roCJnJ9orQGWq">konstaterades att ingen nämnvärd skada skett.</content>
    <content xml_id="i-TqSRkSFi7gsrGYrvrBo1ub">Kryssaren lättade då åter ankar och fortsatts</content>
    <content xml_id="i-CVpSbqhyQUvfPK1UKDKEzR">jämte den öfriga eskadern ut till hafs.</content>
    <content xml_id="i-XLMtqygxGTUeKndKn2jPm6">Alltså, det fjärde missödet af detta obehagliga</content>
    <content xml_id="i-B24g9jZCNpvXLJZmrrFbor"> slag under eskadervisiten. Man</content>
    <content xml_id="i-MGzGt5CftdDbLiJqWAXio3">spörjer sig med förvåning huru det förhåller</content>
    <content xml_id="i-7X4jmRWSiHRdmSu3f3CNDK"> sig med lotsverkets kännedom om de</content>
    <content xml_id="i-JNe2qfZ8PsJnBWJ49TJtLY">allmänna farlederna i skärgården och hvar</content>
    <content xml_id="i-QDTsE26tgeGkoZhdLEMJFQ">kronolotsarna vid respektive tilllällen haft</content>
    <content xml_id="i-T9Cg9kcZs5unGKDpsASViR">sina ögon, och då det synes omöjligt att</content>
    <content xml_id="i-MtgQeZrX9x1miF94MAFshL">på egen hand hitta på något acceptabelt</content>
    <content xml_id="i-2mFy2RBYzyogpAUmTswu3m">svar, vände vi oss i går till lövverkets</content>
    <content xml_id="i-HBxAWYszt7ioCMWsDY1yPs">chef, kommendörkapten Smith, med anhållan</content>
    <content xml_id="i-JtvVAFnPR3H6utKtd9uhS4"> att om möjligt erhålla några förklaringar.</content>
    <content xml_id="i-EbDmMEUvx1XvRsBaEFHvc3">— Saken är mycket ledsam både för lotsarna</content>
    <content xml_id="i-EiNdu2RKG7MrENfBMnSxC"> själfva, för lotsverket och lotsstyrelsen,</content>
    <content xml_id="i-Qd2J8HDnqG22RwbmErkL9k"> yttrade vår sagesman med bekymrad</content>
    <content xml_id="i-MtgL6ufAcUHiGgNVwpme6q">uppsyn. Ännu har ej rapport ingått till</content>
    <content xml_id="i-S2TJnZXxQsuyddCekUK4Se">verket öfver det skedda, men gifvet är att</content>
    <content xml_id="i-JnKaCvLXDyfBwcGbqTQ6pm">så snart dtetta skett lotearna kotnma att</content>
    <content xml_id="i-DRWfCouFNtiANoJxrKoAqH">ställas inför krigsrätt och sannolikt äfven</content>
    <content xml_id="i-GhmidtoXx7diYuKATTdArq">befordras till straff.</content>
    <content xml_id="i-RxcQtqdTuErws2TVw9B4TF">Huru något dylikt kunnat inträffa"?</content>
    <content xml_id="i-PD7fDvow85S18z5KwuCcdA"> Otur</content>
    <content xml_id="i-9yMW5kHQZq9CKZ8rhgaQqa">och än en gånj? otur! Vi ha under die senare</content>
    <content xml_id="i-YbzqYQbaG6FGxbZTSdZNvS"> åren flerfaldiga gånger lotsat in lika</content>
    <content xml_id="i-59ZtjJyyqZztti2twsnY7u">djupgående pansarskepp som dessa utan</content>
    <content xml_id="i-TsvbNUgFTJPv1jQvCQLTtr">att någon olycka inträffat. Men hur förhöll</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8LuCuyqNLyc4uQfgHHZMmV"> det sig nu 1 Jo, endawt 3 dagar före</header>
    <content xml_id="i-ACmDDqcQ2He7EkaKRGsEJq">eskaderns ankomst fingo vi meddelande</content>
    <content xml_id="i-MZhFknQ3TQq6ZUAprsxLec">om att den ändrat »ina infärdsplaner.</content>
    <content xml_id="i-PWM6JSGu3TrU4ikooJReqg">Kryasarflottiljen, som enligt den ursprungliga</content>
    <content xml_id="i-964WhTWjJkXq7rjEZKKAqk"> planen skulle ligga vid Norrköping, ville</content>
    <content xml_id="i-4tMuXU23saB3SpRqwip9kb"> upp till Södertälge, och slagflottan, hvilken</content>
    <content xml_id="i-LUBKx2oZZkcKYNcMQJyi1S"> förut ämnat gå Samlhamnsleden, önskade</content>
    <content xml_id="i-XZE96fZtKqgk4veJ8hQCLG"> gå via Dalarö.</content>
    <content xml_id="i-VdtQYcydEVGLjX7PdJsEXU">I sista stund fick man nu koncentrera</content>
    <content xml_id="i-U7mbmhgGSZxCtKEuaTQirT">fiig på undersökning af Södertälgemloppet</content>
    <content xml_id="i-DvC1397PGfHjzfXK6XVGYL">såsom det mest kritiska. Lotskaptenen var</content>
    <content xml_id="i-Di8NSyhq2CCKh5pyMab2WQ">dag och natt i verksamhet och konstaterade</content>
    <content xml_id="i-QJcb9iazeQ3BSc4MaNQPv3"> flera grund' i närheten af "Skansen",</content>
    <content xml_id="i-QRUn8yiVkrocsE3vjgubJn"> där</content>
    <content xml_id="i-4aEr97YUHeSHmLmKFsLSRd">äfven märken utsattes. Utan dessa hade</content>
    <content xml_id="i-DoGcRAk6eizy7MU5oZvvQP">säkert i detta farliga inlopp olyckor skett.</content>
    <content xml_id="i-WdRKZkT7p7Lk7fVLNSH6Bj">Men genom att arbetet måste forceras</content>
    <content xml_id="i-n5onjpuSnzZb51urtH5EH">åt detta håll lämnades Dalaröleden, såsom</content>
    <content xml_id="i-Cfrhf5mJCCBiTAKAV4dj9F"> mera känd och säker, åt sitt öde</content>
    <content xml_id="i-6Khu6ERnKd7hLz3t6vf4YA">Dock beordrades vid infärden det pålitligaste</content>
    <content xml_id="i-U4cUCsVZQfkNzmQjQfy2s7"> lotsmanskap som fanns att tillgå till</content>
    <content xml_id="i-9CZ32knpEHCQ2Pw7Cnbw3A">de mest djupgående skeppen. Så fördes</content>
    <content xml_id="i-2TFkqhuXVJM3dDiUze2S8B">amiralens flaggskepp af två kronolotsar,</content>
    <content xml_id="i-QzRAVFU41aNFtq1cnGaSLM">hvarjämte äfven lotskaptenen, enligt order,</content>
    <content xml_id="i-DFRjducyhaXx8TVj9rPt9i"> befann eig ombord.</content>
    <content xml_id="i-Jns8bUDi6xgxsD4fEbEXgm">Trots allt gick, som bekant, flaggskeppet</content>
    <content xml_id="i-3Xuov6w73oAGnqFF8FCHES"> på gTund, och det ganska radikalt.</content>
    <content xml_id="i-5Hn48k5qiE26vsyVYfYaRf">Skrofvet hoppade på berghällarna, och vid</content>
    <content xml_id="i-FKLfP4JfquvvAK3V6Hj2CX">genast företagen dykarundersökning visade</content>
    <content xml_id="i-S7omahyDbSjNA9UwZX77gi"> det sig att en ''cell" var fylld med vat&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-QTAxtHx2ULBoXkvoBhxkLR">ten Akter staf ven hade dessutom blifvit</content>
    <content xml_id="i-SquWrY3K4B64xthLZmhVV4">betydligt böjd och kolossen vair därför mycket</content>
    <content xml_id="i-XH8SUwaYosw1aV1eVT6ieV"> svår att manövrera. Enligt uppgift</content>
    <content xml_id="i-C4mCbHUqhJML2zTXUHrp18">från tyskt häll lär man på Kaiser Wilhelm</content>
    <content xml_id="i-C8yJdncBy8DoXSCybu4fGs">dag och natt få hålla pumpverk i gång. De</content>
    <content xml_id="i-V3vm9p7RjUBtjwkY2MTUcw">två andra som enuddade vid grundet blefvo</content>
    <content xml_id="i-ApRsFieEAjZRo7NF9NJ1nW"> mindre skadade.</content>
    <content xml_id="i-FfS54D6gksrVbndhqXoCDa">Man skulle här icke ha hållit den vanliga</content>
    <content xml_id="i-97XkZoFa86XRxnzbC8XYwj"> farteden, utan gått med 7,, metersgrundet</content>
    <content xml_id="i-X4EWajKp55otYhTqCppTU7"> om styrbord i passagen mellan detta</content>
    <content xml_id="i-Ma18Y9L2Mnh8oF1NJJ4Exq"> och Rågholmen, så hade missödet undvikits.</content>
    <content xml_id="i-MgXi5KwjPoaJig3oEARkYq"> Nu säges emellertid till förmildring</content>
    <content xml_id="i-2ZKUupRbXbUrPQf9jfRo4T"> af lotsblamagen att felaktiga siffror</content>
    <content xml_id="i-Jthpzu4Wcnu2AKt7DH4Y1F">voro uppgifna för flaggskeppets djupgående.</content>
    <content xml_id="i-U2WojZg9E7J7Ts1DtTByFn"> Differensen mellan det verkliga och</content>
    <content xml_id="i-4JToprYjHt21yVjpGYXb1V">det uppgifna djupet skall ha varit hela</content>
    <content xml_id="i-BDNSRAizDssjZCNBSXb9TP">3 fot.</content>
    <content xml_id="i-CS9FthkFgFUbomm5Jh3bM8">Det är ingen bagatell en dylik grumdstötning,</content>
    <content xml_id="i-47pPYur1hh4bGehvyMvyUL"> och reparationerna torde gå till</content>
    <content xml_id="i-LUb2GBVJXkY1QcGnui872F">ett eller annat hundratusental mairk. Ifall</content>
    <content xml_id="i-K8XP3thBwqdUnh21BoKVT8">vi bade haft tillräckligt stona, dockor här</content>
    <content xml_id="i-8zWEf9HGmwU1nBgj2qtydZ">i Stockholm hade väl staten fått bekosta</content>
    <content xml_id="i-MH6xo8u6DzbjpEVjqbpRet">åtminstone en mera genomgående undersökning,</content>
    <content xml_id="i-9gHEpKbozExD8rHckcwCYD"> eventuellt med provisorisk tätning.</content>
    <content xml_id="i-6s4exzzsRVjtMMYMtjPFbi"> Som bekant kan ej emellertid staten</content>
    <content xml_id="i-Un8bzh8XNXZPnbhTLCPPZY"> göras ekonomiskt ansvarig for förekommande</content>
    <content xml_id="i-EhwxPh69MEMRbbvqnd1w7x"> fellotsning.</content>
    <content xml_id="i-PZAzwVRzhaN7T5nbKKFUUn">Kommendörkapten Smiths första och</content>
    <content xml_id="i-HTnyroQyNHph2UbLoCWhCn">sista ord i ämnet gåfvo uttryck för lifligt</content>
    <content xml_id="i-SPxAsGC44jE3hPsrgsnyFS">beklagande af det skedda.</content>
    <content xml_id="i-HozfRxHZYgVhbD1sKpQnpe">— Det har i all sin ledsamhet lärt oss,</content>
    <content xml_id="i-F4KBvDdvZ5rYa8MQr6y4bV">sade han till sist, att de som bäst känna</content>
    <content xml_id="i-2Yqc8ajHeXDBwUhkKz51A9">vår skärgård dock ej till följd af ännu ofullständiga</content>
    <content xml_id="i-DhquBZrb56oVMwj8ZNvEFZ"> undlersöknrngar kunna känna den</content>
    <content xml_id="i-7Fy2EqaLxjtR44dmJajL51">tillräckligt för säker lösning af sä exceptionella</content>
    <content xml_id="i-D2HDAuPkGnTF6GK9UQrFDw"> uppgifter som den här förelagda,</content>
    <content xml_id="i-91jZXp83Vz9CuPBQjCaHSx">samt att Stockholms skärgård ej alls lämpar</content>
    <content xml_id="i-MA5hytKzRq83nw5GuqopSd"> sig till manöverplats för så stora och</content>
    <content xml_id="i-BiUmjSangVbUoWcp2TBZBJ">djupgående krigsskepp, hvilket sistnämnda</content>
    <content xml_id="i-BY9j5bhSYCNAbP3wGfwSxq">sakförhållande ju kan vara lugnande nog.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SCsw8iiDSF3waR1ZcmDj1E">Arméen och flottan.</header>
    <header xml_id="i-LeQdtwyNzDqkMbLLeSp85X">Utiiiimiiitti/ar m. vt. Överstelöjtnanten</header>
    <content xml_id="i-V8hzYSFC83DD9ERVxzjLw5">vidi Li fre gemen beto grenadjiärer C. H. F. Forsabec'k</content>
    <content xml_id="i-BDmdV1GEiQ51jjkHN4GG5M"> har erhållit afsked.</content>
    <content xml_id="i-MpLtP7hZpxQYvbxAkP1dNU">Till löjtnant vid Svea lifgarde bar -utnämnts</content>
    <content xml_id="i-NkCvEuayPkWMHqigaCiHDX">underlöjtnant A. G. Nordensvan, vid Lifregementets</content>
    <content xml_id="i-Qi2Yx1jx4ETowfYcbQuupn"> grenadjärer till överstelöjtnant major</content>
    <content xml_id="i-3H3UsdVNVPdvcPvHqDboay">C. A. Zet/helrus, vid Andra lifgrenaidjårregementet</content>
    <content xml_id="i-HX9gAWhDdPmU83VBwvKaFH"> till kapten löjtnant G. E. Kos ooh till löijtnant</content>
    <content xml_id="i-GkDsyFdLMNJbL2pzNkt3gT"> underlöjtnant J. Wem«n, vid Kronobergs</content>
    <content xml_id="i-MqJh7D2DodnQ2oUQsJPD27">reglemente till öfverstelöjtnant majoren vid Norra</content>
    <content xml_id="i-G3T8TqtQZ4sRMmWBTBmSUS"> »kånska infanteriregementet F. J. Berger och</content>
    <content xml_id="i-Cqp43zHCbTwVmPUUo6geQD">till ljötnant underlöjtnant E. T. Söderquist, vid</content>
    <content xml_id="i-NNbsKV3p5aKDv8d68zVSPQ">Jönköpings regemente till kapten löjtnant B.</content>
    <content xml_id="i-GFxsWou3W7CUyqpP532qaM">Kugelberg ooh till löjtnant, underlöjtnant G. H.</content>
    <content xml_id="i-93eUsTn7chTwZkcsUpSMGk">K. Nordfeldt, vi»i Västmanlands regemente till</content>
    <content xml_id="i-BCpiFz49KiXverzDkqobHt">ötfverstelöjtoant majoren vid Upplands infante</content>
    <content xml_id="i-Q3qegJ34PWNJeSTCo1Jbhy">riregemente E. Gahn, vid Jämtlands fältjugareregfcuuente</content>
    <content xml_id="i-XxXov8FXStV5duvDnwK3s7"> till kapten löjtnant A. F. Reuter</content>
    <content xml_id="i-GTw3cWYw1F4VdNZUf6b6GX">svärd, vid Västernorrlands regemente till öfverstelöijtnant</content>
    <content xml_id="i-XnighrSomnt2trJmQhhZY4"> major K. W. Doäilheim, till kapten</content>
    <content xml_id="i-AHjQc2LP9Qpb1wqhS6kzu2">löjtnant H. F. Schtitz samt till löjtnanter underlöjtnanterna</content>
    <content xml_id="i-PbkNuZTUFo423mmR4MUQFx"> H. Olsen och K. J. A. Schröder,</content>
    <content xml_id="i-ST9QsQpL8Tp1cJHRmuyZoh"> vid Göta trängkår till undertöjtrrant underlöjtnanten</content>
    <content xml_id="i-Sm4KjT1JAeNMHNqWa99jLq"> vid Västgöta regemente C. E. Karlstedt,</content>
    <content xml_id="i-9EL7Vc9taDq838ryTqpaG4"> vid intendenturkåren till fältintendent</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Caxhft6yfhReac3FWtG16k">af första graden fältinfcendentei» ut andra graden</header>
    <content xml_id="i-FYWN94Rr7SQ3zhDnwVEoDT"> frilh. E. T. Liljencrantz ocih till intendent af</content>
    <content xml_id="i-2YfWDamQzZrSKzpwgL7CsF">andra klassen underintendenten K Bredberg,</content>
    <content xml_id="i-W1FyqCF8gVJ2fydfCh9vnF">i arméen till öfverstelöjtnanter öfveradjutanten</content>
    <content xml_id="i-F8MknNeuGuWD963QS1q3aW">ooh majoren vid generalstaben frih. C. G. Leijouhufvuid</content>
    <content xml_id="i-JCCMYXtyWL7NKAa2s1jwSa"> ooh majoren vid Göta lifgarde frih.</content>
    <content xml_id="i-2n9mAnN1Cf9qsVvJC2AdDB">C. A. Pook.</content>
    <content xml_id="i-Ljvj8XcYk8zrmAnxWQ7s9x">Bataljonsläkaren i fältläkarkårens reserv N.</content>
    <content xml_id="i-Y1t7hd85H2RvLLcGPRVyFu">Åkesson har erhållit afsked.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KxSzPSYX4mPe5VazFMy7SJ">Drottning Sophias förenivtgs</header>
    <header xml_id="i-9oTYNBrdqTMCTaUkgh8TF1">är siter ättelse för är 1904 liar nyligen</header>
    <content xml_id="i-8FLxoqC1DYNT1XWYKNc2as"> utkommit af trycket och visar att</content>
    <content xml_id="i-6NX7RA5YgeotFC3ncXcMaz">föreningen under året räknade 79 ständiga,</content>
    <content xml_id="i-8XgwKUTtCXibWB9QahRVTJ">2,522 aktiva och omkring 18,000 passiva</content>
    <content xml_id="i-JYnw2p4pBJDgHgm7CL3jf7">medlemmar.</content>
    <content xml_id="i-MGEbiwub8rJ9DbUnCoHrhY">Med en behållning från år 1903 af 98,014</content>
    <content xml_id="i-Py5ZbXWNyHVp5RMWeuPJwg">kr. 77 öre hade föreningen under året i inkomster</content>
    <content xml_id="i-J5voTrULckxNeKLtcABNdp"> 60,£99 kr. 68 öre samt i utgifter</content>
    <content xml_id="i-TXcTyKywtdYSGeTFBpXkfa">6*1,639 kr. lO öre, hvadan behållningen till</content>
    <content xml_id="i-AsJ2MNqp8iyd8e6L2KCZmF">år 1905 utgjorde 94,305 kr. 35 öre.</content>
    <content xml_id="i-EN6ZgvqmeuawArf4DiKYhk">Vid 1904 åra utgång ägde föreningens 1 :a</content>
    <content xml_id="i-Wy4sy9ioxzZfCpCnmc2eNM">område: utrustning, i väsentliga delar fullt</content>
    <content xml_id="i-5XUoDapir84ToNgrtUsvtq">färdig, för ett s, k. etappsjukhus för 150</content>
    <content xml_id="i-32AjeXBJWznvCmB9C6JLrh">sårade och sjuka; 2:a området: i väsentliga</content>
    <content xml_id="i-Rz3ik6E6fswCBPCzWWcbwk"> delar fullfärdig utrustning för 4 sektioner</content>
    <content xml_id="i-RoQ3iuPxPwkARvFpUA2Bnh"> af s. k. flyttande sjukhus, hvar sektion</content>
    <content xml_id="i-NJUau7G6hS248VXrzG8CTi"> för 50 sårade och sjuka, samt 2 sådana</content>
    <content xml_id="i-3WFxFQcq59A3v42xjGYSmM"> sektioner und'er uppsättning; 3:e</content>
    <content xml_id="i-K1mK74WzNt27MVv7vwTX6E">området: 2 fullfärdiga sjukhussektioner</content>
    <content xml_id="i-Sb76CrhAJR7zK1CQE51w2n">och en under uppsättning; 4:e området:</content>
    <content xml_id="i-7MbyuKy9pSrBDwCBhfWTmc">7 fullfärdiga sektioner ocb 2 under uppsättning;</content>
    <content xml_id="i-mfMmvn9YkWJqbxmEsJCaH"> 5:e området: 2 fullfärdiga sektioner</content>
    <content xml_id="i-3gfL8K7R4mdZLgUQPbwD19"> ; 6 :e området: 4 fullfärdiga sektioner,</content>
    <content xml_id="i-YaezmbYq1SjefQ831bbynR"> samt hvartdera af 7 : e och 9 : e områdena</content>
    <content xml_id="i-6dksfddNTTLs9hjXaEEFqS"> : 1 sektion under uppsättning. 1: a</content>
    <content xml_id="i-9caZBAJeL68xibyoTzE28w">områdets sjukhusutredning förvarades i</content>
    <content xml_id="i-SiMzmyRBn1fTyWVChdSR5K">Landskrona. Sektionerna ai flyttande sjukhus</content>
    <content xml_id="i-96G28qvz8b9nNmVsL2EASp"> förvarades eller voro a fe enkla för :</content>
    <content xml_id="i-AH3HSJ3wtFbMSdk7sFudh4">2:a områdets: Linköping, Norrköping,</content>
    <content xml_id="i-7CVd6boKRkmb7Lo7pUHQaF">Jönköping, Kalmar och Västervik; 3:e</content>
    <content xml_id="i-AAHo9WoTUsu2GEMVQZNa21">områdets : Sköfde, Borås och Göteborg;</content>
    <content xml_id="i-FiEJKiU7Mbs4JGQnfPbfeo">4:e områdets: Stockholm (5 sektioner),</content>
    <content xml_id="i-6nDPJX8u2PB3hcEX3aTYcj">Örebro (3 sektioner) och Nyköping; 5 : e</content>
    <content xml_id="i-PH6C5gxwWkPE1xnUyDksYD">områdets: Västerås, Uppsala, Karlstad</content>
    <content xml_id="i-PCn9XP1mR3KrNXeMuETT7j">och Falun; 6:e områdets: Hernösand,</content>
    <content xml_id="i-LpXrGDZJFqKFrY4mLUhR4g">Sollefteå, Östersund och Luleå; 7 : e områdets</content>
    <content xml_id="i-QTRRxsCJ2ku2PktCKfsC8s"> Visby samt 9:e områdets Stockholm</content>
    <content xml_id="i-MJHBgTLBnPK8fEp96fqGTE"> (flottan).</content>
    <content xml_id="i-SwjRLWHPggF95C3yjAvQTq">Efter, årets nyanskaffning ägde föreningen</content>
    <content xml_id="i-DC15UZUTQvFMUTwsaHpgP4"> sjukhu»utredning fullt färdig för 1,100</content>
    <content xml_id="i-JqdqZ5fHUfD8A9YYoAL5J6">och undier uppsättning för 450 sårade och</content>
    <content xml_id="i-6tXKbFiKFgXS6RDBoL4Rrz">sjuka. Föreningens sjukvårdsmateriel ha^</content>
    <content xml_id="i-SACsB7XSXVsQLykkMcgzpb">de vid 1904 års utgång ett värde, efter inköpepriset,</content>
    <content xml_id="i-Sp4qac9LUYXDbiGTbSMKYD"> af i rundt tal 95,000 kr. Linder</content>
    <content xml_id="i-2kxkgvyYAEsXazznAwQXyD"> vintern 1904 lät öfverstyrelsen hos</content>
    <content xml_id="i-F5hqUUg992dTRY3HGTDvmW">vagnmakarfirman C. A. Carlssons Söner i</content>
    <content xml_id="i-76fSurkqpNEpwkjZDx1wjA">Stockholm förfärdiga 6 ambulansvagnar,</content>
    <content xml_id="i-2ZLvrEt4m5hJFk16ggt9vz">försedda med sådana anordningar för bårarnas</content>
    <content xml_id="i-SY5ojqd2kzmgySymhb1VfE"> uppställande som under senare tider</content>
    <content xml_id="i-WSQfWecR7dcszpEdLo4XUU"> användts t arméens ambulansvagnar.</content>
    <content xml_id="i-BDm2VtEMeKbPKbg7maU4D4">Dessa nya vagnar hade därefter utsatts,</content>
    <content xml_id="i-J6Cf1d8sStDfb25bSAct5n">en i hvar och en af städerna Helsingborg,</content>
    <content xml_id="i-2nWKhGDKNYwUwXxvAFWPsv">Jönköping, Stockholm, Eskilstuna, Örebro</content>
    <content xml_id="i-LB7RFkTA3MGLyWAyCCBCiK">och Karlstad. Föreningens 3 äldsta ambulansvagnar</content>
    <content xml_id="i-MvpAY7LTU3NyXxJK1iZ5Cs"> — de från Tyskland inköpta</content>
    <content xml_id="i-Rbkxgm3nCjRTK8gmybT4rv">— hade varit utsatta, en hos hyrverkisaktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-UeBQfJw2zHKf3smuvAHtZp"> Frey i Stockholm, en i Nbrrrköpmg</content>
    <content xml_id="i-FPVTErtMrk9RDpJacQL5c9"> och en i Nyköping. Den"</content>
    <content xml_id="i-LEjRKyiw7bZyCK7XTxpojU">af vagnmakare</content>
    <content xml_id="i-XKJkBoDzsnXeQAGQmHi8BC"> C. M. Carlsson till föreningen</content>
    <content xml_id="i-GqSNYzrzFSdrxNAB5b5SEF">skänkta vagnen hade öfverlämnats till 7 :e</content>
    <content xml_id="i-UTPk8hwZLtxryYTpiHv8zJ">området, Gottland, och modellvagnen till</content>
    <content xml_id="i-8zn6eLvrRA1vVZ2xKbuBKX">de 6 nya vagnarna bevaras fortfarande i</content>
    <content xml_id="i-DmsnRFJNvYZBedv4SpKYdC">hufvudstaden. I allmänhet hade vagnarna</content>
    <content xml_id="i-Xm7CWGAgMw1YEcjbU1RHmc"> omhänd-erhafts af brandkårerna i vederbörande</content>
    <content xml_id="i-44CbHRLkscj9NqLc1wnNYD"> städer ocb användts för forslande</content>
    <content xml_id="i-C7McFAVLYGf2Bc29WsYhRU"> såväl af genom olycksfall skadade</content>
    <content xml_id="i-3rFhxoW68NmT8jH7BhxMJq">scm af icke smittosam t sjuka till sjukhusen.</content>
    <content xml_id="i-QnhK2SFzXmgNm7dHvUQKVZ">Förutom de till ambulansvagnarna hörande</content>
    <content xml_id="i-XGC63ExWPWuWV54hgdudJw"> bårar — i allmänhet en s. k. Stillebår</content>
    <content xml_id="i-LnZNJ5QB5YPitwXp5BiKu"> och 4 fältbårar för hvar vagn — ägde</content>
    <content xml_id="i-45GvcEgk2atneVf8wuHiUz">föreningen vid årets slut 6 hjulbårar, 16</content>
    <content xml_id="i-JoB1WyZtD1jFAAaQgSFSzB">fältbårar och 25 bårar afsedda för transportfartyg.</content>
    <content xml_id="i-JdwsqNa5LYHpCLCwSvf5pC">Föreningens sta-mkär af sköterskor, som</content>
    <content xml_id="i-GYhnnExooupkHB5zExDTWo">vid årets ingång räknade 30 medlemmar</content>
    <content xml_id="i-AuYYxsGZV6Bi5soQDeL4Eh">— 20 från Sofiahemmet och 10 från diakonissanstalten</content>
    <content xml_id="i-4UGKdPtBQR4uLhNsRGVfey"> — hade under året ökats med</content>
    <content xml_id="i-CHW3nLu8tLMXCxdzwCXkMG">ej mindre än 73 sköterskor, nämligen 10</content>
    <content xml_id="i-QPc9G3HUPkojf4NTPsrcvt">från Sofiaberomet, 10 från diakoniseanstalten</content>
    <content xml_id="i-Udz1x3osCUir2p4xYdA6fj"> samt 53 s. k. distriktssköterskor.</content>
    <content xml_id="i-WDNQG9kTCKa9MVLCAfbPW6">Vid årets utgång räknade föreningens</content>
    <content xml_id="i-GoduhSVoxE5rEP5rHoDkVH">kår af biträdande sköterskor i krigstid' ett</content>
    <content xml_id="i-XTnMp4dpPhD5rbm3hKvP24">antal af 125 medlemmar.</content>
    <content xml_id="i-58K7pmzwTbFotD5goCrnqz">Föreningens frivilliga sjukvårdskolonner</content>
    <content xml_id="i-XzPpxneVdPVbqgok5peDzG">räknade vid årsslutet, den i Stockholm *54,</content>
    <content xml_id="i-KrMVZsqT7uniGH2xUkq6ag">den i Uppsala 20 och den i Östersund 16</content>
    <content xml_id="i-KNW31WvxTvtFcGu3v4wH9V">medlemmar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UdmLPbP4NEZBgSTiRsckV">Kyrkoherdeval. Vid kyrkoherdeval på söndagen</header>
    <content xml_id="i-6pseevASTFrHvfXYE6QsHR"> i Slättåkra ooh Kvibille regiala pastorat</content>
    <content xml_id="i-WjsaNcMsASA9X4aB3u1xDr">erhöll, enligt telegram från Halmstad, i första</content>
    <content xml_id="i-27gn3LVKmDRxSmCy3nZrrc">förslagsrummet uppförda kyrkoherden Daniel</content>
    <content xml_id="i-Qz1E47CwX6P416VSrdwkca">Varenius i Myckleby 6,340 röster, komminister</content>
    <content xml_id="i-Y7KJZCQisb3ExoKftkDrWA">Sven Albert Svenning i Lyse 16 och kontraktsprosten,</content>
    <content xml_id="i-EghpGvhiRMR7uEKVjCc4pS"> kyrkoherde Birger Johnson i Hishult</content>
    <content xml_id="i-RNEjZDSpky8dzoUoe9Rwgg">3,681 röster.</content>
    <content xml_id="i-35SZ1SEwNT3pEhLbUwRpjM">— Kyrkoherden t Odensjö pastorat H. Nord</content>
    <content xml_id="i-RavEurMM453C46pbYv8d86">ström har utnämnts till kyrkoherde i Villstads,</content>
    <content xml_id="i-Kj9KPhYQUvLb3xApSYdYQ7">Våthults och Båraryds församlingars pastorat</content>
    <content xml_id="i-MkC2hHsgR6Gcg4qyk8i7j4">af Växjö stift.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AXcorsiuTfpdiQsMEo69Rk">Bohuslänska lihigtlbanan lär ej kunna</header>
    <content xml_id="i-3H7D8GykXjVGSJTtimenTb">öppnas i sin helhet förrän år 1907.</content>
    <content xml_id="i-HLYjxGWmiqq9Y1eF8B6SaW">ges i öfvervägande af resp. organisationer</content>
    <content xml_id="i-SvtHt3BMDPMKTqwn3fvTit">har jag änan teckna</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BAm4i7UipFMxYJqgauu7kZ">O. J—n.</header>
    <content xml_id="i-2BBNYgxsERANioE3Vjvxix">Byggmästare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FsDEPdvPP6UVc6tWu7kbXP">Till Saltsjöbanans järnväg!</header>
    <content xml_id="i-NDkGQ9pGHYQLtMKSdzyRuz">Får härmed göra vederbörande uppmärksamma</content>
    <content xml_id="i-PWZFheoyWxLDqkcEqx53qW"> på att vid Sickla station å ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-P2kanr7nqkzH5EszNTB92p"> bana är perrongen ej så lång som två bog</content>
    <content xml_id="i-6o9oipyMpY7Mqzvm9w61uT">gievagnar, hvarför passagerarna å sista vagnens</content>
    <content xml_id="i-3D9Wj5pc5iToBcrv87TG72"> bakre och första vagnens främre plattform</content>
    <content xml_id="i-FcUFQXkcp1wRF6QioGhvrG"> äro nödsakade att hoppa ned pa banvallen</content>
    <content xml_id="i-HWVDgmRQZmPkQ69VbVC2U8"> för att komma af eller följa med till nästa</content>
    <content xml_id="i-PrMvWyDx9TLw8vTsYZZEEf">station, ifall de ej veta af att det är på midtplattformen</content>
    <content xml_id="i-X4nhL827SCMSsZZcSchH6E"> de böra stiga af. Alltså, perron</content>
    <content xml_id="i-RijbProu15XW7CCmNTcepf">gen behöfver ökas i längd 4—5 meter.</content>
    <content xml_id="i-XWK4xdNneJbj8VmLnpJwNz">Observator.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PcToaNadCrNPxV1esg28os">Väderleks-Bulletin.</header>
    <header xml_id="i-31nFf7ZD8rJEPr5P4oPqTh">Måndagen den 7 ang. 1905 kl. 8 f. m.</header>
    <content xml_id="i-QiFirQeXhr2ggMc2mcJLRB">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-6hoP7djsmWggPo6Wn9PFDz">Riksgränsen.</content>
    <content xml_id="i-W5q3BkH4pLgrQeiu6eSyo8">Gellivare......</content>
    <content xml_id="i-PTUfoQuTBcxaQJYwYJbAxM">Haparanda...</content>
    <content xml_id="i-AgcmitxVE6aznfqukZs4MV">Östersund»...</content>
    <content xml_id="i-SRFFnKPMEnTmQ5VEAXJ2tB">Hernösand...</content>
    <content xml_id="i-E2CeKgQVrsrzeSeDvN3yC4">Falun</content>
    <content xml_id="i-XRs6BMxUyZMAMxzBFQ8yvu">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-AeSTpZveE1ELN6AphfwfhE">.Stockholm...</content>
    <content xml_id="i-6burtMrdwwJrSrJKjoWkgg">Örebro</content>
    <content xml_id="i-5ceQuMdZ7fHUjfS7jLtK85">Karlstad</content>
    <content xml_id="i-Wp3kdWCFpu56NQdGpG1teE">Strömstad....</content>
    <content xml_id="i-5GBzqFzeuz8516SNYGtwTX">Vänersborg..</content>
    <content xml_id="i-PqNL48EgFF1wxuGCQnYSLs">Linköping....</content>
    <content xml_id="i-5BxqWoDSZNrmwM3TSsM8xz">Göteborg....</content>
    <content xml_id="i-KDBip8R36XvmZcAnvRxzyM">Jönköping...</content>
    <content xml_id="i-AU3Q4XVq6Ho6dujJhQK48H">Västervik....</content>
    <content xml_id="i-SFAa9rG6aoQPEKi5WXLeKu">Visby</content>
    <content xml_id="i-9ATbo9UKXVQBMUqC3pkq9S">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-VTgmeuF3cjkb3F69kYQK4Z">Växjö</content>
    <content xml_id="i-GuYJAuZsmBozWaCwrALBgi">Kalmar</content>
    <content xml_id="i-NMDH8jLHQ6hqPjDzZWMXRx">Karlshamn..</content>
    <content xml_id="i-Kbbrw925xKGzyKmxkTtUZ">Köpenhamn.</content>
    <content xml_id="i-SWTQme5P9mqzjyRNudHvQ6">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-AS5yXdZ1CXJZmu6qrEfo97">Berlin</content>
    <content xml_id="i-3aWG5XntXrYiRjSceeDxyj">Petersburg..</content>
    <content xml_id="i-H7jxojzLREMjSpLy8muQwE">Arkaufel ...</content>
    <content xml_id="i-C1tSHfbeYR9hG5BqJVNpsk">V alentia</content>
    <content xml_id="i-HDRvvSmkqGtVUoSdHBhH3Y">1'aris</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JazsVpmkavcauPs2LUZwFa">Bolagsstämmor.</header>
    <header xml_id="i-2HGSAKYHfukHKim6Lm9n7J">Sydsvenska kreditaktiebolaget har på extra</header>
    <content xml_id="i-Nz7nAC2x23Qms8FgbUj6AG">bolagsstämma på måndagen i Malmö beslutit</content>
    <content xml_id="i-7P9nv2pTb59BiVhHgRwE9T">godkänna dels styrelsens förslag om inrättande</content>
    <content xml_id="i-XQxBqRcjUpkU7sEszUFjU5"> af ett afdelningskontor i Göteborg och deh</content>
    <content xml_id="i-36rEGahxWPpoZmMDr9RwNG">den af styrelsen beslutade emissionen af 8,000</content>
    <content xml_id="i-LzLA9boYMdEHJDnmK28bSt">aktier till en kurs af 610 kr. Inalles ha</content>
    <content xml_id="i-JpjPedVATaR4hAQroSTE2S">8,729 aktier tecknats.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EDDfZFYRfJfqyZWC9LvWFD">Den rättsliga osäkerheten i Finland</header>
    <content xml_id="i-5YPVtoAUD3QmWMCBkwFGw4"> belyses alltjämt nästan dagligen genom</content>
    <content xml_id="i-TFFy2vcQx1eWXUJZLeUzeR"> inträffade godtyckliga häktningar. Då</content>
    <content xml_id="i-XtkM8Yuduqqi6yX81JtZm1">t. ex. i Viborg häromdagen en medelålders</content>
    <content xml_id="i-D5AdtbvMW1kkFf5o4mEzH2"> man spatserade förbi därvarajide ryska</content>
    <content xml_id="i-2H9WMhednekxwGG98wLtp7"> högvakt, häktades han af en polis oca</content>
    <content xml_id="i-VvWdSXJSssDhSe7ySo5wcb">inställdes å detektiva polisen. Här förfrågade</content>
    <content xml_id="i-2SVSyJqzD63Tmt1hKEuzpp"> sig den häktade angående orsaken</content>
    <content xml_id="i-TSodWsioU724yzD2n2WGGF">till häktningen, men erhöll intet besked.</content>
    <content xml_id="i-GNaQ8mRN8oRUvzfz4yykym">Kan kvarhölls å detektiva polisen till kl.</content>
    <content xml_id="i-2rStGQKurLPstKQgCnsDSM">12-tiden följande dag, då han lössläpptes,</content>
    <content xml_id="i-MxaYonBHfajhpSSZYEEXht">men utan att få nägon förklaring. Personen</content>
    <content xml_id="i-Qh62gXkRZGRGMKP2VyWLhr"> i fråga var enhändt, säger den Viborgstidning</content>
    <content xml_id="i-NkxHJsVuFJ4gkj6qJqFuzL"> som berättar om häktningen och</content>
    <content xml_id="i-T4A8qeB7HXJjraQC8gi7mq">tillägger: Månne det var denna omständighet</content>
    <content xml_id="i-DJRKycDimbb5Nga6Fbsuug"> som framkallade misstankarna?</content>
    <content xml_id="i-VyxfWkyNhvp6D7jtkUtnX">Belysande är också en skrifvelse slom</content>
    <content xml_id="i-LgqFbH9hUtHDS8aDJw8bqh">inlämnats till t. f. prokuratorn i Finland</content>
    <content xml_id="i-ADqanxJ11B6jLNwoEsKrQ7">från en f. d. stabskapten vid Tavastehus</content>
    <content xml_id="i-6VNAKeHYhTBx1buJDEQdGQ">bataljon, fil. kand. Henry Biaudet. Denne</content>
    <content xml_id="i-3zkDrZ6zcNMjZ2s929yd24">framhåller i sin skrifvelse att han, efter</content>
    <content xml_id="i-5aF56SBi6ttmhHnWMZqTRa">att ha tagit afsked från arméen, för universitetstudier</content>
    <content xml_id="i-EtRfa15WnP3xWuhRdwCuaN"> åren 1902—3 vistats i Rom.</content>
    <content xml_id="i-NraQcJFvZS3tddUEcneidm">Sommaren 1903, då f. d, kaptenen ämnade</content>
    <content xml_id="i-JTZbXV9ake5BKivR4MkBsU">återvända till sin familj i Finland, fick han</content>
    <content xml_id="i-5tbzPHfFPWsNKgoSFkQVhY">i Stockholm höra att en hemlig häktningsorder</content>
    <content xml_id="i-FoPHTuNMsWahU3SSYLonc3"> utfärdats mot honom och nödgades</content>
    <content xml_id="i-Gaj42kwZRdPS5eFg3YLut3">därför tillsvidare kvarblifva på utländsk</content>
    <content xml_id="i-2n2ZnbBmr6KkHhegCn819g">botten. Nu, då han är färdig med sina studier</content>
    <content xml_id="i-Atep424EGfCBegYg6wHd3v"> och beredd att disputera vid finska</content>
    <content xml_id="i-8bZx7xG3xKdTdcUzQZSWpd">universitetet, har han vändt sig till prokuratorn</content>
    <content xml_id="i-BQiWJ9YShD1fFDZxcU1VHq"> för att erhålla behöfligt rättsskydd</content>
    <content xml_id="i-GzSWH4AVph2PBtLg26Q336"> åt sig och sin familj vid återvändandet.</content>
    <content xml_id="i-BAKyW1DjLA7qqB2y7f3bgz"> Han anhåller att få veta om häktningsordern</content>
    <content xml_id="i-DhRbDuLHNVoR56Lhckfay6"> ännu vidhålles och i så fall</content>
    <content xml_id="i-3VPL8GZEqZqk8vEWhmTrJA">om anledningen till densamma,</content>
    <content xml_id="i-1qj9ZixF1VT59Hah3BcyT">"så att jag</content>
    <content xml_id="i-GWK7G799gNBjwVMyBKMTpU">må kunna värja mig och min rätt gentemot</content>
    <content xml_id="i-6ebNCmxnGBdjt8SKaJcHkD">hemliga och falska beekyllningar och därpå</content>
    <content xml_id="i-2SKGBMUjWWa7Bv8V739wf5"> grundade lagliga eller olagliga förfoganden."</content>
    <content xml_id="i-D6c5pHG7Wq4uxAS45LbA1K">den."</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UaRkf4vt2rgNTAELaYki8g">Meddelanden från Allmänheten.</header>
    <header xml_id="i-7QtoQXu5SWbUS67XKXJFUo">% Ett medlingsförslag; i byggnadskonflikten.</header>
    <header xml_id="i-9GZhx4eRZxJ7dB4tkWG8ja">Hr redaktör!</header>
    <content xml_id="i-49gks6Gf1KUVESywcS2x7y">Undertecknad, mångårig utöfvaro af</content>
    <content xml_id="i-CuPG91j91tg6KShheViTdp">byggnadsfacket i Stockholm, anhåller att</content>
    <content xml_id="i-S89R9GLrXhuKAoyYsjvBr4">genom eder ärade tidning få framlägga följande</content>
    <content xml_id="i-TVLfuk5tncXN8eF4yKFanM"> medlingsförslag, om hvilket parterna</content>
    <content xml_id="i-ExdAUkhpvSWuY7VEnHefzC"> med någon god vilja säkerligen skulle</content>
    <content xml_id="i-WfRY6BnH1C5BRiYLhZ81Xc">kunna enas:</content>
    <content xml_id="i-69NDeGhGKEpyHfYGNnysdy">l:o&amp;gt; att timlönen utgår med (J5 öre;</content>
    <content xml_id="i-9X7df923Rv8iLf2eG3fn92">2: o) att de ackordspris som parterna voro</content>
    <content xml_id="i-ScUXJQGSiQepHrutmP8aPo">eniga om före lockoutens början skol» gälla t.</content>
    <content xml_id="i-9vvWkKE6wpge2U4AK5oYzx">o. in. den 1 apri) 1906. Därefter trada de ackordspris</content>
    <content xml_id="i-AP28uAmWCCmmDBKAyCt86K"> i kraft som Murareförbundets afdeilning</content>
    <content xml_id="i-UBgywToGBwXBcKrEo2hdm9"> senast gjort hemställan om till Bypgnrästareföreningen,</content>
    <content xml_id="i-2bs9u4ynoWHZqKJcxoiC3o"> ooh skola dessa gälla t. o. m. den</content>
    <content xml_id="i-8izqs6m42PFSJsGDVafhbA">1 april 1908;</content>
    <content xml_id="i-CMEJUhKUQgLrU3Mv1dtWoL">3: o) angående allmänna ibeetämmelse-r om arbetets</content>
    <content xml_id="i-9FkkJyaKFMD6HXyE7dXHGs"> frihet utarbetas af parterna ett förslag,</content>
    <content xml_id="i-7Pf5PHbjsFTnEKjatgF4dd">så fttrti den största möjliga likställighet och inbördes</content>
    <content xml_id="i-HdYGYS4Zk7Z4KiunpDBXP"> trygghet ernås å arbetsplatserna.</content>
    <content xml_id="i-VBFfZBUyJGQgp7Me59RLC9">Till detta förslag torde beaktas nAgra falkta.</content>
    <content xml_id="i-SQwRkj8fDUyUJvRPQH5pTS">Att undertecknad, själf byggmästare, föreslår 65</content>
    <content xml_id="i-EMvkTD9A4vVKzybquYpjqh">öres timlön "beror på att murarne så godt som</content>
    <content xml_id="i-KWjZ9kBrXfjbXcUUuaFHSK">utesl-utand© arbeta pd ackord, hvarigenom de</content>
    <content xml_id="i-6X6zLKvRzoCLWZzAAbUNFj">förtjäna minst denna timlön, och dJärför böra</content>
    <content xml_id="i-9qKJj9paQdw8mKUxKC73rC">vi arbetsigifvare ej uppehålla striden endaet för</content>
    <content xml_id="i-Vtu7X4GTKYYYsRGzm5ySdf">denna sakB skull.</content>
    <content xml_id="i-EAVZTLH9o4HAwDyAcJPXis">Angående ackordsprisen, så innebär arbetarnas</content>
    <content xml_id="i-4WK7wDsTCD3KnuYBpp6mvW"> fordringar en förhöjning, som synnerligast</content>
    <content xml_id="i-H9BzXt9TwpwfvGCky3uS7L">nu kommer oss arbetsgifvare olägligt till buds</content>
    <content xml_id="i-DXNhG8J7y25qWRTuAcEbyB">under detta år, då vi redarn uppgjort entreprenaderna</content>
    <content xml_id="i-7UiqzKkENVqA17qSLVcNch"> efter förutvarande arbetspris. Ett förhållande</content>
    <content xml_id="i-3fPjjvNPbBGYbVXqSRYie4"> som arbetarna böra taga i öfvervägandfe</content>
    <content xml_id="i-9NqEWsucuiLNogd4PTN3S4"> vid eventuella underhandlingar samt söka</content>
    <content xml_id="i-UrZfzVferJGZmuJFLSYPyE">gå oss till mötes.</content>
    <content xml_id="i-L4BwwRJ6N2YfAPx7efDnD9">I fråga om arbetets frihet far jag leklaga</content>
    <content xml_id="i-5X7w8GePK3ypcJ9WVHHRpo"> att vi arbetsgifvare alltför mycket</content>
    <content xml_id="i-4mepwNVvg3Gp6JMgVq6prS">sysselsätta osa vid dtenna fråga och jag</content>
    <content xml_id="i-6yeTNVg2qvqei6f76NUMb3">måste erkänna att jag själf aldrig blandar</content>
    <content xml_id="i-7arAofpTLY42p8d9ZzhR8d">mig i arbetarnas inre fackföreningeangelagenbeter,</content>
    <content xml_id="i-DU2XLc4P1KtPt3Nkr2TpH6"> något som kanske kan förklara</content>
    <content xml_id="i-VsFfYGTEA8AMpQGAy733jd"> att jag alltid erhållit goda arbetare</content>
    <content xml_id="i-6wYF9sjbNh1hG3a89P4tkV">samt undvikit allt bråk på mina arbetsplatser.</content>
    <content xml_id="i-D4xgcX2SkAwHaXnBavhQ2Z">I förhoppning att detta mitt förslag tar</content>
    <content xml_id="i-MYWMfNrfgRXLxiWwFTwpzL">— Såsom</content>
    <content xml_id="i-Bp66abVvXrBNdYGnkuEFts"> dracks stående under högljudd munterhet</content>
    <content xml_id="i-7fJPQLwi1bFgYEiQC8GFFd"> och lyckönskningar för en god jul.</content>
    <content xml_id="i-4tHsyXPNkNZqftQDFHotgt">Tally spillde en droppe vin då hon tömde</content>
    <content xml_id="i-21ce37gCWEnwPcDfyhWqxA">det eista ur sin kanna i en mugg, och det</content>
    <content xml_id="i-FRw1AtcijyQ4KCzJP3mKqQ">blef en liten röd fläck på hennes hvita förkläde.</content>
    <content xml_id="i-VQkkqiWnEBPNmyLRpQymWq">— Fy, Tally! skämtade mrs Gaekin. Mr</content>
    <content xml_id="i-EPbwunvywnpKqeTxGxEhq1">Stann ion kan begära tull för det utspillda,</content>
    <content xml_id="i-P1vriJnNi8YfcTMrk1cCZE">det vet du väl ?</content>
    <content xml_id="i-Qe5Ks8waiCpvL2rLfiovGo">— Det var inte mitt fel, invände Tally</content>
    <content xml_id="i-XErZSTw2Kpz4cmLTn8RiAq">häftigt.</content>
    <content xml_id="i-hjZ2TxkeSk788n2Mo5KUe">Mns Gaskin småskrattade och vände sig</content>
    <content xml_id="i-2VgL11XQx4mSoQCmZd2JVp">till Joey Bags-haw för att efterkomma hans</content>
    <content xml_id="i-YT7UmoarrS9emfqQV7hUGV">upprepade bön om "ännu en skvätt för att</content>
    <content xml_id="i-DHAE7s5Bq8vD54okF7Z2cD">etå emot kölden".</content>
    <content xml_id="i-CdiRvCves5U1BuZ6koEjdA">En tio dagars män-o steg upp bakom</content>
    <content xml_id="i-K2FsruUC7Rj4t6QqA6nzub">kyrktornet, och Tally eåg den genom fönstret</content>
    <content xml_id="i-2Aru1NEtS7EVmAvDrP6nnj"> i köksgången när hon satte på sig hat'cen</content>
    <content xml_id="i-H4k29CvmYvUr9DCKyQQYtv"> och kappan. TJtan att säga godnatt</content>
    <content xml_id="i-8E7UchA69A3EfBSdrGJg74">till någon smög hon sig tyst ut, fylld af</content>
    <content xml_id="i-XQerm9EX2xUT1fGNWbbrox">en alldeles ny, varm känsla. Hon hade ett</content>
    <content xml_id="i-LWsdGF5KgGkJqkkQkEnU4R">behof att komma bort från alla andra, men</content>
    <content xml_id="i-RdakQfrUpZDSZPgsqGgCVs">när hon blef ensam, var bon ändå lika orolig</content>
    <content xml_id="i-Ejp2dY5YnLAubdFuGc2Xje"> som i sällskap.</content>
    <content xml_id="i-GbwtJtiLMgTBhCc2WgPwLq">Från många håll hörde hon muntert prat</content>
    <content xml_id="i-THkFGcYf7AtFmqC5ug6z1t">och buller, när de utklädda aflägsnade sig,</content>
    <content xml_id="i-E9C479yeN1ZAsfreoCtT7e">ensamma eller två och två, såsom vanligt</content>
    <content xml_id="i-BDcKPGPpYMUwfSsUoSTzrK">följda af en kortege af intresserade åskådare.</content>
    <content xml_id="i-UfXe5xw43hSngBqztMtwHj"> Hon saktad© sin gång för att ge</content>
    <content xml_id="i-TqVfeYmLG5rGz1wyFfHeqE">dorn tid att försvinna.</content>
    <content xml_id="i-GFXNhqJmDTM3zDu1FUBNa6">— 37 —</content>
    <content xml_id="i-6YUCD8GpsheXw4cmMhThZs">Kyrkgränden inmynnade i gatan femtio</content>
    <content xml_id="i-M2YVBAaanP6hsPyZjWg68Z">alnar bortom postkontoret, och postkontoret</content>
    <content xml_id="i-WQfd7kVriMaKMM54DJTFGm"> låg femtio alnar från "Hvita hjorten",</content>
    <content xml_id="i-Rd5MkMVj29eZYfJqx7Wd1B">där de agerande klädde om sig. Mellan</content>
    <content xml_id="i-GEq5YaxLaCkC1azScSkQzc">postkontoret ooh Kyrkgränden stod den</content>
    <content xml_id="i-FEHSC7mioZLC2adUWripHw">höga hagtomshäcken, som skyddade Joey</content>
    <content xml_id="i-BdxYRBtVpQPhKo25sUMpKM">Bagöhaws trädgind, och det var framför</content>
    <content xml_id="i-KrEw3GeFWwPoT6wDSVDSL6">den som Tally hörde steg af någon som.</content>
    <content xml_id="i-UwdBKKSPuXLtZQyzQBpHMS">närmade sig.</content>
    <content xml_id="i-AGNuMd87B4hwi6rU1imxtu">Förskräckt stannade hon med ögonen</content>
    <content xml_id="i-YAMCYNCfwXTDTAC6rMvVns">fästa på marken. Fastän hon icke kunde</content>
    <content xml_id="i-WNDyJM4A7UkvUVUyL9c5es">urskilja en enda kontur i den mörka skuggan</content>
    <content xml_id="i-9z8vUjXFtubcoTEvz4rwuD"> under de kala buskarna, visste hon</content>
    <content xml_id="i-CLPFFC4vgEzYz4fjqJ9tLT">hvem som kom. Hon stod stilla tills han</content>
    <content xml_id="i-5FLd9dPPTbpZRdPtoH64Li">var ända intill hanne, då han, som ej kunnat</content>
    <content xml_id="i-DHuGXVEW4mB6ZjJibNeqMM"> se något alls förrän en flik af hennes</content>
    <content xml_id="i-WwxM2fgFfARLfHn2SbT84q">hvita förkläde förrådde hennes närhet,</content>
    <content xml_id="i-6TqDmPQ4Q3zCEVRMAmbefu">ryckte häftigt till.</content>
    <content xml_id="i-LDnKariDPMnmmnzwRu2rvz">— Ä, är det miss Tally Pateonl</content>
    <content xml_id="i-ACmTCodaMJbBFsFMSiryZd">— Ja — mr Stannion.</content>
    <content xml_id="i-DRZwxHazXqhb9bqLKjKoqS">Han kom närmare, och fastän hon märkte</content>
    <content xml_id="i-C6WoHQxw6kjD2jR9ZKrS1A"> att han var lika upprörd som hon, drog</content>
    <content xml_id="i-vcdNTPY6YR49Ft8CB2NT8">hon sig litet tillbaka.</content>
    <content xml_id="i-AxxmR8r6AqFQbKHQfcwQ4A">— Tally!</content>
    <content xml_id="i-HfgjnFWn3ps5RSH2uVrmag">— Ja.</content>
    <content xml_id="i-MRBQHrsksXgwYoWdN94ZA9">Det fanns något i hans röst som gaf hen</content>
    <content xml_id="i-BxTptGWJYW28WLkSh9pR8K">ne en stark förnimmelse af^ hans makt öfver</content>
    <content xml_id="i-TeNyB4S5Lghfx6yHsQWYbW"> henne.</content>
    <content xml_id="i-SgWD4cqCLJFKhtZv4uqnwf">— Tally! sade han och räckte fram sin</content>
    <content xml_id="i-5Vd76EpGVfmqRV51XpYRkc">hand</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RGcTxtq7v6izn45xYiDzrS">— 40 —</header>
    <content xml_id="i-45Ve1UAGKsPd6qXAXXMXZE">ord. Hon'såg in i hans ögon, tills saligheten</content>
    <content xml_id="i-3ob1vxNibcwrv8sVwf2XxL"> i hennes återspeglade hänryckningen i</content>
    <content xml_id="i-RbCR97qft8w9o88GuAvqbF">hans, och han tryckte henne hårdare och</content>
    <content xml_id="i-BcRpcxwDZ4JtAYyG571ZtC">hårdare intill sig.</content>
    <content xml_id="i-TdfoQg4xnyXRHwRWxhHat2">Plötsligt böjde L/n sitt hufvud.</content>
    <content xml_id="i-RR39kxyooM9r5woDAFoK3D">— Tally, Tally! Du gör mig ondt! Du är</content>
    <content xml_id="i-ECR7Qme2Yz1vvoYBB53ujL">för vacker!</content>
    <content xml_id="i-HZN7PAqC56WWELDiYCjBCm">— Jackl</content>
    <content xml_id="i-9Lv7FZPhNzvrwGLXyxzFHU">Hon sade det med ett lifligt, sjungande</content>
    <content xml_id="i-nmraPmQhT7uwJ3PsC5KAz">tonfall, som hon varit van att kalla honom</content>
    <content xml_id="i-XJxUGbLkiK2xqGmwRPBnPk"> så i oändliga tider.</content>
    <content xml_id="i-4RP3x2f7AKGcrG85a9D7SS">Åter lyfte han sitt hufvud. Månen stod</content>
    <content xml_id="i-7Z1YkdTeLLjGXxwFs362Wm">nu klar och gaf dem nog ljus att se hvarandras</content>
    <content xml_id="i-2F8EwpgKpgVLs4UFhmLVLh"> ansikten. Han kysste hei&amp;gt;nes läppar</content>
    <content xml_id="i-AuQbjvFEw6pAo6w3o2xLuQ"> och ögon och haka och så mycket af</content>
    <content xml_id="i-8yi9uTVSWUun8B6N3TTVqD">hennes kinder som den breda, framskjutande</content>
    <content xml_id="i-HDWt3YnBDHKagEgGTrQD4b"> hattskärmen tillät.</content>
    <content xml_id="i-TtW4oYXH6jGCvmSPaH4T8m">— Jack, aldrig drömde jag att detta</content>
    <content xml_id="i-3u6EfxnnxHf95MdfyzqmQj">fanns i världen.</content>
    <content xml_id="i-UNM4BqgrjXJfdkCQbTu8wh">— Hvad? frågade han och väntade med</content>
    <content xml_id="i-Nr5J5wj9w1wZmAdUhpN3vn">spänning på svaret som skulle komma.</content>
    <content xml_id="i-JHiJXafG8GDFoSrLa5ijaN">— En sådan kärlek, Jack. Du har rätt</content>
    <content xml_id="i-QrCvK71jJ3hcnjnZcikFL6">— den skrämde mig. Skall den vara alltid</content>
    <content xml_id="i-XmZEaaL38AwT3mXm3gEBAQ"> ?</content>
    <content xml_id="i-2tYuxiDF2MkeCuDRxpLhpv">— I all evig tid, sade han.</content>
    <content xml_id="i-GpXUd3DvTXrN5Cdo4BryVN">Hon grep honom hårdt om armen, ty en</content>
    <content xml_id="i-QJeCcstAzkHafGPRokJUMi">plötslig rädsla hade rubbat hennes strålande</content>
    <content xml_id="i-KJKumtuKTFHGwPFbBziuZu"> säkerhet.</content>
    <content xml_id="i-GZFqTieiWKJ8dm8HMeGKjq">— Svär det, Jack! Svär det inför Gud!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RyZ3cu9cMWfutN5TTa3zcD">— 33 —</header>
    <content xml_id="i-RMMv5w4gy6p2QkAQAGuyor">för gatan under improviserad musik af</content>
    <content xml_id="i-RgmdReLZX5B9HyujgYVzmQ">blandade instrument.</content>
    <content xml_id="i-Aw99QDNpMinnJwaxsTGawB">Nu hände det sig att mrs Gaskin — hus</content>
    <content xml_id="i-tYP8ZsPzLkGdh4mNGVyNS">hållerskan i prästgården — under den föregående</content>
    <content xml_id="i-8twsATPH8aVKpa1xGVo842"> veckan hade kommit ihop sig med</content>
    <content xml_id="i-GyV3dxK1N9GTQeSrK9K25L">en af tjänsteflickorna och afskedat henne.</content>
    <content xml_id="i-4oRiZYeyzx5EDuPqhkiJpx">Följaktligen var hon strandsatt på hjälp</content>
    <content xml_id="i-2FuJ6HXJhaWD6eXotinX9k">under julfestligheterna och hade därför på</content>
    <content xml_id="i-Q8TK6D97ZrMzpepWiwNryL">söndagen, då hon gick hem från kyrkan</content>
    <content xml_id="i-TSXrtonQjVPgHScgkKHBg6">med mrs Patson, frågat henne om hon kände</content>
    <content xml_id="i-4anPswr3dZRZzSHGsujW7C"> undvara Tally och låta henne komma</content>
    <content xml_id="i-Pwm5qtWpenehmidmQh8JyM">till prästgården på julafton för att hjälpa</content>
    <content xml_id="i-CcJvvcGSSZecx56K32i5jB">till med extraarbete. Mrs Gaskin och mrs</content>
    <content xml_id="i-FuG6w1jvhp7zPk3Z1ad6zv">Patson stodo på god fot med hvarandra</content>
    <content xml_id="i-Y6teVjdxZt2Cyefx9N1FPN">som grannar, och mrs Patson gaf villigt</content>
    <content xml_id="i-FcGpStSiM4LDAJNVZ6VLLX">sitt samtycke.</content>
    <content xml_id="i-2upTTvQu9RwFAkpbnY1AbQ">När dagen kom, var Tally i fullkomlig</content>
    <content xml_id="i-WZrtBtaTaVsV6gBseedD3n">feber. Och hon tillbragte så lång tid med</content>
    <content xml_id="i-UY2cVpM1mfpTgcUiTfeuMV">att sätta på sig sin mössa oeh halsduk, innan</content>
    <content xml_id="i-TtupFSJErbbXPkG9kx2QhD"> hon tog på kappan och hufvan, att</content>
    <content xml_id="i-EdWb8EJsgW86uHa8sQhP7B">hennes mor gjorde anmärkning på det.</content>
    <content xml_id="i-RHTsE3ibN7jq1DTv8iEQQF">— Det barnet, det bamet! Man skulle</content>
    <content xml_id="i-DZBpiDHr9hgdLhoK9ccvN5">sannerligen kunna</content>
    <content xml_id="i-8kcxEgaaazm4CXFbzEN9PE">"tro att du vore bjuden</content>
    <content xml_id="i-5od2xzDzEwgjcNYsedThJJ">med bland gästerna ! Mrs Gaskin kommer</content>
    <content xml_id="i-3km7nzcU9XDxzM4joL5J3T">inte att titta åt din mössa.</content>
    <content xml_id="i-4HDDpH6NdPkhVqgvpZ8dnN">— Nej, naturligtvis inte, medgaf Tally,</content>
    <content xml_id="i-KiMexWongFULZWgeaq5bAN">men med ett leende som om hon liade sina</content>
    <content xml_id="i-HQS6rfuJqCL5FUTbF4up2w">tankar för sig.</content>
    <content xml_id="i-3wHSv6womSU3ED1uVyb3ii">6</content>
    <content xml_id="i-KQ289WKRMvrQJkmjAvE2eh">TALLY</content>
    <content xml_id="i-6hrx3BQH8ctSx4ZXY4PnpG">Term.</content>
    <content xml_id="i-dLFNXEdMNixQ1uZUfGfxE">+12,7</content>
    <content xml_id="i-A9EMR9DteD3Vk8URaYebCS">+ 14,6</content>
    <content xml_id="i-6bFPCWHxJwCoriMqdToSZf">+ 16,0</content>
    <content xml_id="i-UVNzPmrCrKToJMxecE8xSF">+12,6</content>
    <content xml_id="i-6Po3E2PdsqfuPrKLmoUH6f">+10,6</content>
    <content xml_id="i-3aM3XHVT9zQ4LXwoTTSw9H">+19,0</content>
    <content xml_id="i-U2nfKZeZRLJPw1c5QVKj5G">+16,1</content>
    <content xml_id="i-SdTUZxDAwMKTw41pRC1amE">+ 17,0</content>
    <content xml_id="i-7GbrqeRBBCQBUcjGRTpJ3m">+15,9</content>
    <content xml_id="i-TJYZ4gZ8nbF6Ccr2wjaZiE">+ 1-1,2</content>
    <content xml_id="i-EstRosRwtJdKBuHYJRfcoA">+17,3</content>
    <content xml_id="i-Eg9NBb9RxiXWU54FKSZzV6">+ 16,9</content>
    <content xml_id="i-GJ1dj15fJJh2yhEfqii2rU">+ 16,2</content>
    <content xml_id="i-8ere4ja7QcTNciCDXRmAMp">+ 16,1</content>
    <content xml_id="i-MHqsdVenNBrNsBjMPHwv3m">+ 15,1</content>
    <content xml_id="i-GZYAXpuWyV5CUPoGrb58Bt">fl 6,2</content>
    <content xml_id="i-JMGTYrX9tYBVy493jwAzud">+16,6</content>
    <content xml_id="i-Vsszs22CLedVqvp55u6kNL">+ 15,6</content>
    <content xml_id="i-XXrmaMBQXSNPAat3FCQC3S">+14,6</content>
    <content xml_id="i-JbzrXMvH2mSaHQKFWM4M6S">+15,0</content>
    <content xml_id="i-WBjyQ5AekZynMBju6beqPq">+14,5</content>
    <content xml_id="i-Q5XFv94WZ2vn4s1Gi6aeUG">+15,0</content>
    <content xml_id="i-Bghoo5M7NiExYZaUbfNCvC">+14,8</content>
    <content xml_id="i-WTiFxTMJsW2sjSvZN7KMZk">+13,9</content>
    <content xml_id="i-RdsqW97UpR7PAsuNbmEJcL">+ 18,6</content>
    <content xml_id="i-3BJa8He1a4gLo2C31xZ8Nq">+17,4</content>
    <content xml_id="i-2c8ywTzMtVFFZ2haA1Mquh">+ 12,2</content>
    <content xml_id="i-7mumNLP9ozeRK7wJuc9PNg">+ 14,1</content>
    <content xml_id="i-Wn3Rn2sFnAbuJ1wRZQqYPE">Vind*)</content>
    <content xml_id="i-GNn7NSSmexJLv1HgfvgkVX">V</content>
    <content xml_id="i-UwnGds4xnqfrUAPYeGsvUb">VNV</content>
    <content xml_id="i-8wSRJY6KngkTCmN3w9yGEZ">V</content>
    <content xml_id="i-9WpinGTJkMjMb8KKxRjcPP">NV</content>
    <content xml_id="i-UgfQ76N9SyJknCuEd2wJj8">NV</content>
    <content xml_id="i-7Ko6xutx23CcjEs65CrVUF">V</content>
    <content xml_id="i-UyD6Fe5R8TGYJ54A1aHfGn">IV</content>
    <content xml_id="i-FkGsaXKJKTnuL7cq6XQ9TQ">: V</content>
    <content xml_id="i-8fkAt1WmFKFPTnGNPKGVpA">]SSV</content>
    <content xml_id="i-SKzh6zJNGMeiVFDNmAaT8P">vsv</content>
    <content xml_id="i-RZ3zi4rxu8bVLmUk8e8NGL">[NV</content>
    <content xml_id="i-9seGQrEwDdcJv1vkpMbs7d">V</content>
    <content xml_id="i-6afkmBWKbqvqEmHwq7hnz8">V</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TPp5ns6RN1ra4YjkePdHLR">v</header>
    <header xml_id="i-5eGd5jqpZkYStjVeVYvrUr">i v</header>
    <header xml_id="i-ATj8s5rbk9MgprEyrPZVAo">!sv</header>
    <content xml_id="i-TsGJoDAd41d976uuGgmnE1">NN V</content>
    <content xml_id="i-PpUdi2so3ZMmmDBbcDNcpU">N</content>
    <content xml_id="i-DW2oHnhrWvvP6v6nkcnmoQ">SV</content>
    <content xml_id="i-U9frxkfuF7j2YuTf9HcgNn">VNV</content>
    <content xml_id="i-K4fb7LcGbt7Et7fNi9Y96X">N</content>
    <content xml_id="i-7t7cX42ozA9z83j2phwiPg">SV</content>
    <content xml_id="i-STyiZEU5xuugFsWPDh74Xw">NNV</content>
    <content xml_id="i-Uj2B6Kq82B2skDNC3VYb9f">VNV</content>
    <content xml_id="i-3VNDq8LQUpPUZMzrSJQy28">VNV</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QQMW1DQbqA2A2J7Q1vhF2h">isso</header>
    <content xml_id="i-AxdfPk7LExZBPDyWXScXtt">i——</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-hmiKXanMwHjYyG5b8UpAe">Is so</header>
    <content xml_id="i-7BpirrRie1xsKuzybjcDoe">Väderlek</content>
    <content xml_id="i-PX89kLixE1rNBMRzQCSy2J">mulet</content>
    <content xml_id="i-NPojYuAeeG9aypjw4CdXeS">mulet</content>
    <content xml_id="i-NLNuKPKRPYLpCgT57QvcVg">mulet</content>
    <content xml_id="i-CRRxtcy4dZCjJwSpDXrk2W">mulet</content>
    <content xml_id="i-CuhfpMspJo5WHtUQY5czaZ">klart</content>
    <content xml_id="i-SwoCbJxd6SwJo4PJS4b8hX">näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-QDwBbdZ6TWNempunWKCiaq">klart</content>
    <content xml_id="i-C2QUzsQ31Gmm3RCo42Sn8W">klart</content>
    <content xml_id="i-UWLaK5jEiH3dVnaCLsp4D">half klart</content>
    <content xml_id="i-7tj3jbFLcz8AbcHXoe22HQ">mulet</content>
    <content xml_id="i-LuRHFTmQRHkqtSxzFfrBKp">halfklart</content>
    <content xml_id="i-vSm2n6sHC8FNa6e4hBiMc">näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-WQcebdRnokVa1xtYKabTtj">halfklart</content>
    <content xml_id="i-TrQpUX4jFTPJjKypLa7JZU">klart</content>
    <content xml_id="i-BCKt8Abxznwaf9r8VCG5VL">m ti let</content>
    <content xml_id="i-VNs4n9nSQdk3PbbfPoq2D2">klart</content>
    <content xml_id="i-NKSXdgNSJuzLRnSEzRXosb">mnlet</content>
    <content xml_id="i-X73CKo2Caem1k1LhHnyi4L">mulet</content>
    <content xml_id="i-DxcLSt9NM4KrEYMFAd1fLr">mulet</content>
    <content xml_id="i-MhYVLinVb7R3723gC7fQiJ">regn</content>
    <content xml_id="i-2jQ7pkwqQnoC2BdZgjuceC">mulet</content>
    <content xml_id="i-3bhEwhzPcg8GWYHoA6yK8E">mulet</content>
    <content xml_id="i-SGfnCYAbUB6MAXTYXMf4us">mulet</content>
    <content xml_id="i-BB2WDMAYMH2xPdD6KVbmZp">regn</content>
    <content xml_id="i-Ueu9VBWYuntAQno1ny8Z7f">näst. klart</content>
    <content xml_id="i-N8XrAYbvqpsDiSvz6CQ1p2">näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-TDoNaNQGRkYgQWJKcgoBVb">mulet</content>
    <content xml_id="i-L9gmivhAtFB6NXsXTamZSU">näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-Wax65xEEUrsiXMP5xis6UG">Nbd**)</content>
    <content xml_id="i-PTdkCqBRiNXPG1EiCoZtxk">0</content>
    <content xml_id="i-PQRzoS2RXWktq37vUbEa9j">8</content>
    <content xml_id="i-5836Z9SY2g2nWwruPV9kQ1">10</content>
    <content xml_id="i-D786nZxYSVdo51kdcRtSaP">0</content>
    <content xml_id="i-6PvXVZ7ZjvWaNkLwnbuAjw">1</content>
    <content xml_id="i-X51oRszU9NTMooYBPtsD86">0</content>
    <content xml_id="i-BqEZDHUsDMKem3L27XtPFL">1</content>
    <content xml_id="i-51nZUw1HQg88WQAS8hnGMq">5</content>
    <content xml_id="i-MghBCmkS7zouYfXs2EivZP">0</content>
    <content xml_id="i-78MfyZ3EtZQBmVf4NF4cAU">0</content>
    <content xml_id="i-UoVv72t9PbZqb6hQaDmT2e">0</content>
    <content xml_id="i-DQkbiW1deHZzMxKMQtAcBS">5</content>
    <content xml_id="i-FehtSBLt1DUKyDqD31B2PM">1</content>
    <content xml_id="i-VWBB2VRrfbE5NYLvxE8jC5">2</content>
    <content xml_id="i-GsAL1wDiTKGT4vCPVX58PD">n. rgn</content>
    <content xml_id="i-48rHpfmPnxCeSSRVvvRY2C">9</content>
    <content xml_id="i-9W5isFS7QojXc487Gp3xXS">12</content>
    <content xml_id="i-WPhekrojAbmDktjicotNjH">n- rsn</content>
    <content xml_id="i-TXmwfAQ9PaLxUMwPsyJswk">2</content>
    <content xml_id="i-KFiovVKNRwo2jp2vsMx6BF">14</content>
    <content xml_id="i-Pd3ujqsTYG2eNqGPsCUGCJ">2</content>
    <content xml_id="i-Df5Bhfq1rrzokPVeUxkjfH">fl. rgn</content>
    <content xml_id="i-JrsCeY2gbiBY84BjQqiooW">0</content>
    <content xml_id="i-PFnTCR6ca5zHQibYz4hC34">7</content>
    <content xml_id="i-421UTJ2Zz4yLjokGeiAMnr">0</content>
    <content xml_id="i-KrNKtB2BHk5BBeDjmTMWeZ">0</content>
    <content xml_id="i-3kZ8ZnRvARzLZ8e5FpfTgd">0</content>
    <content xml_id="i-DcT434nSTFfbCXAMLKB8nk">** Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan6-mgnt,</content>
    <content xml_id="i-82o3d3ZFn2umMiSjkMGPyk"> latvag vind, Edsväg blåst eller labci</content>
    <content xml_id="i-76h9QqqRP5iuQTxAZhYztH">vind, 3 = blå«t eller frisk vind, * = »tark blåsi,</content>
    <content xml_id="i-XaTKJmjYyNK4CArCrXAbg6">hård vind eller half storm, 5-storm, 6=orkan.</content>
    <content xml_id="i-FXEgD3FsZnSovawtVEy57X">**) Nederbörd i millimeter under sista dygnet,</content>
    <content xml_id="i-7mRy8LPsj1qaWTaTbU6v1A">kl. S f. m.—8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-Q9d7igMdkBAYZCsJvxih3Y">Öfversikt. Medelhögt stigande lufttryck öfver</content>
    <content xml_id="i-71eBVWubjT6Egapi6Ae9jv"> Skandinavien, lågt och fallande i sydväst,</content>
    <content xml_id="i-5o8NkvRZwZXv9KG4KVWDLg">högt i öster och Söder. Laber till frisk vind,</content>
    <content xml_id="i-MMvLN5G8DWs4YgKABr2vgp">mestadels mellan nord ocb väst i Bveneka farwattneiv</content>
    <content xml_id="i-MhgrSjcSfKWiUBzNf4sXEJ">Kl. 4 e. m. Medelhögtr långsamt stigande</content>
    <content xml_id="i-V5s5xb13q5BGHbhDhciz23">lufttryck i Skandinavien.</content>
    <content xml_id="i-DmQcr6oGgGqRHGnXAun7yE">Utsikter. Delvis frisk växlande vind, mestadels</content>
    <content xml_id="i-QJnMwDPY1jWaUHhqsTgih9"> mellan nord och väst. Ingen nämnvtärd</content>
    <content xml_id="i-DtRw5qYCR1xiC62LLHBVXS">nederbörd i södra odh mellersta Norrland, eljest</content>
    <content xml_id="i-NitAZAikqaG47evFqR6kU9">regnskurar på spridda ställen. Medelvarmt.</content>
    <content xml_id="i-FZZzsac2LMfTqMdYgWjwh2">Utsikter för den 8 augusti. Ingen nämnvärd</content>
    <content xml_id="i-7vbjQyDN7RZFvVU4fPNiiS"> nederbörd i Norrland, eljeet regnskurar</content>
    <content xml_id="i-3BsXZvS4vD1ikVw6xEHffY">på ett och annat ställe, delvis med åska.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J6HYdq7GoGRVpZosboY5oJ">Observationer i Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-Qm6ee93u6TLXj7R5Qrooed">Den 6 ang.</content>
    <content xml_id="i-KDhMF8nYLoHMebJk7yXpXh">Nederbörden nnder dagen 4.9 millimeter*</content>
    <content xml_id="i-KsyajSFh2xrwT6t7UheRZt">Den 7 aug.</content>
    <content xml_id="i-Q9RaaJbXb4gBycJgGWQsDh">Barom. Term. Vind ooh väderlek.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3kRakPBB8KEhftsdC61hXY">Kl. 8 f. uk 761,3 +17,0. V. Laber. Klart.</header>
    <content xml_id="i-4M3mPAynPopHoqxZL7Xv74">Kl. 2 e. 762,0 +193 V. Svag. Mulet</content>
    <content xml_id="i-BpywAVfkZqEZ1ZGXcVHGFx">iil. 9 e. «nj 762,7 +16,4 Lugnt. Eegn.</content>
    <content xml_id="i-NWc6G6wWkp6417bXD6B5Cv">Högsta temperaturen den 7 aug. +20,5</content>
    <content xml_id="i-WHbRsKNvACQwHM7bjZJ4B7">Lägsta » » » +14,0</content>
    <content xml_id="i-HHM6ceWotXuT7EXya4aJpt">Furusund d. 7 aufc. kl.9 f.m. SV. Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-4wdGfnHShMotnPb55fQi9j">Sandhamn d. 7 aug.kl. 91, m. VNV. Frisk. Klart.</content>
    <content xml_id="i-TpPYXCNP9SafJXpyKprZLv">Hnfvudskiir d. 7 aug. kl. 9 f. m. V. Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-Ugrjeh529TSFig4QnJ8nSj">Landsort d. 7 aug kl. 91, ui. NV. Frisk. Klart.</content>
    <content xml_id="i-BRMQ3Sv4oEk5jVRGRamyz7">Dalarö d. 7 aug kl. 9 f. m. VNV. Svag. Klart.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B83wCv8Bo2qKtnEkbGNqqf">Skanör d. 7 aug. kl. 8 t m. VNV. Laber.</header>
    <content xml_id="i-QZ17R6cerudTjqBFBV3bu6">Vinga d. 7 aug. kl. 8 £ m. V. Frisk. Klart.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Enh7UTYhkvrPNteGsXT2eK">TILL_S4LU.</header>
    <header xml_id="i-MchzVcJegWBb4VXf2JfNfe">_S4LU.</header>
    <header xml_id="i-Ep9ghJWEHe5k2XEiEjynD">Gustef KlinMom:</header>
    <header xml_id="i-9HUEmeMiiE6J36vWHp1b29">&amp;rån åafsGandet.</header>
    <header xml_id="i-8kyYbYHGXWK8Ky1sQFURPe">Dikter.</header>
    <content xml_id="i-R8dzEG5TBJhmDXMWdLyemB">Pris kr. 2: 25.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LxFmhciaDiwWaPjfFtxcbK">C. E. Fritzes K. Hofbokhandel.</header>
    <content xml_id="i-SXaeLTFAAz7M2EmdxLnxCL">5c+ Al/tior i Karlskrona-Vexiö Järnol.</content>
    <content xml_id="i-Py9wqjUqsa4Y8wNr3NkBjx"> nlUlcl yäga A.-B.</content>
    <content xml_id="i-MUa9N2ddbqqXMD21isdUSz"> Svar tHl »5 Aktier»,</content>
    <content xml_id="i-5uEGXeVz26z8D4LtMZXxtX"> Tidningskontoret Kungsbroplan 8-</content>
    <content xml_id="i-48pvBEwuGr8HKVELj5RzjN">Pinninnn begagnade (1 Röuisch),erh.</content>
    <content xml_id="i-TTEJWJh43chG6VHuaCwDB6">f lUllillUXl) genom byte, säljas billigt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5xby33hwBo1kLugKr2Z876">hos Östlind &amp;lt;&amp; Almquist» Orgel- ooh Pianofabrik,</header>
    <content xml_id="i-JtNxTJRrm9f5KGGmGg3Trh"> Vasagatan 60.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XcNu3rsTgcEChAZieYfyUp">Hytt, dyrbart Pianlno</header>
    <content xml_id="i-EnYGYA5FJWv8iG6xufJ3nL">säljes ovanligt billigt. Drottninggatan 88-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JRnB8Ry1zewQf3EBRCK6cP">bJP</header>
    <content xml_id="i-PVsSiS9vKZiwzaViUJWcLb">gblgt. Drottninggatan 88-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EoZwRbFnKue5AcDe1cmd7V">b'rankel tH (J:os Pianofabrilc.</header>
    <header xml_id="i-TJnfjEN6w7BYxNgKeLgXMP">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar</header>
    <content xml_id="i-Xute2GYU8rT2mpjghRCAZR">lill bili</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DU22daHijxHPwJkWtWtjhZ">ygrealiseras</header>
    <header xml_id="i-949U1QmDmnqum8y7FncSvc"> till billigaste pris hos A. Wilh. IAndbery.</header>
    <content xml_id="i-LE3nhrcCh8MbgtYQFwFEpe"> Regeringsgatan 30, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-XzYM2YMtvnjr7R7nPVeYoa">Nu genast säljes ett Rönisoh Pianino, begagnadt.</content>
    <content xml_id="i-TDJJf1YFz6UgnesmZt4TLP"> Regeringsgatan 21, J tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-LhS2pma39qP8Y6d4NMKPse">Utm. Pianino samt 2 bra Taffiar säljas ol.</content>
    <content xml_id="i-PpwWPPSGQukx9ZbUDzKfAW">uthyr. m. bill. Pipersgatan 31, 1 tr., h</content>
    <content xml_id="i-Fwb1JXam1ouR6QxL8XTUVf">Nytt, elegant Pianino till salu. Upplysningar</content>
    <content xml_id="i-QCmMZT4TatFJyPDhHjFPyH"> lämnas Tel. Brunkeberg 1079.</content>
    <content xml_id="i-G1JTpMn6mpXVZnhJChvTGD">Ett nytt, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M2nsE7mvqPfqbD8tuNd4dy"> 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg.</header>
    <content xml_id="i-8vkb4rwY64y2D1tY1KqJXP">Något beg. Pianino Bäljes genast för rampris.</content>
    <content xml_id="i-XQ8YTVaiktTxDxqcew598F"> Utmärkt ton. Ringdahl, 13 Lilla Vattugatan,</content>
    <content xml_id="i-MT772ADFab6bqQg5XAjZDq"> kl. 10—12.</content>
    <content xml_id="i-54n4wiW9Co77RM8tHUYRg4">Pianilin nytt, cleg., af framstående svensk</content>
    <content xml_id="i-NE5rAnNoJZzvjg69Jkg3n2">I ICWIIIIU, flrnla, Ktt begagnadt säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-Mv9D1LV3aCzvQVpNb73YA8">Hamngatan 28. John Jaoobsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GteSWdGtWy53QtFRj3Tp9c">Vid Yesterlånggatan</header>
    <content xml_id="i-WiWU7g91hxcgZaZfqaM2Ak">mindre Hus. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-SkomN88Z4EREos856m4stA">Til. Tjättete Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BHpkt5UTTm8B2gkASsFJx4">Modernt Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-H89RXWqzohjMuANXeLSWmB">med vackra våningar. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-HNKQCHDA4X7kym3XLriSyr">Th. Tjäders Byrå, Urunkobergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-VM47ocVNm27Uuj52PWNK98">Ett större förstklassigt Hus till salu. Bra</content>
    <content xml_id="i-7ixv8ufy49at5RxVQeXrt8">län, billiga hyror, fint läge. Kontant fordras</content>
    <content xml_id="i-2ydgN14HH1BcxfkagBRU6K">85,000 kr. Svar till "God affär",</content>
    <content xml_id="i-SqJZ8abCutn7U2GPLkvb98"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-XbbVrU7HTxaWTacbQZHPBF"> Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H18rBwDU29h7eSVEmtymTf">Flera väl belägna Hus</header>
    <content xml_id="i-PGp9HYuzYecSQQuDsACAmW">å Östermalm, Kungsholmen och Söder till salu.</content>
    <content xml_id="i-Y8upfk3JU11USNhrz8Qy2x">Carl V. Nisser, Kammakaregatan 29, 3 tr. Rikst.</content>
    <content xml_id="i-SYtC3tSMTuNCFDHnd3MmwY">ooh Allm. Tel. Kl. 9—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5yLFNoFEaCfTA8pPBBQfUY">Solidt och tidsenligt Hus på Norr,</header>
    <content xml_id="i-6L96F8WT3FNm5cqQ7C73FS">vid hufvudgata, säljes så att det lämnar 7 proc.</content>
    <content xml_id="i-MeWDULyGkofbn6Z1rZfrtE">på köpesumman. 25,000 kr. fordras vid uppgörelsen.</content>
    <content xml_id="i-SREVU7DYiJkuV6FMiqCQs"> Närmare &amp;lt;af Arvid Nilsson, Godthem,</content>
    <content xml_id="i-2xkWHRTd4NhumU1WD6QkQK">Järfva.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3nQWGMh7R5nvbSTybKncBs">Nytt, modernt Hus</header>
    <content xml_id="i-6btWU8HonteDNBgBXEfDhj">å Norrbredvid spårvälidt idttfli</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VUpaHL43CaDxfKdMLNMVJo">yå</header>
    <content xml_id="i-5w4DxyiLBKp3mkL7R1zhHX"> Norr, bredvid spårväg, solidt inredt, trefliga</content>
    <content xml_id="i-6R99g9gdEHbKudaaUDpMuY">våningar med balkonger, goda utrymmen, marmortrappor,</content>
    <content xml_id="i-8vgdPy6rRFroCrznyfocSx"> elektr. ljus o. gas, automatisk nattbelysning</content>
    <content xml_id="i-6iarenc8ne8fXsc9R1c11d"> etc. etc., till salu för 250,000 kr. Förmftulig</content>
    <content xml_id="i-SWw22JvRwgjHTwMpyqSGxn"> penninKcplacerlng! Svar till »E. S.</content>
    <content xml_id="i-3Nej7jVPMb45Sf8bzmiyHN">250», Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-14nmeYpZpuvxyU8tFXBGdC">Fina, rentabla Hus, ge 15 proc. på insatta</content>
    <content xml_id="i-MbY1cDuPC1WptdRy5mXj6n">pengar, läge österm, Lan legend, odh Villor i</content>
    <content xml_id="i-XKmvAsZtCEmTxh8T3LF6Tj">skärgården, Herresäten i Uppl. o. Sörml, ihos</content>
    <content xml_id="i-XXwmUUxL621Hi4SZTPLgTD">K. Söderström, Humleg-årdsgatan. 22, 1 &amp;lt;tx.</content>
    <content xml_id="i-fcPzjgt2ez9Vzy1i5WKMt">Ett nybyggdti, första klassens</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HpYDJkYzYMJzjLTLp4Vkix">Stenbus</header>
    <content xml_id="i-7hJscbnPPPUKao4p26RKPo">uti residensstad i mellersta Sverge. Naturskönt</content>
    <content xml_id="i-AsFvQ2ujbc5XU5q66eog2X">läge. Säljes förmånligt. Upplysningar länmas,</content>
    <content xml_id="i-EAkc9FkEYgLA2RYMaLXXMi">om bref, märkt "Stenikus",</content>
    <content xml_id="i-7ZJPUgmdEP8pCh2xwmpyi1"> insändes under adr.</content>
    <content xml_id="i-FC4P6oo8eXJwG4FcXg4cvi">S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookliolm-</content>
    <content xml_id="i-PExS4BwJ8G7dhtiCrTKjVr">GARD I UPPSALA, belägen i kvarteret Kornhuset</content>
    <content xml_id="i-EwKeuoTfkSm55AMMUk2gbj"> å tomtea nr 5 och en del af tomten nr</content>
    <content xml_id="i-Gj5mn2c8V5JASBgv53emkf">1,</content>
    <content xml_id="i-XEVgUJxm91JRaXjaNua1ym"> i areial 3,378 Ikiv.-fot,</content>
    <content xml_id="i-S9sYZjzFFgsgDPSqnqHbP"> är .till salu ooh torde anbud,</content>
    <content xml_id="i-9x7fJS1CwN39Xb3cZfRRVU"> helst med prisuppgift, inlämnas till tidningen</content>
    <content xml_id="i-Px2RUcSV5Gq9mecTwkTBU"> Upsalas Kontor, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RvQo4XujmDJDabKTTAzrkd">FIii Htssaliar*</header>
    <header xml_id="i-2VFrE8uXnks85QQ9FtnoWp">Fint Hus å Norr säljes, som lämnar</header>
    <header xml_id="i-S6dM2jZYL2AWEKyZRPXGXH">7 prov. å hela köpesumman kr. 236,000</header>
    <header xml_id="i-XQibtfrpoQHSSijC8nAdYt">samt 24.0 proc. ä för köp erforderlig»</header>
    <header xml_id="i-6r9LcdzoZt26vjPNtfzegF">c:a 19,000 kr. Svar till »I. P. B.», Dagens</header>
    <header xml_id="i-8zEZZqgtJkGFv4NCAQ94Ti"> Nyheters Hufvudkontor.</header>
    <content xml_id="i-DyJdFhRVjSSNNMMgoPjbuo">Ej f</content>
    <content xml_id="i-Kwr5LeF5tUUvFrE8zhqjMe">Ej för mellunhäiKler.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RtdKqiQEmVzWcuGy1sfxrq">I Södertälge.</header>
    <header xml_id="i-CjK3g9NJemciRSZrFn7jgC">gStadsfastigheter,</header>
    <content xml_id="i-KtPtT9XhxdhWkF54A146Je"> Villor och välbelägna Byggnadatomter</content>
    <content xml_id="i-KMQNGDFFnemQKW9VQd4dis"> försäljas gen. Södertälge Utihyrningsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-G5K4XRZKe4JTJG1URHSsQR"> östra Kanalgatan 10. Rikst. 71</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xh6YoNATAeQo9VE6Jm1kHp">Till salu..</header>
    <content xml_id="i-ByfZLCJAoi6JAHpqzk2UfL">Enkefriherrinnan Hilda Sparres stärbhus tillhöriga</content>
    <content xml_id="i-5k58AxbGwAdp58Tmhgxti5"> lägenheten Bro nr 1 om 34,. ar i Flens</content>
    <content xml_id="i-BepKHZPKXwHhEvRjuZbP2w">socken af Södermanlands län försäljes att tillträda</content>
    <content xml_id="i-PjXammcGGwy5nizEe4xUN1"> den 1 Oktober 1905.</content>
    <content xml_id="i-WYG4v8zZ1yNspx85GpxzKT">A lägenheten, som är naturskönt belägen iivvid</content>
    <content xml_id="i-8i7z3BTSDrpsyikTsRK2uv"> sjön Orrhammaren i närheten ai Flens järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-PTTz8ywuWAMsFVYxoiVHV5"> ftnaes anlagd trädgård med goda</content>
    <content xml_id="i-C5bbx2TyGx83FtKMqGHGEZ">fruktträd och bärbuskar samt uppfördt dels ett</content>
    <content xml_id="i-FXcgNqC9kBaMmKCbSLcqfH">boningshus, innehållande 6 rum och kök med</content>
    <content xml_id="i-33XDJbC9vGD6iJqPAAx2ka">förstuga, tambur och verandor, och dels ett uthus</content>
    <content xml_id="i-2PErgKJzh6DtgJKHjqweRS"> med erforderliga visthus- och vedbodar</content>
    <content xml_id="i-GRB9AXWoaLa5kRH5r2usaV">ijämte bönehus, allt väl underhållet och i bästa</content>
    <content xml_id="i-PqjLJ64N5AxPTmjny8hN4Z">skick.</content>
    <content xml_id="i-FNL6kRh9tEqnEysDwuue9d">Uppgörelse träffas med Landskamrer E. PLOMAN,</content>
    <content xml_id="i-V1mrN55XiH16WmqMCstLpa"> Nyköping.</content>
    <content xml_id="i-W4z1Gs6CSutx5YgUcFiVdz">SÄTERI, c:a 2 tim. afstånd från Stockholm</content>
    <content xml_id="i-esVsnt4JeeVXQ4GKpZ2VR">söderut, säljes med inventarier och gröda till</content>
    <content xml_id="i-LRdkyMPKDwteCHJv8e8kwZ">170,000 kr. Areal öfver 900 tunnland, däraf sko?</content>
    <content xml_id="i-6D3Kq1JPQ39KRaQVmiCiPr">af värde. Endast kassalån 55,000 kr. Ej för</content>
    <content xml_id="i-N3srXg6hSd39yMstuswoLz">stort hus kan tagas i likvid. För brefsvar 2</content>
    <content xml_id="i-BT3gRbQRmvRstgWghiu5CK">porton. Allm. 130 8S. C. HOLM, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-XoALzjNQH2cD9oNgFizuyD">5 Norra Smedjegatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AYbtVjVsGwnCMTdCM32Cr8">Liten, naturskön Egendom</header>
    <content xml_id="i-St7egU9xLBo5baovUHndwZ">vid sjö i Södeirmanland till salu. Areal nära</content>
    <content xml_id="i-HRe9AnfNeJk8GZ4JBwEW26">200 tid, hvaraf 75 tid bördig, täokdikad å.ker.</content>
    <content xml_id="i-UV1mpwXYx63XxC5MXyCGoL">Tidsenl. hus. Corps de logis 8 rum. 2: ne flygelbyggnader.</content>
    <content xml_id="i-AQFRujrCLYcPGS3qtc4Qxz"> Brand försäkr.-v.</content>
    <content xml_id="i-7CQmyv5b6VhGAu3yvZLnxy"> 27,000 kr. B egare</content>
    <content xml_id="i-Pwduau2LbMGCh9BnB2b1VQ"> s 30,000 kr. Oarl V. Nisser, Kammakareg. 29,</content>
    <content xml_id="i-EKETNkJriBvppdgVjwYiK">Stockholm. Beskrifnin# mot 50 öre porto.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DrPoss9JfzKEtZizEHCsdo">Till salu en af Djursholms finasto</header>
    <header xml_id="i-HS1yn3ugQfUpB3rjYt91MK">Villaegendomar.</header>
    <header xml_id="i-AQhkatmvSvbd62pTBDDgYY">Villan innehåller 9 rum, 2 större hallar,</header>
    <header xml_id="i-86MyJXqtVW7obCYrJKZgmR">kök och serveringsrum samt badrum.</header>
    <header xml_id="i-QvmYam6R7cKu6q2D3MDo4n">Stor veranda och balkong. Elektriskt ljus.</header>
    <header xml_id="i-HJmpjprpxRQjz6ADa3KQ1U">Präktiga källare. Härlig tomt. Vacker</header>
    <header xml_id="i-9B5Rfj3HHq13wJMz3wVs6f">utsikt öfver sjön. Underrättelse genom</header>
    <header xml_id="i-GNC2ZRh2Pp6DDwBQqz3Vuz">C. O. Öberg. A. T. 165 Djursholm.</header>
    <header xml_id="i-JFXs7DgP8yBct54LGyR78V">Auktion</header>
    <content xml_id="i-Bj5q3zmy5wy99wtNfafUVM">å Villaegendomen Vikdalen nr 6 förrättas Fredagen</content>
    <content xml_id="i-9esxQLQMmijEKCCDqG799U"> cten 11 Auigusti 1905 kl. 12 midd., belägen Vi</content>
    <content xml_id="i-2nDFxAcVigvEN9NVAXru7Z">timmes sjöresa åt Saltsjön. Vidare pr Allm. TeL</content>
    <content xml_id="i-DPE8eSv33CyYD8eakTSDdQ">196 77. C. A. Arnheim.</content>
    <content xml_id="i-HCxxxPm96ZFbyV74z72yyc">Särdelen vacker Villaegendom vid torget säljes</content>
    <content xml_id="i-QXiTsxoqJAZnCu81gLbr1i"> uinder taxeringsvärdet, G. S. Nyman, Hagalund.</content>
    <content xml_id="i-V82kxFKSicrqfeqbaxerRX"> Allm. TeL 45 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HZTyYJ1awHW4yxTnkyPLPD">Mindre Landtgårdar</header>
    <content xml_id="i-Ax8dAjYFzcCHHkGpaPMASk">Sed jordareal fr. 4 till 50 tnld, däraf en mindr»</content>
    <content xml_id="i-UUbeFhpNhEgfNd3k7g66hV">Bruksegendom med synnerligt vackert läge ooh</content>
    <content xml_id="i-QMxPQFp5pv5Ke1yvXWNg7L">nytt corps do logis, sälja» törmlnlict genom</content>
    <content xml_id="i-NM4inbgaMm7RK7bPhSLjLT">Allm. Förmedl.- o. Fastighcta-Öriini, Näckströmegnt.</content>
    <content xml_id="i-7bFk2EDqFG9Twizc96RY54"> 4, 1 tr., kl. 11— 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8hoFVkAhEFK2ES9gWmvuT5">I Vaxholm å Ekudden.</header>
    <content xml_id="i-DqoqBRV9AEAzkF8KcC1vaL">Vinterbonad Villa om 6 rum, 3 kök. Liten</content>
    <content xml_id="i-RUeTdWT48Jz3gfsdssQPFk">Villa om 2 rum och kök (pl samma tomt). Pris</content>
    <content xml_id="i-TY11KQFuFEfTSnQdjEzkJP">för det hela 9,000 kr. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-U5B3LByQTM9KUf3zj7bhRc">Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-JzfNU7JeBPBoKeGKrv2q7f">VÄLBYGOD VILLA i Dufbo, utmärkt läge,</content>
    <content xml_id="i-NKWVB8nHDhwQ3CCmr2wNkB">inneh- 2 lägenheter om 2 rum och kök, ljjus, cementerad</content>
    <content xml_id="i-J3PnxwupxkgXNqSRmRJD3V"> källare. Vairor eller värdepapper kunna</content>
    <content xml_id="i-9faWFrfzKtTajtmVM8Bzsz"> delvis lämaas som valuta. Svar till "Agaren</content>
    <content xml_id="i-KkhWxePDhCv99xVwDGkHAC"> 19",</content>
    <content xml_id="i-7LZvEfQbHZn1Tqd77yxpge"> Dagens Nyheter, Oustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AK4JjC7rc1x9VYPjwt8WKo">Tid Djursholm</header>
    <content xml_id="i-EcrXBqX284AxsEJP4bDEwu">diVil</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JJQoYHQ8r8L282MSgBq4Gp">jväl</header>
    <content xml_id="i-L8WmkzRRivfF4P2HpR6JsV"> byggd, vinterbonad Villa om 5 rum Och kök.</content>
    <content xml_id="i-AN15vRLTMBc6oaDDH7PqJf">Liten fruktträdgård. Pris 25,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S3yuVL9DqGd9amf5zw9bGd">Vidar» genom Th- Tjäders Byrå, Brunke»</header>
    <content xml_id="i-N7N6knAJQisGPtT5AdxzeG">bergstorg 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SnxwXasGdxmKVS289e7aXA">Vid JBönninge</header>
    <header xml_id="i-KptZAAFKms362oh65GEhUn">stationssamhälle</header>
    <content xml_id="i-Q94QWE4TZhbUhSj5ZU9av3">nyuppförd, vinteroOTbonad Villa, innehållande</content>
    <content xml_id="i-3PYA9tky29NTQLwEep8sdU">10 rum odh 2 köik m. m., nödiga uthus, särdeles</content>
    <content xml_id="i-KNUt2oECcRyLdD8AS6Jx7J"> vackert toelägem, etort tomtområde, säljes</content>
    <content xml_id="i-NKsiz1fQgV2W6thqm1yyAV">kontant till 40,000 kr. eller bytes mot Btookholmsfastigihet.</content>
    <content xml_id="i-KTWRxb23ihxRMp2CWr2o7h"> Vidaire af Nylén, Fredsgatan 26.</content>
    <content xml_id="i-Kwz4Ww2Q2ZoTAEFRJPqFfV">Allm. Tel. 15619, Rikst. 8103, kl. 10-A</content>
    <content xml_id="i-Uv1FL9bfS3b8hx4YzvV27r">Till sialu i LindaLseundet en Villa med 14</content>
    <content xml_id="i-7b5bEeHSN8pYoFrvMEy8jp">rum odh 3 kok samt däromkring liggande jord,</content>
    <content xml_id="i-VQpgtdcYaHxfeDNoitwYcz">med utmärkta byggwadsplatser. Underrättelsa</content>
    <content xml_id="i-RczyFPSmPVmCFAaQJPERQP">Södergren, Lindalen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mbmn37ZpUq85gozLuwxpyt">Tid öppen plats</header>
    <content xml_id="i-7eeXGw99nb2PRaNq7RvJK6">V</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V9Nm4hvSEHuG3TFAV5dZcH">ppstörre</header>
    <header xml_id="i-6hia1JqxLaKQcZsygvckbD"> Hörntomt ät solsida. Vidare genom</header>
    <header xml_id="i-EYCsScSz65MDWmcX6aB4vP">Th. Tjäders Byrä, Brunkebergstorg 12.</header>
    <header xml_id="i-96hDbrMcQ7jyRwMpmUrGdm">Villatomter</header>
    <header xml_id="i-R1FSk7qs5vrAzxgAWXRe4Y">vid Tranås.</header>
    <content xml_id="i-TdZS6zqkbinjXGznZYJ9Yh">På egendomen Asvallehult \nvid Tranås finnas</content>
    <content xml_id="i-KzKmmWcT58dsNQ2sTzRkBq"> på mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt</content>
    <content xml_id="i-9UQD86uvmBzdQTVMkuYdjC"> och sundt belägna Villatomter till</content>
    <content xml_id="i-PJCjJp3vJtFSzUCLwp6xc9">salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt</content>
    <content xml_id="i-U7X5uUmJvsh8cXcqgzVJ55">köpares egna ritningar eller ritningar i olik»</content>
    <content xml_id="i-JjZigMmCD3hCEWJwtx9zHj">stilar, som tillhandahållas af säljaren. Förfrågningar</content>
    <content xml_id="i-KqvvtMRuk4iiUZk3JAkf4b"> göras hos Asvallehultskonsortiet, Traaå».</content>
    <content xml_id="i-Puf9K3Zp34uy7EQET2jLas">Äfvenledes försäljas från samma egendom</content>
    <content xml_id="i-HNm6RQ8qENgChjzfVfgjSq">Byggnadstomter, lämpliga till handels- ocfa bostadslägenheter</content>
    <content xml_id="i-8Y8EJvZTjgkGBxuRmswqQS"> samt belägna omedelbart intill</content>
    <content xml_id="i-2F1dLADCb4uQUX4YfPPyvR">Tranås.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jnw9B3M8ERwoo27GhnNQtz">Utmärkta Egna-hems-Tomter</header>
    <header xml_id="i-E7ztjrbNmzS71tufsjCN5t">i</header>
    <header xml_id="i-Lie1xJrcNpSi6Wsuv3xAxD">Solhems villastad</header>
    <content xml_id="i-Y7NA8KFwSyw21szhCMkyL9">vid Spånga station till moderata priser. Ny»</content>
    <content xml_id="i-RrfAFnY17WnhR6qeVgfq9K">områden uppmätta såväl i skog som på åker- o.</content>
    <content xml_id="i-ATDPQpAuo5SN8sP9GntnK5">ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer.</content>
    <content xml_id="i-Te1Ha6PfSxvK797bPhcWkQ"> Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27</content>
    <content xml_id="i-Dn1mTQ2Cq43tKTojYZvH8L">m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H.</content>
    <content xml_id="i-XEXfALyfMr1aZMiabh651Y">Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-81zgWfdyGzaryUsit55RXp">Stegesund och Skarpöby</header>
    <header xml_id="i-LX3P3eWxJXeVqBXUmUqgmW">Såld22Tl</header>
    <header xml_id="i-SeXw4GysWkZCF8FcdKcnbs">gpy</header>
    <header xml_id="i-85hyeu12y15tjpfAircsRc">Villatomters kontor, Smålandsg. 22- Tel. 112 76</header>
    <header xml_id="i-CFUmg1yxKYq9znzAHfqMU9">Egna Hem</header>
    <header xml_id="i-Li11fZPxYgmn6Ke4KZtKHv">på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa, täctdibaide</header>
    <header xml_id="i-YEm5zxLmeETCgsKmWqCNqj"> ijord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord.</header>
    <header xml_id="i-3WVPJo8s1eUUivyknPtfa9">Skog till delarna. 2V4 tim. ångbåtsresa från</header>
    <header xml_id="i-8nRc7zC8vWgH2zfbJUnv4z">Stockholm. Goda afbetalningsvillkor. VSdare af</header>
    <header xml_id="i-CBNimVgAijVHcrybsJXipJ">Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-LCtw1ApkGW2ePdfD49fKc6">Se hit!</header>
    <header xml_id="i-GFeVpvuvLQzpQUsWeoT1Q6">Ett Lerfält, cirka 65 tid, af ända till 45 fots</header>
    <header xml_id="i-4oLS1ccg4wqNPYfWuzkpH3">mäktighet, med sand på platsen och intill järnvägsstation,</header>
    <header xml_id="i-5v3Ae7DDjozSo8cj6hY3s9"> säljes billigt, om snar uppgörelse</header>
    <header xml_id="i-LxYhQTV3vLTZLgkd95KRZ">sker, Vidare af Arvid Nilsson, Box 109, Stockholm</header>
    <header xml_id="i-24xC58YtaTMSS9gVi8VWJT"> I.</header>
    <header xml_id="i-TTr6QsVwuzf9bPuFNpmCMn">TillslutBiDgsanordning</header>
    <header xml_id="i-6DuqSC42hXPV8aj4awm5cc">för bläckhorn och dylikt, skyddad genom af</header>
    <header xml_id="i-NrMVuaodd7Y6kdXt27wXDe">K. Patent- och Registreringsverket godkänd patentansökan,</header>
    <header xml_id="i-LYrZVuA5XuubAqXs7fwFey"> är till salu. Eventuellt meddel:i»</header>
    <header xml_id="i-VcnsnumETjMFfe3VkaYegN">licens för uppfinningens utöfvande. Närmare</header>
    <header xml_id="i-DEPb7mS2SMrz35PyfirubW">underrättelser erhållas och modell visas å Ingenjör</header>
    <header xml_id="i-UBSnHErJqtC12v6sRbamX1"> OLOF DAHLS PATENTBYRÅ, Drottninggatan</header>
    <header xml_id="i-GBDgrPw9MMW7e9QqBPxiYf"> 34, Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-G7kySsJ8TeBjBwuccGX3Cw">De som sätta värde pä</header>
    <header xml_id="i-LoMBY9Ka9WThYonT5tp3Ee">En verkligt god cigarr</header>
    <header xml_id="i-RnYk6T3TMUL7rmfsVVVMt7">böra försöka</header>
    <header xml_id="i-LGQqtia3S6bMCTJFapeXkB">Rettigs</header>
    <header xml_id="i-KavTEdKBeE4RAJZkEA6Vaj">Pax et Labor, stor, välkänd 15 Öre</header>
    <header xml_id="i-XNPkSdPAuBNf6A1gBpgzfQ">Bremen, klubbfason 15 öro</header>
    <header xml_id="i-Gvs3oBJWocsWQ8dyWUf5zT">"Vineta, finfin (ny) 15 öro</header>
    <header xml_id="i-6GLqU5a9166EKWCb8zyirC">Hamburg, stor, fyllig 12 öre</header>
    <header xml_id="i-HddixV1dCBzxbNb6cJEsv">Preciösa, medelstor, lätt 12 öre</header>
    <header xml_id="i-RHA9gbwotFWBtgXBDGV6cx">Silva, klubbfason 12 öro</header>
    <header xml_id="i-GbnedadGBfkZWpUVPPtoDB">För cigarrernas godhet ansvaras!</header>
    <header xml_id="i-GQDNPTrQBMcnMhPCb2JsSm">Sur Blåbärssaft,</header>
    <header xml_id="i-AY9Kec6UMgdUiphGAX2EhW">hushållskokad. ren natursaft, levereras af</header>
    <header xml_id="i-FZhiQSo8ACeZHZE5pmVhPb">Fritz Hartmans Saftfabrik, Hallsberg.</header>
    <header xml_id="i-BQJ23eVt5U7SvzXeWfsonD"> Förbrukare torde efterse att mitt</header>
    <header xml_id="i-FCvZ6dcyj2DmKqD9dD6DwU">firmanamn finnes å halsetikett och kapsyl.</header>
    <header xml_id="i-RcpPLg374xBGnssr9fL56H">Partiförsäljare i Stockholm: J.Hägg'</header>
    <header xml_id="i-KNYF6BDmGVRZc7iLvzpHoc">I bergs Konservfabrik.</header>
    <header xml_id="i-JeYUU4dX8X84TkoeiuAgmY">"(bT</header>
    <header xml_id="i-N6CN1T56gjDNpbuN1yvqhG"> DåGENSM'HETER»</header>
    <header xml_id="i-Rm2s3UmHdXWc8aJ4qURSZr">Tisdagen den 8 Augusti 1905.</header>
    <header xml_id="i-WqaqGW5pYJFoUK8bbBgSex">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-DxHzHEwcnNev4k1oYySuxY">dag i två nummer (A och B).</header>
    <header xml_id="i-4gzPr8opU9f16vo2rG6zm5">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-9DxZ7ExzLqkhoe7Caph3To">Järnvägen Skara—Bords afstyr-</header>
    <content xml_id="i-8CGUrNBNqEjaqNimRaVHCB">kes af järnvägsstyrelsen. På grund af de</content>
    <content xml_id="i-KkWSM5nTztqGdBWStT2euz">redan befintliga jämvägsförbindielserna i</content>
    <content xml_id="i-6eNiNkn5SPm8jyqJnoEMhC">dessa trakter torde, enligt hvad järnvägsstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-EHupE5XS2ULcyT8baEfTh6"> anser, det trafikområde som</content>
    <content xml_id="i-PoQUkd4avs8cViJRsUJ7iT">kunde förvänta» komma att tillfalla denna</content>
    <content xml_id="i-84WZSgVoZDDVQWFVPCxk14">järnväg icke blifva af synnerligen stor omfattning.</content>
    <content xml_id="i-XMmmuygfu5r4A1qc1oMgdj"> Och mecl hänsyn jämväl till den</content>
    <content xml_id="i-9vAsE8UVjAPVhGkcCfBQGj">jämförelsevis ringa anslutningen till järnvägsföretaget</content>
    <content xml_id="i-GTVRjheRdmauBx8tb44Ufu"> inom stads kom munerna vid</content>
    <content xml_id="i-HA4LGnZCP1sQPPtd4GDytK">b&amp;nana ändpuntb&amp;p synes detsamma icko</content>
    <content xml_id="i-WtGSbuYNJZawo7p8kooUmG">komma att medföra något allmännare gagn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QAqQMSVtiTZA3ipTuUqT8C">bapparnes läslust. Fur nägon tid</header>
    <content xml_id="i-a9qBm2PSPxiQQKKJ6QDZ6">sedian öfversändes till Lappmarken tvä</content>
    <content xml_id="i-JEUmJospWQddrmTggV377C">v»ndrmg&amp;gt;sbiblk)tek, hvamf det ena forsande»</content>
    <content xml_id="i-8UDT6qj8UCDoRfeyYeposM"> (ätl Fafcntoiuakko. Lappame därstädes</content>
    <content xml_id="i-WKgNjFRH7bsVxEZzhR8cfV">uppdrogo åt laixltbrefbäraren John Thomson</content>
    <content xml_id="i-G2vCxRxZFEUL73SqStmv1P"> att vara bibliotekarie och värdare al</content>
    <content xml_id="i-6Xyy6rqWXtSjn9pz1s3yMZ">biblioteket.</content>
    <content xml_id="i-QEYT3XdHbEXi8TrPs7KTFQ">Som ett talande bevis för det stora intresse</content>
    <content xml_id="i-Y1AevvVymCow5aPkcokeiE"> hvarmed bibliotekets uppgift omfattat»</content>
    <content xml_id="i-WT42cft49UDUoKrmCGfoT3"> må anföras ait vid senaste kyrkhelg</content>
    <content xml_id="i-JdUi18WfkjDFTCpaTXLQoj">iöke mindre än omkring 20 boklän anmäldes</content>
    <content xml_id="i-TD6FAix92hf4bZZLfEEMG1"> och att personer gått ända till 3 mil</content>
    <content xml_id="i-FUiNyNuREtL2tUHWGgryFC">för att verkställa bofeombyte. Glädjen öfver</content>
    <content xml_id="i-nwcJhCULv1LqydNYmuAgA"> uppmärksamheten är allmän och läslusten</content>
    <content xml_id="i-U2HBoUSbEGBZKru2Fq9Nmr"> öfver förväntningarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G2FEqArEfofVnntMYpibys">Den utländska turisttrafiken pä</header>
    <header xml_id="i-BSGem1YNUYZyCUquQ7kC2f">Norrtand, Nattsnälltågen norrut ha</header>
    <content xml_id="i-GbzfrhN8ZZYEUYpYnADpH">er. längre tid n&amp;stan dagligen behöft förstärkas</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8c5KuUdRNibv3bS3niTMSn"> med ertravagnar till följd a t den</header>
    <content xml_id="i-WRHZ2wKRHquE3oTk6ay52f">lifliga resarwietrafikeiu En stor mängd utländska</content>
    <content xml_id="i-JQp656a3etdwtP5tDhPBi5"> turister, hufvndsakligast amerikar</content>
    <content xml_id="i-T5qZqWQGmQuWN58wHtrWoP">ner, engelsmän och tyskar, ha nämligen</content>
    <content xml_id="i-FdgFuCExNByA5tBxD8re5S">banledes härifrån begifvit sig till Jämtland</content>
    <content xml_id="i-RAYA5fETVmHW8XuRJD6q42"> ellar kommit därifrån</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AKDiBAFHcuGDDSTEX6wYUN">Svenska poliser pä visit i Köpenhamn.</header>
    <content xml_id="i-DijmxkYX6mK3qt7p9AHnrA"> Medlemmar från polismötet</content>
    <content xml_id="i-QvEUStSKrorV4Pfky4gyYN">i Malmö, till ett antal af omkring 150,</content>
    <content xml_id="i-JwswPKNy77or23GSyWzxPZ">gjorde i fredag? en af stick are till Köpenhamn,</content>
    <content xml_id="i-36VWoRHZNJjmnYXzxm5Mxd"> där de vänligt mottogos af sina danEka</content>
    <content xml_id="i-MYBa8D2B9NsgmeDMCtcDaB"> kolleger. På aftonen var en liten festKg</content>
    <content xml_id="i-6xcZhafxoTHjcu6fNUti65"> sammankomst i Tivoli. Sedan sexa intagits</content>
    <content xml_id="i-2BGsG1vg2f7XYKdJbWC3aS"> samlades cte 900 deltagarn» pä konBertsalens</content>
    <content xml_id="i-UuiZzEkzf4PXSYj4sSaM3P"> terrass omkring punschborden,</content>
    <content xml_id="i-DihmFGue6j3N53uiPfDuyZ">och de duktiga polismännen fingo, enligt</content>
    <content xml_id="i-8Ta4ZTMfwCqiWvnU78JhFy">en dansk tidning, många åhörare, när de</content>
    <content xml_id="i-7EtFoHY3SowRgNGaJynnRJ">med godt humör började att sjunga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DEo9RVq7LV7RQze115onAA">Bolag för uthyrning af jrtrnvägs</header>
    <content xml_id="i-RjgU3mDH13Jfge24H9KE1j"> materiel» Aktiebolaget Järnvägs-</content>
    <content xml_id="i-NpHb2hQAcZE9K69ckFePA2">materiel har i dagarna konstituerats här. Bolagets</content>
    <content xml_id="i-B86LBBFeyMPXb92mfbAiLE"> ändamål är att uthyra järnvägsvagnar</content>
    <content xml_id="i-ADKnjFfW25iQM6hc6o8EuC">och lokomotiv samt bedrifva annan därmed</content>
    <content xml_id="i-LC2AWEu2KDpmf9AG3DE2M7">&amp; samband stående verksamhet. Till styrelse</content>
    <content xml_id="i-DKUF15LsQVcPQvZXVNRqNK">har utsetts grosshandlare Gunnar Huss, verkställande</content>
    <content xml_id="i-8bMvwTEttvoz7Q4AfUXNtk"> direktör, o. o. hofrättsnotarien frih.</content>
    <content xml_id="i-86syrDuKwvrG1E6jhFmqUz">O. Rappe, e. o. bofrättsnotarien Seth Flodin</content>
    <content xml_id="i-29NoLMwq3DRcfe46eL7d4y">och civilingenjör Eudolf AhlaelL Revisorer</content>
    <content xml_id="i-AEMxx6YScgsEXeuM1JcuiE">äro direktör Ernst A. F. Olson och ingenjör</content>
    <content xml_id="i-DqjVYgFvaaMpTekgcuVzvU">Ragnar Larson, med grosshandlare Herm.</content>
    <content xml_id="i-PcEhnEB1SgNPBrJjgH2MNQ">Meeths och banktjänsteman E. Lidman som</content>
    <content xml_id="i-3rgxrgCPw3zJtMtTuTUYEW">suppleanter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2G1Z6hTQbEFok7HgKsPwfa">Blixten skär glas. På söndagsmorgonen</header>
    <content xml_id="i-YTTwMobdSFEft9RKzw9zg2"> den 6 d : a inträffade ett egendomligt</content>
    <content xml_id="i-AVgPL6ouMN69aJLxv9z12U">fall af åskslag. Hos en familj, boende på</content>
    <content xml_id="i-MdQCqnzNpfhASUrFdMyctm">Östermalm i Stockholm, inträngde en gnista</content>
    <content xml_id="i-STBGd3XWY2YeJ4AfShPjPi"> genom det öppna fönstret, och med ett</content>
    <content xml_id="i-CTYs94nyJgDqkwjoeKyjji">skarpt, fräsande ljud skar den tvärs utaf</content>
    <content xml_id="i-GvMY2Nk9k8W3TjiquWTREc">ett på nattduksbordet stående gias. Där</content>
    <content xml_id="i-EgMiT7g7yd7zmcHqyFVh8s">blixten träffat syntes liksom en etsad rand,</content>
    <content xml_id="i-FvyAyQN21pXWLG9AXojQ8V">och märkvärdigt nog» hade den afskiwna</content>
    <content xml_id="i-QeR6iD9B96KbSerYHanS8X">ringen förblifvit kvareifctande på sin plats.</content>
    <content xml_id="i-WUmNiV4uGigiRBn1VsvK8U">Två flickor, som befunno sig i rummet,</content>
    <content xml_id="i-QBYXn5xLKbBc9WjV1Y4gAz">untfeluppo med blotta förskräckelsen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RZuf3LqkYxqkwgxcKnSQuM">Försvunnen — äter</header>
    <header xml_id="i-X7eoZGKXTzaUgfJhXpWuii">funnen pä</header>
    <header xml_id="i-Uad4zexRCaCiSurUzBRkZL">Grubbens. Förut har omtalats att f. d.</header>
    <content xml_id="i-UaCu2xSo9iMNgMr8zq3CTc">rådmannen i Torshälla, Fredrik Kullander, i</content>
    <content xml_id="i-2YhLAkMAZ9hs8Z9wnpXHNi">början af förra månaden försvunnit från sin boet</content>
    <content xml_id="i-2Umxh9bSu7mtU1uEn9Qtzi"> «1 i nr 25 Tegnérgatiwi.</content>
    <content xml_id="i-7c86bbpqvCaxfFnA1p8AUV">Det meddelas nu till St.4?, att hr Eultender</content>
    <content xml_id="i-FKMNrATKx1isA4BqagmShm">blifvit återfunnen vid Allmänna försörjningsinrättningen.</content>
    <content xml_id="i-W8phwqwXpaDQX8ALsrpY9m"> Har» liade blifvit intagen genom</content>
    <content xml_id="i-LK4g8Rphjxg6uARUY5e1P2">Maria upptagningsanstalts försorg, dit han hän»äadt</content>
    <content xml_id="i-7rvkgCMUGHcfaDboeVGnQr"> sig för sjukdomsfall.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-83cuaoBppxJ1JoXep1ydR9">Tvä drunknade under fiske i</header>
    <header xml_id="i-HoijagFshKAzCUVMANxuUq">Järlasjön. På Hammarby sjö och de</header>
    <content xml_id="i-Guy6bFgzCbUs6mGS8SJYFs">med densamma förbundna Lång- och Järla®jöan'na</content>
    <content xml_id="i-WW2RjZFwM3ZvytgZQ7iqb9"> vimlar det dagligen, men i all</content>
    <content xml_id="i-Chn3Yg3joCYgJC5fpAKUmc">synnerhet under lördagskvällar och söndan</content>
    <content xml_id="i-TdQJGfwzG2uwYqSt1iwRTw">gar, af lustfarande, hvilka med roddbåtar</content>
    <content xml_id="i-MZLjBRPHcewPVSLdRHn891">begifvit sig ut för att njuta af landtlif och</content>
    <content xml_id="i-68WxZabZLdcWtBvUmTCM3W">Bjöluft.</content>
    <content xml_id="i-9EMtFackoCPLGr2w6PgCpC">De flesta af dessa roddbåtar tillhöra en</content>
    <content xml_id="i-PVp7TaXiEXnZF6zuLscyi7">Uthyrningsaffär vid Värmdögatan.</content>
    <content xml_id="i-DFC8MamEu81LvSjsvGaso8">I lördags kväll var antalet lustresande</content>
    <content xml_id="i-7CoWQFh7qw9LEzH8LmFtY1">båtar som vanligt mycket stort. Vid half9-tiden</content>
    <content xml_id="i-7XLnJqE338oBj8167aJqsg"> utkom en liten båt, hvari befunao</content>
    <content xml_id="i-BwnBoU5nwHcvCKyf9Cpymw"> sig fem arbetare från Stockholm, hvilka</content>
    <content xml_id="i-NtfrQhGdSXHJyMWdaa5QxK"> under natten tänkte bedrifva fiske. Men</content>
    <content xml_id="i-9yyHPf4uJsSG7EvkxPnEAz">det blef ett sorgTigt slut på den färden.</content>
    <content xml_id="i-6f7rwKg5vWUSswmi7uDrqd">Sedan båten utkommit i Järlasjön, hade</content>
    <content xml_id="i-N8e7x9VDcRuKm8ay3EdYji">fyra af deltagarna börjat "beta på" en</content>
    <content xml_id="i-LxTmNxJGEHAbfHBbkxt1eU">långref, medan den femte rodde. Då de</content>
    <content xml_id="i-FHXvTxQHJPoycEUjHzpPfb">kommit ungefär ett stenkast från land,</content>
    <content xml_id="i-Ntwvq3Z6Hr6uP7GbKr3zco">strax i närheten af läderfabriken vid Järla,</content>
    <content xml_id="i-WdwPkNN3koHmBZRDBh9ZrD"> luado plötsligt båten — som hela tiden</content>
    <content xml_id="i-Y2XsXPbKsW8rp7Um3Nv8PQ">läckte svårt — fyllts med vatten och sjunkit.</content>
    <content xml_id="i-8Z1H82FoxoD6UEDNi41uSC">Alla kommo då i vattnet, och én förtvifiad</content>
    <content xml_id="i-XjbemG1no9UCgudL1tPUgA"> kamp för lifvet började i det alltmer</content>
    <content xml_id="i-NxYPie7wF5BQQK3KUwRn1x">tilltagande mörkret. Genomträngande nödrop</content>
    <content xml_id="i-SQnfNJ1XfX4xaf2qTS6zcj"> genljödo i natten; andra på sjön varande</content>
    <content xml_id="i-PbKxGwSHzmKNQCQmUN9VsJ"> båtar rodides snabbt till olycksplatsen.</content>
    <content xml_id="i-JLtacoUj75gPAz7914ji7e">I sista minuten lyckades man. urr.dra.ga</content>
    <content xml_id="i-JfGPeCWoAqbvo8cPTZ9QBk">två af de i vattnet varande, och en lyckade</content>
    <content xml_id="i-EaEcfMPMKMGAwibfqGx3Lq"> a med anlitande af yttersta krafter simma</content>
    <content xml_id="i-YYu6sPPR9QEFWV23ucfucB"> till stranden. Men två, en Sö-årig murare</content>
    <content xml_id="i-MXvFGM12V5iDvwGiUzyP1o"> och en 21-årig svarfvare, drunknade,</content>
    <content xml_id="i-EFmk6ZZmTr5XnhuHDQUKCX">den förre efterlämnande änka och sex barn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P4EBfcuaYBh5kDhVC1CCin">Eldsvätletillbud ä telegra fstatio</header>
    <header xml_id="i-EoBK6BT2tDhJ8rhHpJ3frc">nen. Genom kortslutning i distributionsväxebi</header>
    <content xml_id="i-JGRMcdK1tKEp7Y2q8FvRQv"> uppstod på söndagsmorgonen kl. 9</content>
    <content xml_id="i-MdwndtrT3cQN7CWFQDo1sA">ett hotande tillbud till eldsvåda å härvarande</content>
    <content xml_id="i-8cgjWSCfR1jQRnu2G1Nbe4"> centraltelegraf station, Genom att</content>
    <content xml_id="i-BCGAqkTQTYRVTYUMi5BhwM">afbryta ledningarna släcktes dock elden</content>
    <content xml_id="i-9iGxaVdSLUTnThwUwDrKKX">snart a£ telegrafpersonalen, och efter en</content>
    <content xml_id="i-CJtiySZrUY9f2axt9Y1foM">timme var växeln reparerad.</content>
    <content xml_id="i-HjRTX8aLrXWsVbNz1TNNBz">Något egentligt uppehåll i telegraffcrafiken</content>
    <content xml_id="i-BSuimoZAYFP8ABg4ezdioP"> ägde ej ram.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BAdVaY4kXWuKLLywRgT1UV">Hastig död. I söndags morse vid</header>
    <content xml_id="i-YLDx8pMvGxRmvazK2tCjR2">half 8-tiden sågs på Brunkebergstorg en äldre</content>
    <content xml_id="i-DEiWS2T3syD9qwQHsScSLj">man plötsligt vaokla och handlöst falla omkull</content>
    <content xml_id="i-WK37q9y9rTdNhfvkHdgMwK"> på stenläggningen. Eftertelefonerad arn</content>
    <content xml_id="i-XqqRkUGQh7FaxuPQ1spx7Q">bulansvagn förde genast den sjuke till Senfimerlasarettet,</content>
    <content xml_id="i-HAUPHpvzWsuZisioHLD1mJ"> men vid framkomster» dit</content>
    <content xml_id="i-So3vy6ja943BnZtXaeqoWi">kunde det endast konstateras att lifvet flytt.</content>
    <content xml_id="i-UNZT2hwYV224VK1qEC5HHD">I den dödes fickor påträffades papper som</content>
    <content xml_id="i-A3XuTtF6HV2oHRDihaLDRv">tydde på att han i lifstiden varit handlanden</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PJrX7E3v9cXNvFM2qDjD4H">N. J. Lagerholm, boende vid Malmskillnadsgv</header>
    <content xml_id="i-9rePThk8zt9VVhVga5E87b">tan i Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nz88w9ZiAnsGtmVaX9NMNQ">Värnpliktsskolkare.</header>
    <header xml_id="i-3UmoGC28LCt7qMXAs4yZh1">"Ni är i be-</header>
    <content xml_id="i-C2xNMxEQRHFxKneAy2chdE">väriogsåldern — hur ä* det med värnplikten?"</content>
    <content xml_id="i-UpASYe8VVdiVyNZtX5Geq">ät en .fr;ig« som numera af polisdomaren ställes</content>
    <content xml_id="i-JGXnr7KcKE13PrXQc7WGhK">till hvanje ung man, hvilken på grund af fylleri</content>
    <content xml_id="i-CaN15BWQqBCmDGGiebs5UD">eller annat» anledning kommit imför polisdomstolens</content>
    <content xml_id="i-M7eZVToCmRv8cdCBGXXZh7"> skrank. Kan (tå den tilltalade klara sig</content>
    <content xml_id="i-TzANN4dF5TCTSyetMqe2Lu">undan domarens fcorsfrågor om hiva» ooh. när</content>
    <content xml_id="i-VLZR964oq9EKdyqzkBaE9X">han fullgjort sin värnplikt, går hai» gifvetvis</content>
    <content xml_id="i-4TDt6BedKq6tDoRGAsaxc9">fri. Kan han de* inte, d. v. a-, uppdagas det att</content>
    <content xml_id="i-3a3sZvjfenu9ceDyerFjDc">den tilltalade skolkat från sin medborgerliga</content>
    <content xml_id="i-AU4ZBm7wBMjZRckMUgFDBw">skyldighet, kvaehåiles ljan och öfverantivardas</content>
    <content xml_id="i-DN8sUgRQPwGxuEZU7qbe5T">åt andra vederbörande.</content>
    <content xml_id="i-A89yMskfnUWxRnZLDcxJhv">På detta sätt gic'k det pft måndagen- med en</content>
    <content xml_id="i-6cNwUK2kjkzZ8HAQvZ3GGd">för fylleri anhållen ung rrean, som befanns .ha</content>
    <content xml_id="i-5SKyUG9m3HutU4Vd2H2jh9">hållit sig undar» i hela fyra år, under (hvilken</content>
    <content xml_id="i-G3KQ9CBd3o5Yt4PsHAD9nb">tid han heller icke varit roantalsskrifven någonstädes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-hBNxP7BUKV7axDYTgj3dV">Ålatet ont otagu utskänkning ä</header>
    <header xml_id="i-kKvqRg9GGrdqxVwx6mAMF">Xya kypare föreningen. Som förut</header>
    <content xml_id="i-D8j5MzxdPPGXH7fyivqYjy">omtalats har kyparen Alfred Svensson inför polisdomstolen</content>
    <content xml_id="i-TF44duuSK14ZJqnP1DkPib"> ställts tiM ansvar därför att han,</content>
    <content xml_id="i-8UQX3wuvc5cxdh3A3jAvY9">som ät klubbmästare för Nya kypareföreningen,</content>
    <content xml_id="i-Ag7Zd789s4fnd8vWeAN3FH">i föreningens lokal öfva! utskänkning af spirituösa</content>
    <content xml_id="i-NZ7h4R3JfNLwLzPVekYjYV"> drycker utan att därtill äga tillstånd.</content>
    <content xml_id="i-LNLzF3pWfoRbDCkJgqLfDZ">Då målet förevar på måndagen, inlämnades</content>
    <content xml_id="i-JxpqsnUh15Xd3sQisX11kg">från svarandeeidän en skrift, däri åtalet bestrides,</content>
    <content xml_id="i-EX5FVcijnb2WZ6dYCERvx3"> särskildt med framhållande af att utskänkning</content>
    <content xml_id="i-WdP7BU3yHj83RiUWLBpxRH"> skett uteslutande till föreningsmedlemmar</content>
    <content xml_id="i-N7QkLYRQXA63NXvqwiY5S">och att svaranden icke åtnjutit någon vinst af</content>
    <content xml_id="i-79NvWYrFF5DjXSRSJFiLfg">försäljningen. Visserligen få föreningsmedlemmarna</content>
    <content xml_id="i-PMyV9JoLFc1EWScKQJ5k8V"> betala en liten tilläggsafgift utöfver inköpspriset,</content>
    <content xml_id="i-MnT68K8nXnWQ6QoYdZ25jS"> men donna tillfaller oafkortad föreningens</content>
    <content xml_id="i-Fo2vjU22BQ51FQ2FV2nGZp"> sjukkassa.</content>
    <content xml_id="i-3DGRwWNKeYZ5Jj88bFUopY">Åklagaren framhöll emellertid att svaranden</content>
    <content xml_id="i-5HdL7PhQkiu4UEFdan19QU">åtnjuter löt» för föreståndarebefattningen ooh</content>
    <content xml_id="i-9oZ3NtwoUzy4eMe8RJWvUS">sMunda kan anses ha förtjänst af utakänJrningen,</content>
    <content xml_id="i-FxoQGC4LQ7LuFeksZW2Le6"> hvartill genmäldas att svaranden äfven har</content>
    <content xml_id="i-7zVQypUiMSazG2MCGopd4p">andra, funktioner inom föreningen än kltfbbmäetaresysslan.</content>
    <content xml_id="i-29aASckehJMHc4CZGczHSb">Målet öfverlämnades af båda fiarteroa, ooh utslag</content>
    <content xml_id="i-N5wR96EqskMygBuQZCrK2w"> faller nästa måndag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9CnmCVQVp9yWGmSKvGuFKE">Det nya automobilreglementet</header>
    <content xml_id="i-2WJaQdiaZVyNE9NnLHr5wd">finner numera ganska ofta tillämpning vid polisdomstolens</content>
    <content xml_id="i-6w5ZwUzzBAkTN9rV2vzM4Z"> sessioner. Sålunda dömde» på</content>
    <content xml_id="i-CsYTFcpiYYyRyAnwVbDL8b">måndagen en här vistande svensk-wmerfkai»</content>
    <content xml_id="i-Y9rztCCRoLayPYM8Ch1vw">af ganska hög militär rang till 10 kr. böter för</content>
    <content xml_id="i-CDZsbGJ6tGocyqw6pgZ5gy">det hain en dag kört öfverdådigt fram i automobil</content>
    <content xml_id="i-84a5o454FS4aRNaFbYrSav"> på Custaf Adolfs torg och därvid i hörnet</content>
    <content xml_id="i-U1LUajgL6BX6NiBW9AbmJX">«ff MaJmskillnadegatan. varit nära att öfverköra</content>
    <content xml_id="i-Aksd6P9GAZMXTFTPj8kXqm">tvU minderåriga flickor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-URt9yCwvJ1Uus3zfWar5X9">"Änglarnakerskan" hustru AlvaNordberg</header>
    <content xml_id="i-HuvbEgkSHL756zTAgQAhJB"> kommer efter vid Stockholms rådhusrätt</content>
    <content xml_id="i-Empzycq5qqakJmDeoo6kSF"> undergången rannsakning att) remitteras</content>
    <content xml_id="i-QifAgavgb8jf7U6wPy2i3R"> till Norrtälge för att rannsakas</content>
    <content xml_id="i-GfXa7R3Ytrq5RutaXsqzEg">och slutdömas inför Frötuna och Länna</content>
    <content xml_id="i-AXhNnuUY72ggEKNAkxHtLX">tingsrätt a-f Mellersta Roslags domsaga.</content>
    <content xml_id="i-QGVFKP7mnHZyCnRCRDvXcE">Åklagare blir kronolänsman Rosén och domare</content>
    <content xml_id="i-VgQVvRMpajVMYzbx6W8DzZ"> häradshöfding B. Löfgren. Däremot</content>
    <content xml_id="i-84v5q7Ms11VQpiSRnisudT">kommer hon icke till länsfängelset, enär</content>
    <content xml_id="i-D1ZsMweLrKhkCxLNrMjD97">förbrytelserna icke äro begångna inom något</content>
    <content xml_id="i-Gedw4PX4c9bkf2tHPjvXWe"> af Södra Roslaga domsagas områden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TrtivnSx4pvswuC3v5uCC7">Ju ve t tjuf</header>
    <header xml_id="i-WYFXKZs8Xr2D3msJZrCCHh">ren "Ostega Fernandex".</header>
    <header xml_id="i-FZLVmiAVyJdqQhQ91mxzYk">dex".</header>
    <header xml_id="i-LxGnDDuytawzW1tAWQgo9Y"> På grund af do undersökningar</header>
    <content xml_id="i-M4Xyxa9FMGiVPoDePkXbeU">och uppslag som i fråga om det i december</content>
    <content xml_id="i-Avxhc8C98ECKukDvvz7yEJ"> förra året utförda inbrottet i Rées' resebyrå,</content>
    <content xml_id="i-MxMLTWYiqgoSBz8u2PYAy5"> i afsikt att komma in i cten därunder</content>
    <content xml_id="i-5hCHjzPDb2GtcJFeXeLsfq"> belägna Möllenborgs juveleraraffär,</content>
    <content xml_id="i-9kFry3yBiwwYpcevoctZzu">gjordes af Stockholmspolisen, konstaterades,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BtvhRpSnpxwa5wKUJJGzUg"> som bekant, att &amp;lt;ica internationella</header>
    <content xml_id="i-TGJevhwmL4cLfypQHu4Vnz">förbrytariiga, hvilken utfört denna förbrytelse</content>
    <content xml_id="i-RBRqfD5ReFp3MzB1LfjTWo"> förutom ett stort antal liknande på</content>
    <content xml_id="i-QGbKoD9Sot8quxa8kBakCt">kontinenten, till sitt redskap i detta liksom</content>
    <content xml_id="i-LUx4nQxUe8RYmenKFX7mo4"> i ett flertal andra fall användt en af</content>
    <content xml_id="i-YHAR1skhwPZYAwSsUZvMLT">polisen väl känd inbrottstjuv italienska undersåten,</content>
    <content xml_id="i-UjLSFcL7YJkEWcz1dcraub"> förre betjänten och kyrkosångar</content>
    <content xml_id="i-45pqTxXFBCDetgFTVyjqgs">ren Julio Ces.aro Augusto Beniamini, alias</content>
    <content xml_id="i-EQxyHhiD4i8c1ZXbBegWyk">Ostega Fernandea, ett nanm som han under</content>
    <content xml_id="i-CEGFCesiGxUazSkoWQwktX"> sin eista vistelse i Stockholm användt.</content>
    <content xml_id="i-MX4csHVjRSgfpL1chjFoVj"> En broder till Reniamini samt ytterligare</content>
    <content xml_id="i-Wf9LbegSLP9JEfQhdGzTmd"> en aif hans förmodade assistenter</content>
    <content xml_id="i-WZrBz2MmWiApJmZESTt5T2">häktades i Stockholm, men måste af brist</content>
    <content xml_id="i-WFKuWqR3buSFmtPtnxgGdw">på bevis frigifvas.</content>
    <content xml_id="i-L4YVSTdXsCxGsw4RgKaAbV">Nu ingår från Malmö telegrafisk underrättelse</content>
    <content xml_id="i-QeE9Nwemoo8mp8b3Lt8jbF"> att, aedan Beniaanini blifvit utomlands</content>
    <content xml_id="i-SP617cmV8iLfZ3aKaob1F3"> gripen och genom svensk-norska konsulatets</content>
    <content xml_id="i-Ag81zRE47P6xw1ofnKpdWe"> i Håvre försorg med ångaren Dux</content>
    <content xml_id="i-L3cGB2mqJzZd6o2G2GNgx7">sänd till Malmö, ha» på måndagen blifvit</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LZzzvxgYDjCLqww7JPzfsa">därsfädes fCayo häktad1 af svensk polismyndighet</header>
    <content xml_id="i-QCCo2Uo6eKEucmaW381Vjr"> och kommer att tra-nsportera-3 till</content>
    <content xml_id="i-DCfr7uTWWgCR8SVgug9CtW">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RPM7VLSoQZpXrDMAGnpZtW">En som borde för alltid varit</header>
    <header xml_id="i-SsSCBVDHE2ESPdQpXUSUqo">inburad. Såsom på goda skäl misstänkt</header>
    <content xml_id="i-PZaAd5XMjqkx5RZBJRB9go"> atl ha anlagt dea».</content>
    <content xml_id="i-HxWn6zqJbZSdBTqkJ8WiSy">'bran&amp;lt;J som niatten till</content>
    <content xml_id="i-UUE3MSFEAtmwG9EwnNBEq4">förra onsidagen uppstod i Ulriksfälte egendom i</content>
    <content xml_id="i-TT9rtUEA9FMmncXHiFFdaY">Hjärnarp, Skåne, har vid egendomen tillfälligt</content>
    <content xml_id="i-7RPE3aTF5Vrjgm9yKdQdsT">anställde arbetaren Nils Peter Hagelqvist blifvit</content>
    <content xml_id="i-P4mqwHnfroKipiWT4tLvzy"> häktad i Halmstad. Stras efter branden,</content>
    <content xml_id="i-AbyQML6PMjb3NuGnhpbhA1">vid hvilken ett kostall, en stor loge med) em</content>
    <content xml_id="i-B1DHzfyfW8c1FKjsbVZ6bR">mängd hö samt et"t häststall lades i aska, (hvar.</content>
    <content xml_id="i-7j5NGiAYHJwXd62m3vDwNZ">jämte ryktare i» Henrik Pettersson var nära att</content>
    <content xml_id="i-Kd7meRPgkH9ZRe4csqEsDV">bli innebränd, IWr&amp;vanr» Hagelqvist, men spårades</content>
    <content xml_id="i-4ogJ3ffTgNNeJ37TyyKZoe"> till Halmstad ocb häktades. Denne, en 40</content>
    <content xml_id="i-2878KPqaDkUA4q1u7ZJ4xK">års karl, kar» c tan öfverdrift kallas en fullfjädrad</content>
    <content xml_id="i-bvccfzrHp3ZLofqtiWW9o"> skurk. Han har redan förut aftjänat 10 åns</content>
    <content xml_id="i-9uaqAaRc7MPE9df5hJAzCS">straffarbete för mordbrand och jämväl varit</content>
    <content xml_id="i-KfgF6uV2BzRqQAnX4rdRs5">straffad för brott mot kap. 18 $ 10 strafflagen.</content>
    <content xml_id="i-2QqjbqrC71C57y8Xq663sA">Det var om honom som chefen för fångvårdsstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-5e65WnxPsYST7SEUS5Ja5f"> generaldirektör Wieselgren fö» några år</content>
    <content xml_id="i-AVwmEXxebMiyqaPcinAWWU">sedan i ett tidningsuttalande lämnade den upplysningen</content>
    <content xml_id="i-V1Q73ZZo758oP1dFcu3Sao"> att 'han näst massmördaren. Nordlund</content>
    <content xml_id="i-WEj7RtgB3LUSNfLT1rPS52">vore den farligaste bof han kände och aitt han</content>
    <content xml_id="i-E9UMnJipm28Lys8V6vN2aq">för den allmänna säkerhetens skull aldrig bort</content>
    <content xml_id="i-LYbUZ6WxyJQEzeL3PU4iZV">få lämna fängelsecellen.</content>
    <content xml_id="i-GpuQDbMghyvGqaK1ooQ7m4">Papper s &amp;gt;m taapelqwist kvarlämnat å Ulriksfält</content>
    <content xml_id="i-JDoHQEVWui84gnm17BnRGV"> visa att ihan varit medlem i svenska murareförbundet.</content>
    <content xml_id="i-3L7Dhyi5UVstUzWoHv6PeL"> En snygg dito I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7gn6thXwyUoxM1PaowqarV">När cementarbetarne "leka".</header>
    <content xml_id="i-8529SwG1meMdDETyAFZMGx">A Krukmakare- och Rosenlundsgatorna ställde</content>
    <content xml_id="i-HyFdjaAbVEqeqCMtkNCJr8">kl. en kvart före 12 på måndagsmiddageo</content>
    <content xml_id="i-13ERW7eV6F6qXXvjqVnq5R">sex lindrigt nyktra personer till ett väldigt</content>
    <content xml_id="i-VGSu5pogyzhVcczweNQqf4">bråk, som slutade med att de råkade i lufven</content>
    <content xml_id="i-PvzQbDJxUGBp41JNxCuQ17">på hvarandra. Folk samlades i stora skaror</content>
    <content xml_id="i-8dWcnqyqYkaegUH8WTAUaq">för att åse handgemänget, då polisen slutligen</content>
    <content xml_id="i-LsS1ZL6GjoRCUwdtTawG5y">måste inskrida. Två af sextetten togo till be</content>
    <content xml_id="i-QWjc57J6evcBcDFdZiv1Rw">nen, men de öfriga fyra, tre cementarbetare</content>
    <content xml_id="i-JBRqunCsKNhvoobLZx2RQp">och en arbetare i annat yrke, anhöllos och måste</content>
    <content xml_id="i-Tpdqb9if4xWnALjxW4ZAgD"> med hjälp af biträdande personer i en kärr»</content>
    <content xml_id="i-5cNL7gvM38ASKwpkSvNorE">föras till Maria polisstation. Där nekade de</content>
    <content xml_id="i-LYjyiNgCxsjL11au6xcvnM">till att ha ställt till slagemål, under uppgift</content>
    <content xml_id="i-RTFwMyh5QQTNkyoubLPDW4">att de endast "lekte".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PwXe8ZbaPBUa3EV5i4nETw">Revolverskottet pä Maiartivrget.</header>
    <content xml_id="i-2GXeUmxiG5awC65zYVyqgf">Under hamnarbetarstrejken för ett par år sedian</content>
    <content xml_id="i-7otQSbHoUAxHWmwWZaAqw3">aflossade hamnarbetaren Johan Emil Granath å</content>
    <content xml_id="i-Jq7bZokZVHjyRAsGcQ48yM">Mälartorget revolverskott och träffade en (handlande</content>
    <content xml_id="i-AAfBYTpw64yBAohBhnFCgZ"> Jansot» i ena benet. Enär rådhusrätten</content>
    <content xml_id="i-DrzQKE5JBAnrZoRfXUaLnH">.ansåg att Granath varit förföljd af Btnejkaaide</content>
    <content xml_id="i-7yQLhvUPgHUhiwrHVKB7WH">och blott handlat till själf försvar, blef han endast</content>
    <content xml_id="i-7hFxacSH4jV6fUEXqz8FWB"> dömd till 50 kr. böter. Hofrätten höjde</content>
    <content xml_id="i-Lz9jUzDubrgvdYC2fm1DXh">straffet till 200 kr. böter, men nu har k. m:t,</content>
    <content xml_id="i-Y7hSiWrLf6fYaRrtM8Wa66">som ansett att 'Granath handlat till nödvärn,</content>
    <content xml_id="i-8zEocfh3N4TJPBvsvPe1fp">helt och hållet frikänt honom.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5rQ3z72gqbfqdc7T2FovRs">Vattnets temperatur i Stockholms</header>
    <content xml_id="i-3KHQ9MSaov9rc9SaE4LkZS">etads bad- och siminrättning var i går + 197«°.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ERHhZfn9NkgK3SjvHCdKj5">Ameri kaungar ne. Allanlinjens</header>
    <content xml_id="i-TgSCohHuRjyweiLJFNaQj3">postångare Bavarian framkom till Quebec i</content>
    <content xml_id="i-B8F68TAJmVnKkmxioVtKA7">Kanada fredagen den 4 d:s. Allt väl ombord.</content>
    <content xml_id="i-SJnk5v1a4H3nk3rbAJy8D">— Ancbor-linjens expressångare Columbi»</content>
    <content xml_id="i-K24DTX8NdkVptVV3etSBRK">framkom till Newyork den 5 d:s. Altl väl</content>
    <content xml_id="i-GJMm1uTGp9SdKxW7VykchX">ombord. Med denna ångare följde de pass»</content>
    <content xml_id="i-LuiX857Bdh3J63MPWpdvbD">gerare som reste från Stockholm den 25 juli</content>
    <content xml_id="i-8e1b87RY8rRp4LTU1d73rH">på aftonen.</content>
    <content xml_id="i-4sgSJHVY6mfhCcpKFNGUdC">— Dominion-linjens post- och expressångare</content>
    <content xml_id="i-KQ4BRr3nti7rgnVjqZ5vWK">Southwark anlände till Amerika den 6 augusti</content>
    <content xml_id="i-Q4EsSycwAFaHtsvu4JMMxk">på morgonen. Allt väl ombord.</content>
    <content xml_id="i-478Gtk6JuWTBQsjUeUBvPH">— Amerikan-linjens post- och expressångare</content>
    <content xml_id="i-KzW5zqHbZw1hF4aWDMBJFq">Newyork anlände till Amerika den 5 augusti</content>
    <content xml_id="i-PUjerhPay5UDHDm3z4STKu">kl. 6 på morgonen. Allt väl ombord. Med</content>
    <content xml_id="i-8bctwtpna3CsRWacAcmk4J">denna ångare följde de passagerare som reste</content>
    <content xml_id="i-R46gsrVvAJ3V2JkxHJGard">från Stockholm den 25 juli.</content>
    <content xml_id="i-8aMNKf6wfUZW3BEjeNaWQ4">— Ounard-linjeng post- och expressångare</content>
    <content xml_id="i-L9vR4vMR5Zf9rKN13bK4Nm">Lucania anlände till Newyork den 4 augusti.</content>
    <content xml_id="i-WmBq2pLLv7UPF85zt63exn">Allt väl ombord. Med denna ångare följde de</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Az3jjHLFG1JkcGFb4CfdDy">passagerare som reste från Götiborg den 2H</header>
    <content xml_id="i-PvvFgTqAijVyJU1JpGpiXn">juli</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707965/bib13991099_19050808_0_12682B_0002.jp2/_view" xml_id="i-4ioTv63q6LtRGJTiVJ8GvK"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N5QJFY5AYGWLSnCjzmiQ5x">DAGENS NYHETER Tisdagen den 8 Augusti 1905.</header>
    <content xml_id="i-UAJPaZgkmTBmPHaaFcYjJA">Kontrollerad Mjölk</content>
    <content xml_id="i-CgqmXQMC23uKBZFmSjeaaU">från tuberkelfri ladugårdshesättning, 175 å 200</content>
    <content xml_id="i-VhrfGXDWYd65p1PoHXGm1k">liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlm</content>
    <content xml_id="i-W6DTgsTk1ZUAPYNU4zNbkX">8ept.—Maj, utbjudes. Anbud önskas till "P.</content>
    <content xml_id="i-42XKBieb3hDwM2BuhS9yYa">O.",</content>
    <content xml_id="i-BVUsMkMJ7BheuLLxUguvjQ">",</content>
    <content xml_id="i-ZHcVhDrBtZZDx3UvJpxAv"> Gustafsberg, pöste restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7BH6k6Pt7u9ispFBHzoSrz">Nu inkommet:</header>
    <header xml_id="i-2hZjAkkfsYn9Rvxo6ymbs5">ny Islands-Sill,</header>
    <header xml_id="i-HQ2RXAErKY9VBv84mbnhn8">thit h ft</header>
    <header xml_id="i-NagesuDoCZcaZgWsCBq1Sa">stor, hvit och fet,</header>
    <header xml_id="i-P1tQQF4nS5hFuFWLmLfD33">ny, utsökt fin Delikatess-Sill</header>
    <header xml_id="i-QSMxxvNrqP8TYMQL3LkpLb">hos Charlotta Holmberg 4* Son,</header>
    <header xml_id="i-H8m9rAb1vq9h8ZBdjLX2kA">9 Hötorget 9.</header>
    <header xml_id="i-JAAZF3boiMRAKf4dQWPkQg">Biljard,</header>
    <content xml_id="i-PEbXbPvPuZY95yQ3eM3qoZ">utmärkt väl .bibehållen (4,03 meter lång, 2,03</content>
    <content xml_id="i-8RqV991iiR7CR4MCjvLgWh">meter bred), säljes 'billigt å Hammarskogs gård</content>
    <content xml_id="i-otQwKjHjqdHwtH59wn85q">after egendomens förre ägare. Uppgörelse träffas</content>
    <content xml_id="i-FLXbH3hzExAvGQY4hGuRq1"> med Pastor N. Sandberg, V. Ågatan 22, Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AkKVADnTfrmiUGHf1pMz3U">En Automat</header>
    <content xml_id="i-XaTRBNnG1YCmYmuogAGiBG">för smörgåsar eller bakelser för 10-öres mynt,</content>
    <content xml_id="i-5vHfWaCvdsYPPeH7KsqX2a">fristående med dis* och kassa, utaf Aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-DZbQiHkLfE9MSBaDwQXake"> Rapids patent, lämplig för finare café och</content>
    <content xml_id="i-PFBHiBYzCwQ6nJU5HwTD7o">konditori, eäljes billigt. Är använd ett år.</content>
    <content xml_id="i-CqPgkXKo2FEiPdFor8BM1V">Ad re 3e Carl G. Gesters konditori, Uppsala,</content>
    <content xml_id="i-2Fc644TuS7cWCnU1QbwnRR">Ett gammalt Isskåp, väl ombonadt, finnes</content>
    <content xml_id="i-GjnJ4abAdB6DVYWGnS13r2">till salu. Sturegatan 24, Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-HaKv5EmgneuAPmZiuPeddi">2 st. Borrmaskiner, amer, modell, octo en</content>
    <content xml_id="i-G94Axe59HAbtj68YKuu3fa">Pältässja. Billigt pris. Underrättelse bos V. L.</content>
    <content xml_id="i-PGJseW7vZNhsZemdMjMzoS">Kling. Karlbergsvägen 62 B.</content>
    <content xml_id="i-WqYwLYgh89ixwCbHXkbUTL">Prima Mur- oc-h Putssand samt Cementgrue</content>
    <content xml_id="i-G2jAUNssSXTjuGmkyqzxyW">Octo Knaper levereras till lägsta priser från</content>
    <content xml_id="i-BmuoWdQTQetZRoNbag9yuQ">eandtag i österhaninge, vid alla härvarande och</content>
    <content xml_id="i-MZwJ2YrmMSNrPQGwgKvmUS">kringliggande järnvägsstationer. Fri bergska</content>
    <content xml_id="i-XAx6H5S9GJvjv2Tbexnyth">Tomt- &amp; Byggnads-Aktiebolaget, östgötagatan</content>
    <content xml_id="i-4eNs7r35jfDKBwVX2jAZ8K">62. Allm. Tel. 30 92, Rikst. 73 96.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5hrHtx1DrUGTrYXLeXC2UA">Ved till salu.</header>
    <content xml_id="i-GHTdJmXxct3ZWEMcv1tgob">Prima 6/4 Björkved ombord å gal. Aina* liggande</content>
    <content xml_id="i-EKYC8SoezkX1WrdnWVwSx6"> på redden vid Nybron. Vidare underrättelser</content>
    <content xml_id="i-GPjBXnvEcyK5UVHBfjWRuc"> omhord.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EApjbZk3aRXyMZiWbqcrAe">IiSickerade möbler</header>
    <content xml_id="i-HeQDvrUJxnvNQarHuoisW5">billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FHK9Ax56LYhGMe8rHN3FHb">Antika saker.</header>
    <content xml_id="i-YZMWgpgWJ4xs7TCvY4eDDU">Möbler i hvitt och guld och mahogny, Silf</content>
    <content xml_id="i-4b3ZmCWAEk1jNYUTeUuanD">ver, Kaffe- och Gräddkanna, Sockerskrin, Tumlare</content>
    <content xml_id="i-5XfwALKjHrZNJXA1MZJMWJ"> m. m., Porsliner, Glas, Ljuskronor, Tennsaker,</content>
    <content xml_id="i-8qd6yCBjyPFnvLbpYJSRoW"> Taflor m. m., billigast uti Antikvitetshandeln</content>
    <content xml_id="i-Ci1KM66frEgo49JcA5i5Ju"> Norrlandsgatan 13.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ETYs9bapTJ5PhQfkh18HtE">Passa pä!</header>
    <content xml_id="i-HzS7ehp4vCogQre5GHpDS">En Schäslong, klädd med fint tyg och sonörmakerier,</content>
    <content xml_id="i-KJMoVPxdNe5rb5NuEvBQY8"> säljes billigt. Grefg&amp;tan 5, i Arffären.</content>
    <content xml_id="i-UGCcA1RfHdkNiweyWKoAv8">Pöt rampris säljes en stor, elegaint, förgylld</content>
    <content xml_id="i-PqVkyYfn4soNqgFCbZWZVo">Järnsäng. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-EzLryA3nZAicTT9bKGtpZi">Till Tampris säljas ett Linneskåp m. m.</content>
    <content xml_id="i-mRXk4ECt9mJo3rHSgUtKE">Roelagegatan 39, 1 tr., vänster.</content>
    <content xml_id="i-dhnXhga8ykdCgghxgk797">liilligt SiiljnH två Byr&amp;ar, en mindre Järnsiing</content>
    <content xml_id="i-DtNNRwWnHoCJU7EpEzuxzS"> med madrass, Rullgardiner och Kornischer.</content>
    <content xml_id="i-LWykEmABZjjZDX1H9EMdDS">Boslsgsgatnn 89, t. v.</content>
    <content xml_id="i-HX3vsvuoqoZXkLPGuDiani">liiinritverkgvinst.</content>
    <content xml_id="i-LvuUQoJwWmCXUhNaea8m21">Ett elegant Damskrifbord af fin, pol. maihogny,</content>
    <content xml_id="i-BarLTFZJ7Nc7EKyZsuuaSu">empirestil, Bäljes. Underrättelse lämnas mellan</content>
    <content xml_id="i-42foLxsZTqnCEDTQ2Pv2ve">kl. 4 och 8e.ni. i Brödboden 22 8nvåJandsgiatao.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4ZEMACF8sNuu9fngk3hB8P">En mångfald Butiks o. Kontorsinventarier.</header>
    <content xml_id="i-BHisFGwUNSAvBXtMyCwYKV">Regerint/Sffatan 76, but. närm. porten.</content>
    <content xml_id="i-PoSZ5WoScHbvi4WEdADzVw">två större af mahogny, samt Hyllfack och ftörre</content>
    <content xml_id="i-DUpb2x1RkCEV3UCX3Yn2h8"> Lagerbord till salu. Visas Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-NsU34vGxDLwkH2hDPbev4s">12, till vänster, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-8mMHRZE6vrzCuEr5ES717Y">I anseende till niTiireiis upphörande</content>
    <content xml_id="i-PvUx177tr1EWo6X1VbfrrW">finnns till salu Hyllfack och I)isk, Marmorbord,</content>
    <content xml_id="i-SNvQFZ8tTXy5TJmLF7c1w5"> Speglar ined marmorbord, (Jaskronor</content>
    <content xml_id="i-XmJZJB63kwoh61pyNYUL5i"> ined tillbehör, Fönsterspeglar,</content>
    <content xml_id="i-GBzg1uT2CmKLPwYoEQRW7D">Piedestal med byst, 1 mindre Trädställning</content>
    <content xml_id="i-5kW6ThPJv9bpNRrxkovoxy"> för plåtar, 1 iiakbord, Bakplåtar</content>
    <content xml_id="i-HiauBzVkAWLD2bc5BSDd1w">för en störrejjiimspis, 1 einaljerad Skylt</content>
    <content xml_id="i-H3sks8Lj9KRQaX7eXthgCV">m. in.</content>
    <content xml_id="i-V361YnjhgxcwrNHrFrAXq1">Nybrogatan 15 A, Finbageriet.</content>
    <content xml_id="i-5NHJNoc4c6ypi6o273g3tv">Större Spegel, iintili, 260* 120 cm., Chiffonnier,</content>
    <content xml_id="i-2nPqaX7dEX9wzVdmUJBUKK"> 8känk, 2 Fätöljer m. m.</content>
    <content xml_id="i-5aSCQ1UsKm2Wwd9zc1E3EH">Döbelnsgatan 40, n. b.</content>
    <content xml_id="i-3BwT5wGDjCYnYqpCCGRTVd">En alldeles ny Fracikostym. Grefmagniga.t&amp;n</content>
    <content xml_id="i-MYAiK2oFanyv3apB8fLvXF"> 12, 4 tr., t ii.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uh4jq98EQ6AqYA5at5U5wi">Velociped,</header>
    <content xml_id="i-VLG7wHHqmB2zUJHPnvM3hW">,</content>
    <content xml_id="i-o7u3vexB9GLAfv1GJkWA6">Aästan ny, af Wiikluncfs tillverkning, sältjes för</content>
    <content xml_id="i-6JWqA9hW1Un9Lv9MeW4U4Y">100 kr. Järnaffären 8 Drottninggritan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NhNRJRweLp7vwBGAttHV7V">Kicgnnt Droska</header>
    <content xml_id="i-GcWxpoDoVpnziNmAWRXGgv">med gummiringar, äfvensom en Sele finnas till</content>
    <content xml_id="i-PVV3gqUSm8sQLVMQ3nfX3N">salu. Bondegatan 15. Herr Frödoberg annrisar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KJRxByEQtJ3rQhuH4P9Zbe">fritiui Hästar.</header>
    <content xml_id="i-71puvZtQPyDKkEtxMUVSPF">Ett större antal bättre Vagns-,</content>
    <content xml_id="i-Rx8iy62xi2YKXRuyAH2Qg">Ak- &amp; Drosklifistar samtett40t,al</content>
    <content xml_id="i-FxqkWkhEyGuQrV1y6wWDNa"> törsta klassens Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-8HbPDGce7tALyrGUzG6DCv">billiga Landtbruksliästnr finnas</content>
    <content xml_id="i-YYybotgnkcB69qdSwQg3aU">alltid till salu. Hnndelsstallet</content>
    <content xml_id="i-rCKhq4pPJV56styoMugxz">Bei idaiebansg. 10. A. T. 5G25K.</content>
    <content xml_id="i-8t4a8sxZ1nLwt3RxpFVt4t"> T. 4513. N. F, Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9SwNBeZ5iEWTpJGaEkAwQu">Hästar.</header>
    <content xml_id="i-16gckyzPFBsHa4mY1sGXXQ">ltäl t re Vagns-, Drosk- g.nnt större Arbel»liiislnr</content>
    <content xml_id="i-ADHtGHMK89DDRv45MWMg4g"> och billiga Laiidlbrnkgliästnr Unnas alltid</content>
    <content xml_id="i-ToX5YyTVVnHqqSTiTCnN3W"> 1111 salu. Hnndelsstallet lioslagsgatnii 17,</content>
    <content xml_id="i-MmHkqfpSmMCi1FJYZ2WH4E">Josef Johansson &amp; Krlander. Allni.</content>
    <content xml_id="i-GW8J5fS7Ny2xExcPWNrSkJ">'1 el. 88 63.</content>
    <content xml_id="i-X3gNsqQgq5VThN4CHTx4g7">Kikstel. Tå 47.</content>
    <content xml_id="i-G6Z6BbErBjqrm6TEc8raqq">Äkta Pointervalpar, 3 mån., tiill salu. Riksoch</content>
    <content xml_id="i-C5Uad3FTjX9LNUN8DyrNSN"> Allm. Tel. Gustaisberg, Aspviks Gård,</content>
    <content xml_id="i-6XG8yKcgUSbdEE837aZv4F">Toulouser-Gftss,</content>
    <content xml_id="i-9sD5EfgDz7LFCXcGRwoKKm">6 st. äldre, 4 st. ungar, till salu vid AapiviikB Gård,</content>
    <content xml_id="i-FtQ7ckEzte2ZnNU6ep7pP9">Gustafsberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F5hDfvYiXxeFePs3hKhwB2">Fågelburar.</header>
    <content xml_id="i-CbxAhcZs7Su3neETo6vtx5">Papegojburar, Häck,</content>
    <content xml_id="i-Hj5tiEvPVp3eSoKuSG1ki3"> Transport- och it.arcburar,</content>
    <content xml_id="i-FcN5e548n5Rw1YTZFQ8LpP"> etörre ocih mindre, 'begagnade och obegagnade,</content>
    <content xml_id="i-DVtd1bcemHgnqdgoDfBka3"> Prö- och Vattenikoppar, Badkia.r, Reden,</content>
    <content xml_id="i-4jQJhuNLnU9M7KeigrD5kR">Glas- odh Porelintfkoppar m. m. Under denna</content>
    <content xml_id="i-646JdkGep8W1EzJLBoeZjp">månad dagligen efter kl. 12. Dalagatan 52, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-5GNHS4YbGugiXGnP2EEGUV">Berg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V9KguF3E2TzDrzoXzJ6eJV">Astundas köpa.</header>
    <header xml_id="i-Pw9hS3AxxqTEuD73NwRqVm">Piniihio,</header>
    <content xml_id="i-MnyRQZLwhXjhR27AAEZvcq">köpa.</content>
    <content xml_id="i-RzDjaji4FJtZe5f4k1mFae">Miutlre Piano</content>
    <content xml_id="i-QSGN6HF9ty3iFdtxGgq8h4">önskas köpa. Svar med prisuppgift tSll "Billigt</content>
    <content xml_id="i-4e4qZTHttWAvq5Kw4cn4i6"> piano",</content>
    <content xml_id="i-7VH54ANWU6m3gA6CJVwvrT"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-U6ZPXedFDFHP9LSJcBJcmj">Hus, helst på Norr eller i Vasastaden, som</content>
    <content xml_id="i-4rc519U5sC1wiCA7QCp85W">kan köpas med 10- ä 15,000 kr. Svar med uppgift</content>
    <content xml_id="i-TdgpL8HC7tNbcGEDCApeJh"> A pris och läge insände® till Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-Gx5vaxsjuUthnp3nA1SkF1"> Hufvudkontor under märke "Våren 1906".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W8eYuHbCMPmJdVcPGaxiEm">De som hafva</header>
    <content xml_id="i-2TE2AjNRrjuCdQnr9ZGXkS">bra, räntebärande Hus till salu, torde hänvända</content>
    <content xml_id="i-CSQp5FJCEwYAyEDT4WhFjL"> sig till "Kapital",</content>
    <content xml_id="i-BHvbtAucq3SVW5x88tyuF"> pöste restante, Vasagatan.</content>
    <content xml_id="i-VqydAiXsLuHsiDLdDMhebE">Hus önskas köpa</content>
    <content xml_id="i-DaoaAMMW4CphZ1PQ451t8C">om mångårig arrende-öfverlåtelse af större, välskött</content>
    <content xml_id="i-7M2dwmFTRxJvaShDtGqz7B"> herrgård (c:a 1V4 timmes resa fr. Stookh.)</content>
    <content xml_id="i-K5TkPxxr87TEDABJ8tte7z">j»mti göda yttre invent. m. m. tage® i likvid.</content>
    <content xml_id="i-AUCxXieuMmjNEm3veN1X62">Carl V. Nisser, Kiammakaregatan 29, 3 tr. Kl.</content>
    <content xml_id="i-28eFZ8QJG3q9MsjRm1jS59">9—12 midd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GJ1FfHA57owcQQ3fjfFXEv">Hrr Fotografer!</header>
    <header xml_id="i-6mg4HudGvuwYrGrjQ99HbZ">En begagnad Fotooraflapparat köpes extra</header>
    <content xml_id="i-XwRatJyi8KHGqLZx1upUQ6">kontant &amp;lt; m priset passar. Apparaten skall vara</content>
    <content xml_id="i-MzCgzEDqZMNu7FKrY2xHYB">förstklassig med prima objektiv och slutare, lämplig</content>
    <content xml_id="i-Dv119H3GESJvFQJ1U3PpwX"> att använda pä. resor. Hvar med pris till</content>
    <content xml_id="i-QpRDrs19LqaBKp67ZszEB8">»Jonas», Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9htaAzMUzDBB4u9iZ2S8Bu">Högsta priser!</header>
    <content xml_id="i-H6y1jLgxQoVrLVdGuPJ6YX">Stickylle &amp; Galon ib er 30.</content>
    <content xml_id="i-K2uyV8EAwTpEGkgEV8Z5QU">Zink 20, Bly 15, Järn och Lump 3 öre pr kg.</content>
    <content xml_id="i-2FyJD9pY1rsXWB8kdgztPD">Till uppköpare förhejda pTis.</content>
    <content xml_id="i-SwTpX44Pj6XzZa73uAUdti">Repslagaregatan 4. Brännkyrkagatan 62.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F9NeV1PUUiqKc4bBSZNSSW">Aflagda Herrkläder</header>
    <content xml_id="i-8ybLagdQtV9tG3NUzoab4j">och Skodon köpas kontant. Allin. Tel. 80 41.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BEn3YoqLXkAoaVU3gsSkwZ">Herrkläder och Möbler.</header>
    <content xml_id="i-FhFVVgNjG65VqVHtfHB6f8">Svar pr Tel. Brunk. 8 42.</content>
    <content xml_id="i-XCSVcjbVNSpwPhkFNneJLT">Bättre, begagnade Manskläder uppköpas till</content>
    <content xml_id="i-QLpZxQwVZeMC4DWs9zhkST">högsta pris. Allm. Tel. 15114.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7UF21xoPA8b4HwwqmT8oj2">utbjudes</header>
    <header xml_id="i-FiMK93gzYnuThATZwqbpR7">Staden inom broarna.</header>
    <header xml_id="i-UP5wVN7eVbNxQT8pZBErGc">Treflig Bostad.</header>
    <content xml_id="i-A4CPpwtr9Fo5EsQ6DmXtys">6 stora, soliga, nyrepajerade,</content>
    <content xml_id="i-Vca6AmFUqEaR22hFUN4xvF">'bekväma Rum,</content>
    <content xml_id="i-9FZRgcMV3xMSC6rNSrt82r">tambuir, kök. Und. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1,30—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DXU37jqzUoZ5t2LtDyfaEt">lfxsmedsg-ränd 1.</header>
    <content xml_id="i-RLKh43tARCgFLUjQWk4oQj">3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmstein visar</content>
    <content xml_id="i-3bcj7QivdwWLb2CgMJokfC">kl. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-ArkX5BxFyH74gxDbat3m87">Från 15 Aug. ett etort, möbl. Rum med belinack.,</content>
    <content xml_id="i-Dc52j8ZqqhsfNiHFah65CC"> för en eller två bättre herrar. Lillia Nygatan</content>
    <content xml_id="i-PSzLzSgtF2ruAgQPThXj6Z"> 25, 2 tr. Allm. Tel. 14106.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H3cZ8EqX4jgrptrk1HJ3cy">Kontor vid Skeppsbron om 2 ran</header>
    <content xml_id="i-M8FtquecB94B5YcvEsaCwU">N</content>
    <content xml_id="i-6urhaRPkjartreMEgcPmCN">Närmare genom</content>
    <content xml_id="i-Y5UcrjeyjNqHt9bmjUg8Ur">SPAAKS BYRÅ, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-F7J1zhNyuTCdxqFKZKoU1G">Ett cementeradt Magasin jämte källare</content>
    <content xml_id="i-HemVpCaDqiR5HRKnZWJa9Q">att hyra i nr 5 Österlånggatan. Visas at Fru</content>
    <content xml_id="i-X6XaWwmkSSRRYcvVQbajMd">Andersson, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jec4dcea76JnfmG43NYFLf">Ett par stora, äldre Vagnshästar■,</header>
    <content xml_id="i-BvxaVDx2ew3MPPLcoG47uA">ej under 9 år, lugna, ooh som gå väl i par, önskas</content>
    <content xml_id="i-3aTzdoubHh6cH1YDo9YKAX"> nu köpa. Sivar, med uppgift om höijd och</content>
    <content xml_id="i-4XMVgBZYR8NH8waa12iTFT">pris m. m., torde sämdas till "Djurvän",</content>
    <content xml_id="i-GzZcdkRCP2thJyYAfoZy3"> under</content>
    <content xml_id="i-3Pt241tPsEVnDaibnWUq6e">adress 8. Gumselrus' Annonsbyrå, Drottningga</content>
    <content xml_id="i-Bqe5hA3Pm7cZbcVR4dSGix">tan 2, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FUy4fWgWMaSrh8iS7Z2bi">Norrmalm.</header>
    <header xml_id="i-49zr7AV18X5sarCiXsCNYZ">Hotell &amp; Pensionat Örn,</header>
    <content xml_id="i-bujAvv51twoMDDSHvwme6">Lilla Vattugatan 30. Välmöbl. Rum med</content>
    <content xml_id="i-5gVQL2Fhv5h2L1ty545zMM">elektr. ljus från 1: 50 tili högre pris.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4QbrD36ThT2wEfWd95MURG">Utsikt åt Kungsträdgården!</header>
    <content xml_id="i-EC1AjCA2aZKxgNGR3GumoC">9 Viistj-a Trädgårdsgatan 9, 2 tr. uiip.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PTgfSzjXH4uF1Una59Df27">Fraktvåning om ii ruin, kök, hall, tambur,</header>
    <content xml_id="i-2KKLEpDchUPdvCJ8jnpuDu"> badr., toiletter, elektr. ljus, vat enkl. in. ni.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4TNUm89bRZSYQSeuWLA3XU">9 Biblioteksgatan 9.</header>
    <content xml_id="i-D3zihoS7zFMAVVUT8a4HQz">Från den 1 Oktober 9-rums-Våningar, med</content>
    <content xml_id="i-PPgsKKT1SJD8wMTih9Xgud">nutida bekvämligheter. Äfven lämpliga [ till</content>
    <content xml_id="i-K3zqwf2YfqXqc18EUx24ST">kontorslokaler. Visas af Portvakt, kl. 12—2 annonsdagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HErJ2fDJeAHYSCccjkSbY1">77 Drottninggatan 77.</header>
    <content xml_id="i-PZvYH9nrv4KVAeF6pS8Hqq">5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-WYpcb8hWnSBfSZtxUzDj6i"> såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar</content>
    <content xml_id="i-DJUNumXzZmwuiUNT5LBsg3"> i tamburer och badrum.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4yMkMQB3NWUfgeJwY2n8u2">Affärslokal</header>
    <content xml_id="i-V3BijTNym4W6iwDHQ8zzUi">med öfverljue, cirka 200 kv.-meters</content>
    <content xml_id="i-WxmGKEM7LnJdNXiWdxzFYN"> golfyta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FUxMbmBCtfVRb6rwCbE2uq">Större och mindre Butiker</header>
    <content xml_id="i-N1q6Pb4vKLbsctWTowXRJT">med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-2fwoD3bBA8ch5ZQpsMRL4M">ljus. Verkmästaren efterfrågas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VwKZDVFQpkNfCd3UfgFQzw">22 Wallingatan, 3 tr.</header>
    <content xml_id="i-JJf2YLJwWefysh9VoFgKvA">(köksuppg&amp;ng tr&amp;n 5 Upplandsgatan),</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-efKgxY18fv54FNsWoCXEH">vacker, solig Hörnvåning,</header>
    <content xml_id="i-CayvwqwHpfgHxJV74VDAiX">5 rum &amp; kok, serveringsriiin, tonlett, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-RFRfZZnHQxPMkfRGsUxstG"> ljus, Imlkoiig, persienner ni. in. Nära</content>
    <content xml_id="i-P1uXJbY48YDNoE82PNg9e8"> Tegnérlunden, Vasa- ifc Vrottuiiiggntornii.</content>
    <content xml_id="i-UPWfSrLewnqarh4t6mqRWA"> Visas endaxt etter tillsägelse å MntUagret</content>
    <content xml_id="i-GrTanwY14bwhsEwUXG6Dgh">IS Adolf Fredriks Kyrkogata. Allm. tel. 42 29</content>
    <content xml_id="i-J9LrT2kjbpJHna6yg9oubx">Rikst. 40 22. Nykvist, efterfrågas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-86PeStFcNmRHTsTrX63HFT">Dalagatan 14 (solsidan).</header>
    <content xml_id="i-LnXAT9oaytK4WHXLtxCf9i">5 Rum, kök, bad. ooh toalettrum, elektr. belysn.,</content>
    <content xml_id="i-FPHt8zKGzhtbuq2xjsSjbL"> n. b. Tillträde 1 Okt. Visas kl. 1—3. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ek4R2oyJHK9bBfsjGNF2zj">Vid Kungsgatan.</header>
    <content xml_id="i-CBu4qeK95J7E2ozyEDgiMZ">v a mm</content>
    <content xml_id="i-HDYWNhbd2VsxqrnmWScSw7">Våning om 6 ruin och kök. Hyra 1,300 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5AkqMirh5DohLDhrHNbUK5">Vidare g:m Tti. Tjäders Hyra, lirunKebert</header>
    <content xml_id="i-EuV6vivY3wnEUGscjbzm1Y">torg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NWWNx6U7PKAqVuc99kiXzj">87 Odengataii.</header>
    <content xml_id="i-VRPMKLT1yDoPf9vXywhMwK">Fina Våningar om 4, 5, ö, 7 rum och kök med</content>
    <content xml_id="i-96mzcAEiiW4oPtU8YdNrVp">nutidens bekvämligheter, såsom hiss, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-YapA6tVgC5HUaJi8TaKxu8">Ijns, badrum, vatten). Insett, toaletter ni. m.</content>
    <content xml_id="i-WGASGm8W8pszPicSYbc2gR">Eli större Källarlokal samt Butiker.</content>
    <content xml_id="i-KhfSjdsbDbzMLXinmqEwHb">Visas kl. 12—2 at Verkmästaren. Allin. Tel.</content>
    <content xml_id="i-M8GnCvPDswMj8KqVm4EBLX">182 70. Allm. Tel. kl. 7-8 e. ni. 103 10-</content>
    <content xml_id="i-JeaiC64UUArZbVWPfrS3RA">(il Oilcugiitnn 61.</content>
    <content xml_id="i-EWePnPP2GJmGBUWSc8ZVZ6">4 Rum, kök och balkong, 4 tr. Hyra 350 kr.</content>
    <content xml_id="i-GhxFWZH47JmRDarkBJFFnB">Härligt läge midt för Vasakykan. Portv. visar</content>
    <content xml_id="i-2phYfxGwXgErexZwM6A7ZA">kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-FAW13zTKrBLRetqcxquGfP">Norrtiillsgntan 26.</content>
    <content xml_id="i-E2xJU7wYdv1zPUkP3WfQ9k">Våningar om 4 rum, kök, nutida bekvämligh ,</content>
    <content xml_id="i-Kwxp5bNoPR2Juvk73BCJDC">l Rum och kök, samt Butiker med lagerrum.</content>
    <content xml_id="i-VTtN2dKCpktm6JeqzshY88">Underrättelse af Carlson.</content>
    <content xml_id="i-WFcMcoKx3AvBfF7YUATsz8">4 Kuni, ktik, juiigfrnk,, stor tumbiir,</content>
    <content xml_id="i-W9uX2k5BBqsANj8DXT93xR">3 tr., åt, gatan, för tyst och stilla familj, utan</content>
    <content xml_id="i-FZ6sDzAWCacoas3EgtuZmN">emå barn, billig hyra, ledig niu att få tillträddas,</content>
    <content xml_id="i-DbpjkJz9ap9HrMDyQTFPKy">om så önskas. Visas i dag kl. 10—3 af Värdem.</content>
    <content xml_id="i-9d8CgZjXGwayXNamtJBFQ2">Vegagatan 13.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JzhK6Zc9UiyGxAhQFTSnpR">4- ocli 3-runi&amp;-</header>
    <header xml_id="i-PTJjb3hST3oSAHCvoNGFgj">Lägenlicter,</header>
    <content xml_id="i-WYKN8L25EST783jbSdqVGn">vackra och moderna, med jungfrukam, och serv.</content>
    <content xml_id="i-A454q1em595CxPzpnkApZJ">samt Dubbletter, samtl. ined toil. och alla bekv.,</content>
    <content xml_id="i-BhKQrJR34yxcburkYmoZUZ">el. Ij. och autom. trappbelysn., piskb.,st,gd. port,</content>
    <content xml_id="i-Wn3mzQdXs72P42JScmLNMx">fri uts., nära spårv., finnas att hyra till hösten i</content>
    <content xml_id="i-W9w852npVXfsLWBttsTs4L">nr 78 Dalagatan.</content>
    <content xml_id="i-DJ5VcNSaES5fQTXBySZ5rD">4 och 3 Rum, kök, en Verkstad, 1 tr., öfver</content>
    <content xml_id="i-SzT7XvJMdXJTRsoVhDQ1VM">gården. Odengatan 31. Fru Andersson.</content>
    <content xml_id="i-AWs2vJhTJb8DPpyNLyUyvt">Kiirlbrrgsvägeu 43.</content>
    <content xml_id="i-GwrtEFqmG3kReys8AXg9z6">Lägenheter om 4, 3, 2 och 1 Rum ocn kök</content>
    <content xml_id="i-GN4Q7g7Yj9vsHo9tJuK93h">samt Enkelrum. Visas annonsdagarna 11—2 af</content>
    <content xml_id="i-E8sCf939Fu1aGzqU3TueW6">Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BLhj5jzdVWZyrcdTFHjPVU">3 a 4 Itu in, tamb., kök</header>
    <content xml_id="i-X5Eu3bTnZ6TYk3Jw3cVJvm">serveringsrum m. m. Utmi.-kt</content>
    <content xml_id="i-GG46hxgpUP3CUf2NNoemn6"> vackra lägenheter.</content>
    <content xml_id="i-KWfU7EyhrNLHSwgGJQZvoT"> 40 Döbelnsgatan. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y7VDCX8mgehfXipN4BvUUW">Tulcgatan 34.</header>
    <content xml_id="i-Xjo8opToPG6vZqokJM2uYi">Våning, 3 rum, kök, tambur; Våningar, 2 rum,</content>
    <content xml_id="i-9TkvcayB4bypDT7PqDy2dD">kök, tamfour, nutida bekvämligheter. Port-vikten</content>
    <content xml_id="i-UipoAwgezDDVqGPbDH7P7c">visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V25Bq2A2hMBf2scbHER73F">3 Ituni, kök,</header>
    <content xml_id="i-V5sSGV1EzZzZsPdpwZfJ1X">serv., stor, grann lägenhet. Uppsa Isgatan IS, 2</content>
    <content xml_id="i-4FuQ2pSf6gReuvDwbAkXhy">tr., Vicevärden. Vis. eft. kl. 10 f. m.</content>
    <content xml_id="i-7nncsWQ2kQePtyi8fHKScy">Vöbclnsgntnn 63.</content>
    <content xml_id="i-PWEDxXrF3oXAvVyCEf8hDQ">3 Rum, kök, tambur och serveringerum Iran</content>
    <content xml_id="i-4mFPtMeKfWz76uY8qHSzjt">1 Okt. Underrättelse hos Herr Ekstrand, kl.</content>
    <content xml_id="i-5Cs1RY8QB9P1CLNHe9PVCC">11—2, 1 tr., ö. g. Allm. Tel. 12-81.</content>
    <content xml_id="i-6RwC8c8FynXpEUUfLwkh9n">Att öfvertaga en vacker, solig Våning på 3</content>
    <content xml_id="i-UYBPfJeBdsy7PNpcUNatgQ">rum och kök, 2 tr. 32 Surbrunnsgatan. Visas</content>
    <content xml_id="i-UVrpVhKCk5qn7BrjTW15ga">kl. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-MK8orUyZCFtz9DYPT7Fcim">3 å 2 Rum och kök. Karl-bergsvägen 3L Visas</content>
    <content xml_id="i-CjAPDgfybSgypnGjPyQLif"> 1—4 af Holm.</content>
    <content xml_id="i-4emZjrLUSNFdZnWn1iiMvL">Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-91jGSSooAqrxrqMHH7x3vC">Underrättelse kl. 10—12 hos Fru Svensson, 2</content>
    <content xml_id="i-2F9SEWM2DDYH7ANtL39HgG">tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-Gien6MDrRAL58yys7cBtjA">£ä$et\f\eUt,</content>
    <content xml_id="i-QHVMFfqPLekQoUkzeDi5ob">,</content>
    <content xml_id="i-LiRabX5ZeMoACLxn2agMdV">ovanligt vackra. Underrättelse Iiarlberg&amp;väg^n</content>
    <content xml_id="i-5tSnrCu1LVjUDB7Gh2h9Xw">45, Pappershandeln.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PRtQk5246upxCFS1ufmC3n">2 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-GHVrM7CRuZ3eVsq5C1f4BK">med sotalkov uthyras Ull hösten i nr 78 Oalngatan.</content>
    <content xml_id="i-Mo2WqALrCsnNZ9N6gnuHx4">FrAn t Oktober</content>
    <content xml_id="i-2aS7opkmEiBNj3EapFXHHs">att hyra två Rum och kök. Nr 8 Hagagatan.</content>
    <content xml_id="i-RzDxswSMYugvCFwM6yQSPH">37 Itoslngsgntun 37.</content>
    <content xml_id="i-2wxT52K5BeBcaBn5C1FV6V">2 Rum ocih kök, med nutida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-YFYVJhZsqq8JzszpwgEEH9">m. m. 1—2 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SK31VZD12p1vBuJXWchHqW">Miira Hötorget.</header>
    <content xml_id="i-zPEFGKCPS4EttCy6ynofc">En Lä,genhet på 2 rum och kök, in på garden,</content>
    <content xml_id="i-LVCLspPV9iWB8M7oYm4Fvd">passande för handtverkare som arbetar hemma</content>
    <content xml_id="i-NXWRKq6SocmkWf6pbAkHU9">eller till större, bättre verkstad. Har användts</content>
    <content xml_id="i-AuqQWCVBqvNsRxP5t4ffaH">till skrädderi. Underrättelse i 48 Apelbergsga</content>
    <content xml_id="i-29Cx7DMyAdtNpjGT3XmXbB">tan, 2 tr., hos Värden. Visas 9—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8mBkP4NV4vDAcEiUCsRXoH">I nr 2 Bryggaregatan</header>
    <content xml_id="i-PjaxKa4N3Vd5LoUKBv8j4U">från 1 Oktober, n. b., ö. g., 1 Rum utan kö'k 200</content>
    <content xml_id="i-F4vduSKkTWamXaXwhpYtkN">kr., 3 tr., åt gatan, 2 Rum utan kök 420 'kr. Un</content>
    <content xml_id="i-2xNcURBg54JsZxZcnBex4C">derrättelse Trikåfabriken Bryggaregatan 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ui2tVv9cmvj4qAdxaqTKAT">Centralt litge.</header>
    <content xml_id="i-8BtKdNkvJQiMTQ6haDyDQN">En mindre Dubblett ledig den 1-Okt. Visas</content>
    <content xml_id="i-PMWNZDvuqwF2UfiwQh8ArX">efter tillsägelse Luntmakaregatan 16, n. to., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-774bdZNG359sLaeu9Pcz9u">Möbl., elcjf. Dubblett</header>
    <content xml_id="i-EzxENCLCYWrZ2DY14S7bRo">med elektr. ljus och badrum, i förstkl. hus, från</content>
    <content xml_id="i-UJedZRGQWbs7AE5wRVEcAJ">1 September eller Oktober till ordentlig herre.</content>
    <content xml_id="i-VWVU6a5G42GCmY58XS3s8P">Odengatan 49 (hörnet af Norrtullsgatan). Port</content>
    <content xml_id="i-A1v1cC4mhHZFFebnNWfGVC">vakten anvisar kl. 6—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-EarUCnkMJNHxkjZ8MShazo">En stor ocli vacker Dubblett</content>
    <content xml_id="i-UdbCvKdmfyAorJHz23n4sH">med »ller utian möbl., egen ing., uthyres från 1</content>
    <content xml_id="i-BzTpp5Ti2jMEsvGLjZnRAh">Okt. Malmskillnadsg. 4® B, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VRF857PpB2JcAmoZXFnVof">Frii ii 1 Oktober</header>
    <content xml_id="i-XkmhhhGVJCwSpmt1pC5fRj">finnes att nyra för 1 eller 2 fruntimmer ett</content>
    <content xml_id="i-AQCT3NyjCqWYnqSNiu8kvZ">trefligt, omöbleradt Rum inom tambur. Adr.</content>
    <content xml_id="i-NT1P3Jtjif1KjTaQDuqvmw">Kammialtareg. 8, nedra bottnen, till vänster. Fru</content>
    <content xml_id="i-Fh5wD26uVL96jHjU296JDb">Filén. Hyran kvartalsvis. Tel. Brunkeb. 86.</content>
    <content xml_id="i-8h1DiRJSurTTmDVKXMivAG">Inackordering kan äfven erhållas.</content>
    <content xml_id="i-YKUuty6C8peRiKFNhfhVa5">Ett stort, möbl. Rum, inom tamb., från 15</content>
    <content xml_id="i-817gWy5rkx4rBtughZrPdR">Aiug. Beridarebansgatan 23 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Hv5T11poox9WNmEvJcvL9y">Stort, Til möbl. Rum lör 1 å 2 or (lent]., städaide</content>
    <content xml_id="i-21z8kfboyqBX5Z7yNQcDwS"> ungh.</content>
    <content xml_id="i-PDnphMdXFc58Yxv2NwePJ9">Luntmakaregatan 16, n. b., i. v.</content>
    <content xml_id="i-83ZcRys8yB1uCG3jGLbEqz">Ett väl möbl. Rum, alla vanl.</content>
    <content xml_id="i-H78UEAqdUrvtvWLWWXAyd9">'bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-GYiUxSSQMnxMJh9jHrz89E"> Tillträde till telefon. Väetmannag. 44, 3 tr.,</content>
    <content xml_id="i-BMWvDKHb5ci1HhtdXzB6yw">t. v.</content>
    <content xml_id="i-C581b5sCbkPQFYWahBPWY2">Väl mctbl. Rum uthyres till 'bättre herre,</content>
    <content xml_id="i-XG75PYW2v5NUVNwtzRAWFL">helst tjänsteman. K ångstens gatan 60, 2 tr. Fru</content>
    <content xml_id="i-Nyk8Ka9Voxf61XvxQwRDXi">Mina Rosén. Ted. V. 1211.</content>
    <content xml_id="i-9gn69qUGcrUX15ge8jnUf">Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum</content>
    <content xml_id="i-52Nhmi4wZT5zyqV5dd4u8o">billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-MsjKH17KfXxVxi9xyUhxsP">Bättre frunt., välmöbl. Rum i akt. hem, inv.</content>
    <content xml_id="i-BqYHfTwcjbpnYWZRHXYpTB">Sturepl., tillg. i kök. Norrlandsgatan 29, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-E7gNaVzqTFkrc1LZvzJKkr">CENTRALT! Ett litet, väl möbL Rum uthyres.</content>
    <content xml_id="i-Pr6XFjxGapXHCoQrFFPA59"> Adolf Fredrika Kyrkogata 9 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-UCdZrSNusda2xKrAwHbMgM">Bättre herre, 1 å 2 väl möbl. Rum, skilda</content>
    <content xml_id="i-QBc5wxMWp7JbQLS1f7oPQz">ing. 53 Drottning^., 2 tr., t. h., ö. g. Sjöberg.</content>
    <content xml_id="i-VmD6UnG7AcF9D4odwi33Xh">För en bättre herre trefligt möbl. Rium. Ja</content>
    <content xml_id="i-6BxTWKKekw4eAXSLEA4D7U">köbsbergsgatain 21, 1 tr., åt gatan. Tel. finnes.</content>
    <content xml_id="i-XmTtp96QaJ2yacuzViNKoU">87 Drottninggatan, 1 tr., stort, välmöbl. Rum,</content>
    <content xml_id="i-KtA6bZtonEJRZ4XKdYoGfb">kan delas. Inackordering eVhålles.</content>
    <content xml_id="i-2RhUkUPf6AAjtFbVhVm6iL">Mötoleradt Rum med egen, direkt ingång</content>
    <content xml_id="i-RRW2w5H7MAfsA9Mmoxo1gE">från förstugan. Biblioteksgatan 28j n. b., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KViL1pdwLMr7Ys5i7RHpgU">För bättre herre</header>
    <content xml_id="i-ToMnDP7gAs2nuFVxGgibbw">möbleradt Rum åt gatan, strax vid Realläroverket.</content>
    <content xml_id="i-QLeikUPdhdn139wkAQRRL7"> Oderogatam 16, högra uppg., 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-4DZKqW51sdCkEch6oEPtWY">Vrofl Rum, längre eller kortare tid. Mäs*</content>
    <content xml_id="i-DdvphaXG2UF1dnQk8o4LXE"> &amp;lt;7M». ter Samuelsg. 21, I tr. A. T. 1(1853.</content>
    <content xml_id="i-VhfxUWhsNfhWiwWBZbZXw7">VackTa, möbl. Rum, på Vänrgre eller kortare</content>
    <content xml_id="i-V2A2iK3sqNjq7iRMCebWLG">tid. Tegnérgatan 5, 2 tr., Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-82E3ZwsJSoa4t6xojoRqdK">Möbl. Rum med wtsikt åt gatan, för ei&amp;gt; eller</content>
    <content xml_id="i-QZoE3Ecbw5SemJ79kcaRVN"> två bättre personer. Allm. Tel. Teignérgatwn</content>
    <content xml_id="i-PjaxB4xKQz4Djj5BpVCKUS"> 39, hörnet aif Drottninggatan, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-Nydh5wMtxyMbZzmY7a54sd">För herrax: Centralt belägna Rum. Vasagatan</content>
    <content xml_id="i-9R5fEDCnXUPonb8c5aunHD"> 36, 3 tr. Fru Nordström. Tel. Bt. 6 46.</content>
    <content xml_id="i-YYtU28CSatdvg2GjprUHDB">Privata, billiga Rum för resande, äfven pi</content>
    <content xml_id="i-CZrhHup6KQ77BuvZNpiFg3">månad. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-F1TPKAo4qTBBhB9EjTHnm4">Möbleradt Rum för bättre herre på längre</content>
    <content xml_id="i-BwFF3RosF1cwQEgJBkkzuH">eller kortare tid, nära Centr., Vasag. 40, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AKAw1WPt5oi4tZAbSQBSHp">Kontorslitjfeiilictcr</header>
    <content xml_id="i-5DrDNY24QvQvoWRZxHFB7a">eller privat, 1, 2, 3 å 4 Rum, 2 tr., 40 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-7GSfKb6WvGUYWxngF8fEUU"> Underrättelse 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-MtiYRemimzCbY8gp1BQ5Rn">Koifitorsläg^enlict,</content>
    <content xml_id="i-QuqTGFi5PckQ3niz2wdoWa">1 rum, elektr. ljus, centralvärme. Rosenbad 2,</content>
    <content xml_id="i-LpQfbsxVhm4z57bnZZF8B9">3 tr. Matérn &amp; Göraneson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3ExZpaNTDwr4ZbyRBQpNe7">Malmskillnadsgatan 26, 2 tr.</header>
    <content xml_id="i-8EEDfjsZdKYGCiSZFqLHWM">(Allmänna Telefonbolagets hus), kontorslägen</content>
    <content xml_id="i-6BMBptw1X4dwz7pqBTkE5Q">het om 3 rum och tambur, skilda ingångar till</content>
    <content xml_id="i-WNfRvLjQ3LpW4ipXkDRq1v">rummen. Närmare underrättelse lämnaj å</content>
    <content xml_id="i-BS8V4beNGVTi1TAnoW6dDM">Hugo Tillquists kontor, Malmskillnadsgatan 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GhcZEM9dLqVSQWUgNxPmxG">Utställningslokal kontor &amp; magasin att</header>
    <content xml_id="i-Dor37CaFckZvhgX36gTHfj">Å</content>
    <content xml_id="i-DcqEpQBmKQqKaA8ZzgGgfS">ggöfvertatja</content>
    <content xml_id="i-PLHRoeS7TUY7XtsfygSxch"> 1 Okt SPAAKS BYRÅ, 10 Birger</content>
    <content xml_id="i-LkSLLacqMXQWoyDrAn8b3x">Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10-4- A. G2'.»4.</content>
    <content xml_id="i-JTzYWXXxLz4eQPQ24EeFLR"> R. 67 94.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CBwKsBonjLYC8GY26CpcyB">Stiltik</header>
    <content xml_id="i-Fa8UEVMxhGL4j47pXqGZvv">med lagerrum och ett rum med spis finnes a.U</content>
    <content xml_id="i-PgZoRtt8aQpvNKWtqgmDFe">hyra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret /9</content>
    <content xml_id="i-Vsm99izSQi4Jj2vprtSgtb">Västmannagatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KVmeihHR7G4GSftfVjCorE">Uutik</header>
    <content xml_id="i-EVnKFi2Mi2k2Dep3rG95vp">med 1 rum och kök. Tulegatan 43. Underrätteiso</content>
    <content xml_id="i-LbqXLqZvthJ6i6uH7UTDzm"> hos Fru Svensson, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Q2rjg7a1PNnNKt3HjiPmGa">Itulik till mejeri eller matvnruafliir.</content>
    <content xml_id="i-SKwRGemSpTbnvHcc6SycA6">d</content>
    <content xml_id="i-G4CVRVnoxdKTMVQzUBwPfH">jLnknl</content>
    <content xml_id="i-K4rFMVVXWzkNMqY8VrgcvX"> för bättre verkstad.</content>
    <content xml_id="i-6jJsS8h41Qd8xSeYc8bqnP">Mangel och strykiuriUtning.</content>
    <content xml_id="i-44X58kGyD1ib16g2cfpsEe">Större Magasin för torra varor.</content>
    <content xml_id="i-S6ZuwLBnuRdaq9uTwACDXB">ållkltö</content>
    <content xml_id="i-DsA8KD7dfyV16FQDVjbKB5">gAtelier</content>
    <content xml_id="i-U3RGakr36XE9hLTnwBj9Nx"> för målare eller skulptör.</content>
    <content xml_id="i-X8NgY8Q8fYs45bvbHfu37X">47 Oilciieiilan, portvakten visar, tel. Vasa 2 78.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NhTfyxJyGcU4oj3ZojZnZd">Butik</header>
    <content xml_id="i-SBcW33XWAu3Qc6yA4DQyk3">mfed fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan</content>
    <content xml_id="i-6dBhHDQVXykbzoCiuvREcZ"> 9. Billig hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DB3Z1nUo1fQcrSAVTik3oK">Dalagatan 14,</header>
    <content xml_id="i-SCHjqQyXRdkrnVpiT1A91y">hörnet af Rå-dmansgatan, 2 Butiker, passande</content>
    <content xml_id="i-PD1k2pJpAehMKDQC4xv72d">till möbelaffär, klädmäkleri,</content>
    <content xml_id="i-R9jWUr8fZrp7MQWJsGEis"> bageri- eller mangellokafl.</content>
    <content xml_id="i-XdKzN5GQNEFoewkNrV5oEF"> Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-McbmAjJVcejDvrKJmcD52A">Stor Butik med våning</header>
    <content xml_id="i-NaKJKF9DtxNZUXV5F2nLLV">om 5 rum, kök och stor källare, samt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GKBHnmcpWjkcJcEjrxfSko">stor Ateljé el.Verkstadslokal</header>
    <content xml_id="i-KnWMTkQZB2VVSXpH7Hy5V8">ined cl. ljus, allt vid Mäster-Sjiii»ue &amp;^ulan 21</content>
    <content xml_id="i-BroKsxk5jjo6mCbeszXjZP">(.lär.i Regcringstatai)) uthyras, livar for sig</content>
    <content xml_id="i-Ad2XZkqfs9v7KnTM2VwqUn">eller tillsammans 1 Okt. Vidare jjenoni Bageributiken</content>
    <content xml_id="i-4zujEMQb7W48PERnawc7Ls"> i huset.</content>
    <content xml_id="i-BbZm4A8jJJhB6R47YNvP9S">1 Källarbutik med gas och vatten.</content>
    <content xml_id="i-2aAegUQrtHimw6x38j1zMM">1 Lag-erkällare. Portvakten visar alla dagar kl.</content>
    <content xml_id="i-W8Y7roqvSutP9cZv96rQ1Z">11—2. Vidare genom Tel. Brunkeb. 25 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MFfwb6ZTnuiMckpn4ExPhF">Hiiiiuigataii 34.</header>
    <header xml_id="i-2WEW1nW6QmDjVGATs4SsPe">Verkstads- eller Lagerlokaler</header>
    <header xml_id="i-HFsywxTLGPo6jhKW4UGzUS">från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven</header>
    <header xml_id="i-7Rpacz9wNCxfjZTomhGWj3">J. Engdahl, Hamngatan 24.</header>
    <header xml_id="i-Dx69d3nkAGw9NcefqKTfNk">Odengatan 33.</header>
    <content xml_id="i-TULdux64mXSbGdreY9fo5e">En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar.</content>
    <content xml_id="i-9bZVBeQBjEjdaNYjZK7zJz">Värden träffas alla dagai mellan 6 och 7 e. m</content>
    <content xml_id="i-VEqpEhX8hciSb7EUUdrppT">Allm. Tel. 79 96.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DmR7wNVk7ktgcb5dxAscRx">ICn utmärkt Verkstad</header>
    <content xml_id="i-7KihqSLg2iDWpWcDJFVgHz">på nedre bottnen i 6—7 David Bagares gata att</content>
    <content xml_id="i-PPmjdmYjryYzrgFYzPo64b">hyra den 1 Oktober. Underrättelse på Pantbanken</content>
    <content xml_id="i-2Tb9a9SeN7MafKAogE958R"> af Johansson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SZj66CKzDaHDVEAzaHvypK">1 större Si ii 1 Inrelok al</header>
    <content xml_id="i-GUtvnx4qkTZ7DxVDaAmqqp">för upplag o. d.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ErQQjyZmTQKsaFWu2GZqsy">I Verkstad på gärden.</header>
    <header xml_id="i-Ezyybq69P6jTrLLBQwz3kx">I Butik med eller utan bostad, lämplig</header>
    <header xml_id="i-A6cJ8pZAuoRdhncu31R9xF"> for sybehörs- eller kortvaruaffär, i nr</header>
    <header xml_id="i-DpXiNU9HNt6jvzSBcYE3EZ">20 Uppsalagatan. Visas kl. 10—12 f. m.</header>
    <header xml_id="i-XkZX41YXqCQEiJhb2Q7ko7">Centralt.</header>
    <content xml_id="i-DYAV4BPE5N1poM6NYWN6yy">En större, ljus Källarelokal uthyres. 7 Jatiobsgiatan.</content>
    <content xml_id="i-42isD16kW3BRnEZcGfgeU2"> Hyran 400. Allm. Tel. 5 77, kl. 10—11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9Ho6iWPUTMmLkikfy83aQe">En mindre Magasinsloka!</header>
    <content xml_id="i-3KjqNHXRyqTj1XjcEx6ubw">finnes att hyra 1 Oktober i nr 15 Holländaregatan.</content>
    <content xml_id="i-Naafr2F12NtxyE9HfqNA8y"> Närmare hos Vaktmästaren, 11/2 tr..</content>
    <content xml_id="i-KQx8Y22382Q71Jq1zSmfx1">Museet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TacrSjvopZ7exXSuB5VUFd">Nära Hötorget.</header>
    <content xml_id="i-KNFJ97FibRsQK5EyrjXdRb">En större, snyggare I»kal på nedra bottnen,</content>
    <content xml_id="i-JDVNVj1EkcQEatZQT4vNLH">passande till magasin eller verkstad. Gas och</content>
    <content xml_id="i-H45uSa5EUDjHrbevdFC8q2">vatten finnas. Underrättelse i 48 Ajpelbergsgatan,</content>
    <content xml_id="i-2xWJZ9HTfCLpgdyyQA3MW7"> 2 tr., hos Värden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MctaTQ6nKZHAZmatRQKzEr">Östermalm.</header>
    <content xml_id="i-KRMuDMJk1qPucFV4nzYk2z">En Våning om 8 rum och kök, 1 tr., med nut.</content>
    <content xml_id="i-NHono2RmznsHcMN8Xq8iTq">förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr.</content>
    <content xml_id="i-9g34j8PXoCFBxkgniCwmHh">å Byggnadskontoret kl. 10—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2GBLkdCWMi8Ue585FhbTrw">Vid Villagatan.</header>
    <content xml_id="i-CkmBeKmQebnjZTPZja4E2">Våning om 8 rum, kök, badrum, elektr. ljus.</content>
    <content xml_id="i-2h49c6PuB488R4P57NMxQM">Trädg&amp;rdm. m. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-F3QRJfLx2ACs8HvF7DL3Cp">1 h. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-V1V37uvXdtFN1iirsW4w2X">Mftrn Nybron.</content>
    <content xml_id="i-QYDLkdZBzmZEoTjTbfcy1F">Från 1 Okt. åtta Rum, tamtwr, kök m. m.,</content>
    <content xml_id="i-39SJUoLnZxw3jstAnMgP4r">solida, varma, pris 1,600 kr. Sibyllegatan 3 A, 3</content>
    <content xml_id="i-Da3GESuuZLYTGMvTrszoA9">tr. Vis. nedr.</content>
    <content xml_id="i-GPGPNnA27QWFLG8NrGsV7r">"bottn, från half 11 till 'half 4.</content>
    <content xml_id="i-Hriy8iJb32xZKURDwsHiL4">Tel. öeterm. 14 81.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VNx9Pdc9GK3UEtuuYjUjiL">En Våning om 6 rum ocli kök</header>
    <content xml_id="i-DHLxe8gvfEK1ecBniyZ9pg">samt ett mindre rum med sekundär dager och</content>
    <content xml_id="i-LBKG5Ufo4TKrYDnTXeFt1B">tambur (rum), rymlig våning, nyreparemd,</content>
    <content xml_id="i-AggZFRs8TaAoYy3onmEhbM">spårv. vid porten, elektr. ljus m. m., finnes att</content>
    <content xml_id="i-LjDexB67R61Pgg8xGipTLK">hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas</content>
    <content xml_id="i-XeeBasFefeSUP88kw8KBSz">efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., till</content>
    <content xml_id="i-XakMGHxkD3vujxdmFSqhTi">vänster, eller af Portv.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cj9XMYL4JMQUUadrP2DF4z">Väeker Tåning,</header>
    <header xml_id="i-35BvNzPh5rm8K1jyUA1Y2r">5 rum, kök, serY.-rum.</header>
    <content xml_id="i-u3kuqD8FxRCt9YbvG2M8c">Elektr. belysn. Pri utsikt. Piskbalkong. IsStyrmainsgatan</content>
    <content xml_id="i-9FLw6fFPZX8DpidNCVbfBU"> 33, 3~tr. Visas 11—4. Tel.</content>
    <content xml_id="i-9tKBt3g8JT82MKawy5QNBW">Östermalm 42 62.</content>
    <content xml_id="i-6iCWRh8MdHL495bAYfvaob">Att byra från 1 Okt,</content>
    <content xml_id="i-LCFE5CDuFFhM5NVz6C76Ea">Brahegatan 6, 3 tr.: 5 Rum, kök m. m. Visas</content>
    <content xml_id="i-NLsy1jHvTw6Xpd81zDaBNm">kl. 1—4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H66umkFLfni4s5DcocJm1A">Kommendörsgatan 12.</header>
    <content xml_id="i-4rjaZf75mytxnFDkGRHTZs">i närheten af Humlegården, en Våning, 3 tr.,</content>
    <content xml_id="i-DySZYwSAXKYfPcw3FaejBn">om 5 rum och kök från den 1 Okt. 1805. Portv.</content>
    <content xml_id="i-54MrMruaJ8qrrPkFmr57wY">an-v. kl. 2—3 e. m. Tel. öeterm. 844, kl. 6—6 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-33YARF3oLFpnQP1Nnd9yde">Centralt å Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-VnNBxzUPhboZS5xQqzorMG">åtsolsidn, Våninu omfirumo.kök. tfyia l,!i00kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KRoYgmgLEyiXoH6WMwcNgk">Vidare genom Th. Tjäders Hl,rd, Brunkebergstorg</header>
    <content xml_id="i-VC2DpSpr6k9RQd9hrhhgHu"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NmLwEPneK6VzKk1JYvwbzn">8 tiirefgatan §</header>
    <content xml_id="i-H1MHtxmtSsA2TqGt6KNst3">)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DNdEjPdQjSSG4yfPrGxVMP">g(nära</header>
    <content xml_id="i-QxJFPABJpJLrySxBYj36Ke"> 81 rund v.): 4 Kam, tambur, kök, eervermusrum</content>
    <content xml_id="i-9CLXAX5MC5RAbzSPRHTxqc"> ui. ui. Visas at Värden, 1 tr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JQ8Ea9ZCFSucXHNAHMaXLQ">Kil Tånliig</header>
    <content xml_id="i-BM5buzjr5PsvREt6u2oJk1">om 4 rum och kök, däraf 2 v t o:: a ] medelstort</content>
    <content xml_id="i-F35Xx4TKYQfAwguP6WDu6K">och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att.hy</content>
    <content xml_id="i-N1e33gL8FSWQtFvABT2ru5">ra fr. 1 Oktober i nr 93 Valhalliivägen, h. b.</content>
    <content xml_id="i-PfW9doDrekkFs7DexNeUXm">Vi*as af Portvakten 12—2 e. ni. Visits äfven</content>
    <content xml_id="i-8PcufhG41H8vWLws5BVYuY">efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b. till vänster.</content>
    <content xml_id="i-Fge16CqKQqjmEj4HywHJ6f">Spårväg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KutuCB9hMQSUtDZgnLuLCK">Att hyra frän dea 1</header>
    <header xml_id="i-6psWkg4z5YnYfgqKK29bDx">J</header>
    <header xml_id="i-ASi9jVQDVWAha9opct1gLZ">yBirger</header>
    <header xml_id="i-QSM4mpxYjJy7PcHBiuT5KL"> Jar sgatan 102-</header>
    <content xml_id="i-YHPeEyAymEtLxpCnPVeFP4">(i närheten af elektr. 9i&amp;gt;&amp;rvägen).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4u81yKByer9pBHk5pcF3gi">3 Rum och kök.</header>
    <content xml_id="i-K2LoRUhDfLPmLUB26pcfjb">Modet nt hus med alla nutidens bekvämliglie</content>
    <content xml_id="i-Neo76nHWjW5MXhGgqR1jot">ter, s&amp;som vattenklosetter m. m. Uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-9ui8nmFCPdHKe5n2iUuP3F">med E. Forsbom, som träffas i husen hvarje dag</content>
    <content xml_id="i-GTX5xdyJDikgDWqgACZXRv">kl. 1—8 e. m. Ant an tid efter öfverenskommelse</content>
    <content xml_id="i-CVTchdqQfghPgT5RJUKsWW">pr Allm. Telef. 80ö 58, säkrast före kl. 11 t. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mx4ZYYxjejcAtnHMMBG1ZK">En mindre Lägenhet åt gården.</header>
    <content xml_id="i-JTb29YzdNBVLo1QaEJgYtk">3 rum, tam'bur, kök m. m. Styrmansgatan 23,</content>
    <content xml_id="i-W5XxhYcUmXZ4rpYwxfgVgA">und. 3 tr., kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-R6xdbN26DTMTYgjwm21pFL">2 Rum och kök, soliga, 1 Okt,, för liten familj.</content>
    <content xml_id="i-RKXreW4HDqZjnu5ph6os9X"> Vasas kl. 1—2 e. m. Skeppatregatan 22.</content>
    <content xml_id="i-39iRDHpURd2Lr9GegWhL7j">V. Värden.</content>
    <content xml_id="i-QKjUdKJGTiiQgE1mTA3oPM">O mö bl. Dubblett, nyrep., stor och särdeles</content>
    <content xml_id="i-QM4tqeJ3Heq9NGTUKMzvLp">vacker, inom eg. tamb. Floragatan 15, 3 tr.,</content>
    <content xml_id="i-4t4apUeAvvUCyLY9yLmEe1">t. v. Wästfberg.</content>
    <content xml_id="i-GHaP4nzYvDCFu4y7w4tC9P">Dubblett, omöbl., stora, vackra rum, för</content>
    <content xml_id="i-GoyYHdfJ351hWTJancKgLp">tvenne herrar. Nybrogatan ?3, 2 tr. Visas 12—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DyuYvWzBf9i5KM4DFvmh5c">Centralt!</header>
    <content xml_id="i-PLrtybtrEuFJoizywHxMtr">En väl möbl. Dubblett finnes att hyra nu g")</content>
    <content xml_id="i-FHcCnMQfYReziwwdnhS9CM">nast. Nybrogatan 8, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KUn3v76U4MW9n3UHQor19s">Dubblett,</header>
    <content xml_id="i-DX4psj4jRit9MFHkZ2gp4b">solig, hemtr. möbl., åt gat. f. 2 bättre</content>
    <content xml_id="i-5crmPXCcg2wPAjjHkMJdQW">oVJl i{£) Ulv' UI.. dt I. ^ l/dllfiv</content>
    <content xml_id="i-EqRS3jdLw5NnGF2rQQJsyu">herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JooXtWpvgNs9BbgNBxQMZr">ett,</header>
    <content xml_id="i-BWohdNVwvTcUTKt5iQmYCK">g, , g£)</content>
    <content xml_id="i-7PqWSgSkf9eN4gZ6ms9UwF">herrar. Kommendörsg. 12, 3 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-LXKeHLs4VnnuusELy1YzW1">Nu genast eller 1 Seiitcmber.</content>
    <content xml_id="i-74ypfGNxNnx6jWh3CKwXhn">För bättre 'herre ett stort, vackert, ljust, varmt,</content>
    <content xml_id="i-BiZWzxHhtwXnkgJg8rbzx6">omöbleradt Rum, två fönster, åt solsidan. Egen</content>
    <content xml_id="i-BcgWt32GkTbbFaPCuzBoh6">ingång från tambur. Stor garderob m- fl-</content>
    <content xml_id="i-EFbZCVbCtGCa7zRojThe5Y">"bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-WhpmEeprcNAmKUzcV7oMym"> Telefon finnes. Banérgatain 27,</content>
    <content xml_id="i-T1r1ZY57aUexvSPfhwA3v3">ö. g., 1 "tr., till höger.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7H2Y5qyFcNhSqDvMhCT22L">f/SF" Pör licsande ell. pli längre tid: Fina, möbl.</header>
    <content xml_id="i-EWcF9ixdLw9QuyfR4boNR1">Rum. Fri tel. Uraheg. 7 B, t tr., strax vid Sturepl</content>
    <content xml_id="i-S4RXZxi5cwUyfLEy87tCxF">Ett väl möbleradt Rum firanes genast eller</content>
    <content xml_id="i-6qJ18EnqUSjUJQ5x9oGZeE">från 1 Sept- att hyra. 38 Kommendörsgatan,</content>
    <content xml_id="i-3NdUfQQCUkG5pQDeYPzPEf">n. b., till höger. Tel. Östermalm 3121.</content>
    <content xml_id="i-JoVvXCtpG5B9uhLYyjHBMk">Btt mycket trefligt niöbk.r::&amp;lt;]t Rum, ät solskta,</content>
    <content xml_id="i-65PHY36EXfj9gWFmfct6YH"> med vacker utsikt, östermalmagatan 40 B,</content>
    <content xml_id="i-2i2Cyb17JkXbBGEERwBxUD">hörnet af Floragatan.</content>
    <content xml_id="i-5vaQEFVcX2qokacqCHjaSa">Ett trefligt Rum g&amp;nast eller 1 September.</content>
    <content xml_id="i-LYCcSu8YKLPhUj1ajsQSro">Bkldarega+an 55, 4 tr., till vänster.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gae3E6wDaKwxP6ASTGWUGu">För bättre herre.</header>
    <content xml_id="i-VN7kPivVZQnKuqxZ9mtaBo">Ett eller två välmöbl. Rmn, åt gatan. Karlavägen</content>
    <content xml_id="i-JQFJ9DBXXG2uevR44oyK91"> 12, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-FnVUP6My83THmGCaWxZffv">Fur bfittre bcrre!</content>
    <content xml_id="i-G1C9mAarJaecaXHUMpEkH5">Ett väl möbleradt Rum. Telefon. Grefturegatan</content>
    <content xml_id="i-JAJrXm8Jax6WU74o9AVuxn"> 48, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-KA5dKswxQ1nQs6fdiBD3bR">Möbl., soligt Rum eller Dubblett, eg. ing.</content>
    <content xml_id="i-NCHNYv6Xo3zgxnHYLUbMGe">Sibylleg. 79, 4 tr. österm. 2813.</content>
    <content xml_id="i-NvNewXo47WHWWeeqMhQJhR">För resande bättre herre eller frunt, ett</content>
    <content xml_id="i-6CeBKxXMD4QGZQqLViVfFh">väl möbl. Rum åt gatan. Linnég. 39 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-JuboacCxY4x56LEaYWovmT">Af en händelse finnes vackert, bekvämt Rum</content>
    <content xml_id="i-Kmw6Q7NYgFYaF9e3bH2o17">i liten familj, med eller utan möhl., del i Völk.</content>
    <content xml_id="i-CMuB1PwQ3fYaTTBzuAPeFn">Valhallavägen 121, 1 tr., 3 d., h.</content>
    <content xml_id="i-NEZ3aFNzszQEXpQNNjYwQe">Ett. vackert Rum för 1 k 2 bättre fruntimmer.</content>
    <content xml_id="i-DiEqDywYRfx52aciG6RTy9">Tel. 217 21.</content>
    <content xml_id="i-SgtBcaAwCwyEnZ9sh4cCxt">Fint möbl. Rum att hyra på läng'»» el. kortare</content>
    <content xml_id="i-L3KdpLDr7RA8tsL2Dzejjx"> tid. Braihegiatan 19, 2 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8joKQTX4Kkji3Lcg1MiBik">Trefligt Ruin</header>
    <content xml_id="i-Ds35gLUMD9XqhWdLxvC4kg">• Allm. tel. 11345-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DKrKuxpDYBz4Zg3hKxUQmV">ISutiker,</header>
    <content xml_id="i-JMcGrBDGUkrPxYgtqh6HiF">större och mindTe, med rum och lagerrum, källarelokal.</content>
    <content xml_id="i-DR4aWbcULqGt4f18uk8Vzn"> Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WzALFizZFyASGz4NHBsujD">(Stor Xtutik</header>
    <content xml_id="i-9FcQd8ez3n6FrMWXYKfriG">med lagerrum vid östermalmstorg, leddg 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-RzKtAPVYBD8NUXRZyUqF6D">Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26.</content>
    <content xml_id="i-MCviedTbkwWG8mfu3TUSpP">Ilörubutik,</content>
    <content xml_id="i-MSgohTscKWTy6MMzaPtKUm">väl inredd, lagerrum, stor, cementerad källare</content>
    <content xml_id="i-WCrdnVruPTTi33KRD4arn8">eaint 2 rum och käk. Billigt. KommendöTsga</content>
    <content xml_id="i-5YzvQtfoziYQq4VpAm19Ug">tan 44.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JWNFnxCyCX1SrBsNdXbXdf">Stor Butik</header>
    <content xml_id="i-6h4p6jgGeTEU2tgPTg52oC">med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-9vWCoayaGxR6eovV4Vnhcy">Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dxt1eGfJVugsHPW3mzphAm">Butikslokal</header>
    <header xml_id="i-Kpokh29qwrG35pjK5mrTUm">att hyra nu gen</header>
    <content xml_id="i-H5es9N9En2yRTkVeaTb5QD">Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 &amp; 3.</content>
    <content xml_id="i-Si2L8bBcT5r7bTnaeNAPCF">Vidare Allm. Tel. 2«28 kl. 10-8-</content>
    <content xml_id="i-PWkRtsCVfyPUbzmL8WpDxZ">Stor Butik</content>
    <content xml_id="i-Q1zsemUSP9whMTQ5crPuiQ">vid Birger Jarlsgatan. Hyra 2,200 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WrorB4Muz81FSDLM4Ecn2e">Vidare genom Th. Tjäders Ifyrå, Branke-</header>
    <content xml_id="i-DjLaNTWrc1oZLqv39gZCKa">2</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WssDcxXsNvBNbFJ4SbZDX8">jhcrgstorg</header>
    <content xml_id="i-7QZEJP3pJcB8v1m37gDQvw"> 12-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Que94s7PS6g9EGzekGWaeT">Stora, ljusa Lokaler,</header>
    <content xml_id="i-CmvHQBhr8XwEo89wWgUEnn">500 kv.-in.,</content>
    <content xml_id="i-5ZnP9pTxzhsmdY53o1qxpk"> att hyra nu genast. De kunna delas</content>
    <content xml_id="i-QpNMAeYqQzhHr6irsndSH">och ändra® efter önskan. Viaas af Petterson i</content>
    <content xml_id="i-Wds3dc1Pf64wntHSoGNVus">nr 29 Banérgatan. Billig hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GTWd8oCAgLoU68n4vGMvU9">Birger Jarlsgalan 102 o. 106</header>
    <content xml_id="i-GmdU6aZjrxPiYH1Mwqx5jF">från 1 Oktober 1905.</content>
    <content xml_id="i-XngXBgqvRJkc1uAqCGEfe">1 Bagerilokal med 2 ugnar, brödbod ooh butik.</content>
    <content xml_id="i-J87md9d7Bmyu2LmnpHbtFQ">1 Verkstadslokal med 120 □•meters golfyta.</content>
    <content xml_id="i-H3U9hwCiPSjaXBo2aXnnw1">1 Butik till speceriaffär.</content>
    <content xml_id="i-CWtiH1n9dY2hh2D9vzkt3">1 D:o » kött- och charkuteriaffär.</content>
    <content xml_id="i-S1L3uqioRrT9TbYcqH4Zx7">1 D:o » raksalong.</content>
    <content xml_id="i-VNhPwjXa58LboYkMRGjNZc">1 D</content>
    <content xml_id="i-AJGaA7huBg5TcAuj6rWGHC">g1</content>
    <content xml_id="i-BbJrcL9Z8RBkzQ3paxLdB7"> D:o » cigarraffär.</content>
    <content xml_id="i-SmSKnYhSVFPzCH1BVzNJ4j">1 D;o » Mjölkaö&amp;r.</content>
    <content xml_id="i-EXnMvuyJoi13Nk9uosTEXv">Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i husen</content>
    <content xml_id="i-Ex2d9cx8bxjB9Thtumync1"> hvarje dag kl. 1—3, annan tid Allm, Tel.</content>
    <content xml_id="i-7SsXUsqhoicK2QGg7EA5dr">80558 före kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-GRw8VTDeyMtFGHxvYXRVmX">1 Itu 111</content>
    <content xml_id="i-8ZZV5JPK6oYN9ixofBWPpe">kl. 11-2.</content>
    <content xml_id="i-6yHdpB6Wfwpe9YeG6UibQ8">tr.</content>
    <content xml_id="i-HpxBs6WEu4kusUvbxh6SkX">till verkstad eller torrt upplag.</content>
    <content xml_id="i-nXisYHGeE2zEAoUGrQCaP">Styrmansgatan 23- Underr. 8</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8oxUzDUTSNT4KpLT5tDx5r">Källarlokal,</header>
    <content xml_id="i-5SAhR6cRywtEhq6g6M4m8B">41/2—18 tn. golfyta, passande till verkstad eller</content>
    <content xml_id="i-A3pnAoe9Tiw1MhkWjeURee">lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing.</content>
    <content xml_id="i-K6SX9J96JDhwaBzrAuQaTH">från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar.</content>
    <content xml_id="i-VhazDMnLudA88DBRzvsXFw">Tf (i 11 dT1! aItqI stor, torr och med</content>
    <content xml_id="i-F7i3dPMqoCobYzUFzDzMr6">Xl.aiÅariOKai, lull dager genom öfverljus,</content>
    <content xml_id="i-4j6bmxi6qQno6UpnNRMsB2"> cementeradt golf m. m. fördelar att byra</content>
    <content xml_id="i-8p8YUjCXYWQqRvpoE3LLCz">af Portvakten i nr 35 Riddaregatan.</content>
    <content xml_id="i-Gmg2x7SLkMRFX6KGLHMBhS">För liten, proper fiamllj 3 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-9xQgUFYqZ8yWUzNP7v7LcG">Djurgården, Bergsgr. 6. Värdinnan efterfrågas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X6Lvr82WbNd6CJ2m99FFLR">Kungsholmen.</header>
    <header xml_id="i-BbZM2qQKvXrfQ8swczvmd3">(Våstermalm.)</header>
    <content xml_id="i-AtexTTSwRcPdTaNH9x8aBj">Pipersgatnn 31.</content>
    <content xml_id="i-APcyQpEGLzFjLrieHS3hL9">5 Rum och kök. Kr. 1,100. Underrättelse Nilsson,</content>
    <content xml_id="i-JApxqYSByivJoyW5RhDsJN"> n. b., kl. 10—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T6YzLcj2HciVMMCkkhR8TE">Våning,</header>
    <content xml_id="i-FK9bepmNEXsmknfBLJcpjs">1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringsrum,</content>
    <content xml_id="i-L1ZMuBSn3ru7q34xVHtAMg"> isskåp, kök m. m., samt en Lägenhet på</content>
    <content xml_id="i-ERAAbb4r9jNm1ngXSjKGd5">2 rum och kök 4 tr. upp. Underrättelse 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-Ayon8565jRpFd3ZsdWkdkd">upp, C. A. Hagstedt, Bergsgatan 23 B, samma</content>
    <content xml_id="i-YSzRV9MP1q7m9Fsg6bNUn6">dag annonsen är ute, kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NCp7c7whgZS2NaV8iv4yXJ">I egendomen</header>
    <header xml_id="i-XLB1NBBDY5uzM6YiCGU4B4">llergsgatan *7</header>
    <content xml_id="i-Y3iByE1hrEWLKSpdN65zfn">(strax vid Kungsholms kyrka)</content>
    <content xml_id="i-9P8kfoyPAxXhwzdAamMxmy">finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med</content>
    <content xml_id="i-6KyE38z8MpdyEaootSWxUU">badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m.</content>
    <content xml_id="i-7LSveHLiGUjWsr5xs6cAsL">m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9KuxG1TksqWSZcxZJKoSc8"> En Hörnbutik samt en Ateljé med</header>
    <content xml_id="i-TkHHiyF1W2de6cepqqFeNc">1 Rum.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9EFxfTnheFzNzriw4yaumE">3 och 3 Rum, kök.</header>
    <content xml_id="i-PsdQfoPpfpAyKKhKBgCRoz">vackra lägenheter. Hjärnegatan 5. Fru Höglund</content>
    <content xml_id="i-LdrdPeNLgz5DUUoYJ27q24"> vasar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8rg7UTgSLqXSjCqe321uyD">2 Rum ocb kök 400 kr. för år</header>
    <content xml_id="i-RhnZBE7oiuMd7tEJ6rmREF">att hyra från 1 Oktober. Kaplanebacken 13 B.</content>
    <content xml_id="i-5CW26dBnPA6nApdzLFjShW">Fru Dundqvist visar från 11 till 3.</content>
    <content xml_id="i-NFDWtL5nUqiiuHfX8bEwFW">'Väl möbleradt Rum, eg. ing., gard, bad</content>
    <content xml_id="i-5hH9Tau5E78MWa1g4HvdKv">rum, tel. Inackordering om så önskas. Scheelegatan</content>
    <content xml_id="i-3xTfvyhN3aTwdiCpVnjoMe"> 20, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-FrDM2uyrzzMQkU6BVWmSNT">♦ E4t väl möblerad#, Rum i finare hus i början</content>
    <content xml_id="i-PB9EsowXCtgvujdnZu7Hr"> af Fleminggat/an, uthyres 1 Oktober till bättre</content>
    <content xml_id="i-FbLQMzeDFf6nu4PE437tgV"> herrs. Underrättelse Tel. Vasa 1030.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DDe3rycpb3JzXTLVM91WKe">Obs llemtrefi. möbl. Rum, m. 2 tönst. åt, gat.,</header>
    <content xml_id="i-5g7xyT6ejnprMCmZ9qfMSb">• utiiyr. åt bättre herre. Pipersg. 31,1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-8PzuDyESHiUDATXUhksxjU">Väl möbl. Rum, ep. ing., gard., badrum. Tel.</content>
    <content xml_id="i-Nr8WmiwR8cqRAuHawC91dG">I nack., om så önskae. Soheeleg. 20, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-KZ8aavd4Npn4iEx2APse9a">HarP.PnSrolpnm illom e^en stor tambur,</content>
    <content xml_id="i-Vm8fTaHHBYn9VnrMk4zeRZ">nci I EiIIKGll U»IIf mod egna toaletter och</content>
    <content xml_id="i-JN7yHcEHPoTG5vd4wnMitC">garderober, hiss och elektr. belysning, att hyra</content>
    <content xml_id="i-V31B9n5JPowZbA2CAt11CW">nt Portvakten i eleganta huset nr 14 Kungsholmsgntai,,</content>
    <content xml_id="i-PPrXenjykJ3gb9EFntwNHY"> invid Sciieelegatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3Cje9U8zGYc8V3uMXJHszz">Butik eller Verkstad</header>
    <content xml_id="i-AWLhFVLDhwLXftELTu4rMQ">för skomakeri, mangelbod m. m. i 11 Bergsgatan.</content>
    <content xml_id="i-MUHvD23DnHZ4HxZEPt1mMU"> Fru Haglund, n. b., visiar.</content>
    <content xml_id="i-9Xd5Sjoyb7NnNiAT6QaYza">Större Butik med 3 rum och större köksafdelning,</content>
    <content xml_id="i-8av7KBMg7r5WfF7YhxCauu"> passande till charkuteriaffär.</content>
    <content xml_id="i-QEQfMDVdb9uMTc1vcFBASD">Soheelegatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Th6rdVrF7sMFG3W6aTS9Vp">Större Lokal</header>
    <header xml_id="i-BTggDB6XaoQ8DamtafEDbt">uti 3 bottnar, passande till verkstäder</header>
    <header xml_id="i-7XqSv7VQpj7hg4Bz5W8Qbt"> eller magasin, finnes att</header>
    <header xml_id="i-9gXrybMm7brT5bp3cMprqh">hyra ur 1 Pilgatan.</header>
    <header xml_id="i-Gb25gLyJMRyXADrXW8yzDc">Allm. 51 87.</header>
    <header xml_id="i-XgLtxocKJA22kcpYGhhtB3">Verkstadslokaler.)</header>
    <header xml_id="i-GNYSiiEq4gkhMAgtEWN86u">Från 1 Oktober uthyras 5 stora arbetssalar.</header>
    <header xml_id="i-QxQYhWhnuher6UhyzF71W9">Maskinkraft kan erhållas.</header>
    <header xml_id="i-8Xaw5aE6haoGmJnsAd5C6L">Aktiebo!. Kungsholms Tvättinrättning,</header>
    <header xml_id="i-VRSjKQpo1HxH2GTnwYowui">Inedal</header>
    <header xml_id="i-9MsWSqQwi5sC3vPYdMHr72">(29 Kronobergsgatan).</header>
    <content xml_id="i-DPQaSf8VNF9JPxuZWBJPkL">Södermalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8bF3QNDscC15ddWctcg4Yc">Moderiia Mgor,</header>
    <header xml_id="i-HLyaPaWisumGsJ9kWGrvDn">G</header>
    <header xml_id="i-8UP685UhvS5zoJfWqCgPDm">gnära</header>
    <header xml_id="i-NBbxVX65qyM1ataSbsRWny"> Götgatan,</header>
    <header xml_id="i-TfMeqL9Krywu7kDM1TNXqQ">nedsatta hyror,</header>
    <header xml_id="i-HP7G7FybU7qmHUYtXedxWr">om O, 5 och 4 rutil med kök jolt ljus tambur,</header>
    <content xml_id="i-F7oNniZrMQKJWHAwMBNpjP">sei veringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr.</content>
    <content xml_id="i-6u3smpiMYueSWhDfTvzLTj">ljus, toaletter, siirsk. köksuppgång.</content>
    <content xml_id="i-5xcX3nJw9pHrf1yaDLJC1K">Förstklassigt. Skånogatan 61, hörnet at Ostgötagat.an.</content>
    <content xml_id="i-HqWpb3ji15x4Ry1QJdvY5W"> Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TkTYmrzDh6Xvte2ntKuEiq">Tredig och sund Våning</header>
    <content xml_id="i-UWbr6fqxfeqvi76wLesjCS">med södersol, om 6 rum, tambur oeh kök, 2</content>
    <content xml_id="i-FijaPEaUy5jeinaK8PCfgq">ti. upp i nr 32 A HögbergBgatan.</content>
    <content xml_id="i-EaUU9ttDKNMrahREctyVsQ">Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ph5KLTupFjMGAyhR4AXAN3">6, 5 Itum, kök.</header>
    <content xml_id="i-hvMJH4UcNgq3qVd94jGyu">Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-5Azs4Xa6ivTBC2wK6geGds">torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GS8zQbirPtzRYo8vNfZ9RG">6 Rum, jungfruk. och kök</header>
    <content xml_id="i-4jd77Zd57dZmugK71miBs7">i 12 B Sodra Badstugatan. Visas dagl. kl. 12—2</content>
    <content xml_id="i-Rnou4bak7M8p8gVkZpbLEQ">aif Fru Jönsson, Hörnbutiken.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2cHE9Ei1VNRgzh8mahpzSn">Vacker utsikt.</header>
    <content xml_id="i-BXqhdb8siavLvQ84SQmjtu">6 stora, eleg-anta, nyrep. Rum, serveringmim,</content>
    <content xml_id="i-MFVRzTaGryFmUUFU1hsYLQ">kök, tambur, piskbalkong m. m. i nr 6 Bellmansgatan.</content>
    <content xml_id="i-VGvgFwhEWSYcLfGNSdJxda"> Underrättelse hos Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TDibzmcYVNKHe3WG1GD93N">Hökensgatan S.</header>
    <content xml_id="i-RwGJ5XN3HrmjU5pkLr3UWE">5, 4, 3, 2 Rum och kök, nutidens alla bekväm</content>
    <content xml_id="i-8TsSGsZgWtrUrGezRnkgGh">ligh., elektr. ljus, dusch o. toalettrum. Butiker,</content>
    <content xml_id="i-XaqHr9qGq5wLZ8upy8oB9P">Upplags- eller Verkstadslokal.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SFe6MhEkua9HAvFnHCRtxL">Bjiirngårdsgatan O A.</header>
    <content xml_id="i-RuNsuLdXAPgpY6uWEcxqaa">5 vackra Rum ooh kök, nutida bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-JxS6Y4UfNMaBD12uYraiaf">Visas af Portvakten kl. 11—3. Värden Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-SSwm7DbDboixQTCCBdJXMu">30 86.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7dNYt4yVcxLWPF3zCHGbAd">Solig Hörnvåning °k?k</header>
    <header xml_id="i-NiiMGzJ3Eo5CbpJgkzFhZ7"> t:Töooan.,bb^</header>
    <header xml_id="i-4KWh4VzxK7KKwo8NAK11UD">an.,bb^</header>
    <header xml_id="i-KypSwd4iW4YZjvyThSejZm">.,bb^</header>
    <header xml_id="i-PDxxrchVKti1A8sjFJpvSL">,bb^</header>
    <content xml_id="i-Erz2LcFV1jhCf7ueP6Tngm">Å</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VhtdFS3CbN4qHzu41ZRHPy">g g Tojan</header>
    <content xml_id="i-9pfVJRJVNcbsSPBNcYg5vq"> af Söder. Närmare genom SPAAKS BYRÅ,</content>
    <content xml_id="i-LHVBhEpR38MgirAYeiDbY6">19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10—4. A.(J294R.</content>
    <content xml_id="i-XUBjMfVyazRowT551dtsWA"> 67 1)4.</content>
    <content xml_id="i-GC6gy7GHrQpbJTkgNntHLQ">29 A &amp; B Tinimcrtnmisgntnn.</content>
    <content xml_id="i-5MWtCaQjvTsFeJis6C5aS7">Fin Hörnvåning om S rum ooh kök, nut. bekv.,</content>
    <content xml_id="i-57mZicaZbu2gHqCcTTphmE">3 Rum och kök. Berglind, 2 tr., visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JkZtXa5qhjzM9uiWNVKaWX">Svedenborgsgatan nr lO</header>
    <content xml_id="i-UjhzrSfnGHikdyBLAWFNTe">frän 1 Oktober 1905.</content>
    <content xml_id="i-N2dthoQznkzo5tJCrm925z">6 Rum ocih kök, 2 tr., 4 Rum och kök, 4 tr., med</content>
    <content xml_id="i-1zy57eKXdHveCfcebkozH">nutida bekvämligheter. Utsikt öfver Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-U3ooodNuUJp1WLsDpqQRkw"> torg. V isae Tisdag och Torsdag kl. 1—3</content>
    <content xml_id="i-FHzeHxbXwKynFdh8peCFns">e. m. Närmare upplysningar hos Fru Viholm,</content>
    <content xml_id="i-SnpxpTPN8jror8ucyJ4s8E">n.</content>
    <content xml_id="i-Y8prMYtb6jdswXBQusJoAp">'h., till vänster.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SKfJM7HuneG1qF48Ho6Qb5">Vacker Hörnvåning, 5 rum,</header>
    <content xml_id="i-X63tHxEVevrARFPcojErXP">server., tamt»., kök, balk., nu eller 1 Okt. 6 Svedenborgsgatan.</content>
    <content xml_id="i-2h5Qdc4gWRQ55qdgp6KhMw"> Portv. visar. A. T. 33 07.</content>
    <content xml_id="i-CaDnjUEE5sQxRJVS9PsbmL">Fyra Rum och kölk från 1 Oktober, solsida,</content>
    <content xml_id="i-J4Jni3hi39hRcM9G8cvtPC">med alla .bekvämligheter. Svartensgatan 7, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-6JF5aEw4YiNMdh7L4GXFeY">Fru Svenseon, in på gården, n. h., t. h., visar kl.</content>
    <content xml_id="i-DhchrNxnXPUUgDRmVbJ9Y">12-2.</content>
    <content xml_id="i-6JG3BhxRBykAc8DnFuV3TP">4 Rlim tambur med fönster &amp; kakelugn,</content>
    <content xml_id="i-YZwSVBm8VwWEcGr7GoQjdp">llUlllj kök, kr. 700, östersol, i början afSöder.</content>
    <content xml_id="i-W9WUPsbnWQL55C6vUFLb9d"> Närmare genom SPAAKS BYRÅ, 19 Birger</content>
    <content xml_id="i-LNPr6pjMSzDiXoqrhGpF4g"> Jarlsgatan, 1 tr. Kl. 10—4.</content>
    <content xml_id="i-C5BHA8jkX9dEsmkYT8QJq2">A62 94R67 4</content>
    <content xml_id="i-7AB5McweQffaGeiVyKLtGf">g,</content>
    <content xml_id="i-8KYifv1dynrNtbJVz8QfAK">A. 62 94. R. 67 94.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WbEk5nTxc8neKJY5u3a3kF">Ovanligt vackra ocb slöra</header>
    <content xml_id="i-J6r8T2EJR1Emc5P5kbVLXy">4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning</content>
    <content xml_id="i-7bJCm8kuuLRQGEdf6VX7FY"> och alla bekvämligheter, till billiga hyror</content>
    <content xml_id="i-QDUjhYkrNk2mq1Gmsc4ZwG">i 83, 85 ocih 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-UYmMzEUBxKmerTK815zuXN">Värden, Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ooh 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xg6fWZvGjtVeHL51UiGF4R">Kocksgatan 38.</header>
    <content xml_id="i-5J8hw5stLFGxM5HMn53ZW8">3 ooh 2 Rum med kök och nut. bekv. Visas kL</content>
    <content xml_id="i-7KcPWHoirdQgJ7jYCQrfBg">10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd.</content>
    <content xml_id="i-68wnnnn4gAvQQXpqDz2VQT">FrAu t Oktober</content>
    <content xml_id="i-LHjRDZZxUXwHWCKGP6QMw">3 Rum, tambur och kök m. nut. bekv., 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-cTgMyx1jvBUF78MiLaP33">upp, inp. pården. Närmare i Cigarrboden B:t</content>
    <content xml_id="i-67ekbkPRYtz2VBg9kV26PW">Paulsgatan 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TA9jiTML4XE1yw6Nb9FFr7">3 Itum, kök,</header>
    <content xml_id="i-3qFo34RSj89G2FpfWKZGqS">soligt och vackert belägna, 1 tr. uipp. Prästs</content>
    <content xml_id="i-F5enrXdweta4Kh6psfrjUq">gårdsgatan 3. Fru Ehlert. Visas kl. 12—3. Vidar*</content>
    <content xml_id="i-EjQLoSKaRZKs7pAecBR57o"> Allm. Tel. 125 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K6eVHJyes2kMWJtqX1WALj">3 Rum ocli kök</header>
    <content xml_id="i-9tYhxKNGQSuM3S4rFU9kM9">tyst, soligt och vackert belägma, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-15Z6u2wctfsTePghQgnhq2"> 3, från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-5P4xMAG7CUHCic1SCvVQiX">'Hyran 600 kr. Viaas</content>
    <content xml_id="i-TWGWqNxLAaUkfuYoPGzDCL">kl. 12-3. Vidare Allm. Tel. 125 20.</content>
    <content xml_id="i-WEydjs4auHZ8Zoi2jRsPh4">3 llum och kök</content>
    <content xml_id="i-BGPAryMcGcgsmotfE7Aa5T">från 1 Oktober. Östgötagatan 38 A, Vicovärden,</content>
    <content xml_id="i-7XgKuH2L4hEpQekR6XdxWN"> 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-BNqKT1zSvccFHNihgpgu6t">1 ur 26 Koksgntaii.</content>
    <content xml_id="i-RU7PxptGKd4sJb2senXDJg">3—2 Rum med kök, nutida .bekvämligheter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ny5WapmcLsT5JknZ3cji3K">Visas af Eriksson, 2 tr., ö. g. Kl. 10—12 t. m.,</header>
    <content xml_id="i-7JQFArUz9WDhmahY7N7Adn">2-6 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9WKVnKpY6GEzkw2AyKBEay">Mekingegatan nr 61.</header>
    <content xml_id="i-5nL3CDVdCor4bYPgWWFNLd">Vackra 2- och 3-Rumslägtnheter samt Butiksr.</content>
    <content xml_id="i-T7X3WoaojR6jq8qXYDg6HV">Vicevärden, V4 trappa. OBS. I Nära spårväg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PwC1HBmPMXK2SD55Mq3Qc4">2- och 3-rums Lägenheter</header>
    <content xml_id="i-HFv5FchrtVogEieRcJz8Mv">för syatelier, skrädderi elle hostad. 22 Götgatan.</content>
    <content xml_id="i-ChYKi2Jn19EgM4QGNpN7Rm">Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8QkeuCvaoJt7tTZiJQaohk">2 Rum, kök och tambur</header>
    <content xml_id="i-KZ669Un3wDPJJ9rP8hd7UK">från 1 Oktober i nr 40 Östgötagatan, hörnet af</content>
    <content xml_id="i-T9JmUr9siZYzdRbB88aGXh">Skånegatan, i nytt, fint hus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vw4B5RqHqvqm1EWYVcEsqL">14 jtlosebacketorg- 14.</header>
    <content xml_id="i-33n1gPmrBmkfeAnM7u9ZnU">Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und.</content>
    <content xml_id="i-QbuS9b9HZ3EGJ1vUYPozkR">hos Portvakten. Visas kl. 9—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S36XziJUPea6naC3ZgAncD">Soiiga, (Ina 2-rums Lägenheter</header>
    <content xml_id="i-HWiNSbFmchtsxuPWk4bmTx">25 Svedenborgsgatan (hörnh. Skånegatan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lt8XBWkCuCiMKy9Mqp4yHM">38 Bellmansgatan 38.</header>
    <content xml_id="i-38Xi6ybmchoyyhsUoQnEpg">Fr&amp;n 1 Okt, Lägenheter om 8 rum och kök</content>
    <content xml_id="i-NsQHs15sP1AG2MDVjXZ7zf">samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n.</content>
    <content xml_id="i-FLLea7NgJkU2kncDnuhEcr">b., kl. 12 -2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SqxFdtfFvdbKfPz9mFjGDZ">22 Renstjärnasgatan 22,</header>
    <content xml_id="i-D42jQw6yzaKhjqrdRHoa4t">2 Rum. med kök och tamibur, n. b. och 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-2KBN1u5iKjmguTR7vSWHqd">upp. Visas kl. 11—1 annonsdagen.</content>
    <content xml_id="i-QsD2bJByeMB7ihQ7F8ibvs">Vackra Dubbletter med nutida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-5kea9mkXVdhxwa8cSyhME6"> elektr. ljus, hiss, finnas att hyra. Moeefbacketorg</content>
    <content xml_id="i-6GSEFWx6UhFtE1HwqxF1jR"> 5. Underrättelse af Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-UAgmEHNGvRLtEEfyMcPHky">7 Ersta Backe.</content>
    <content xml_id="i-ET1Txgn8HgX7YV8KmZhKk6">2 mindre Enkelrum uth. hvar för sig, härlig</content>
    <content xml_id="i-6gsSRx4haNbcjRdXhxMZc9">utsikt. Visas 9—12. Värden.</content>
    <content xml_id="i-2WLwi2NTzXtE2WUzkdsCCu">Butiker samt Lägenheter om 2 och 3</content>
    <content xml_id="i-YDaxeRNQRrX1tYhsifHaQy">rum med kök i nr 59 Skåuegatan.</content>
    <content xml_id="i-4jaP6Sx6SELxxRsAZUxRSK">Vicevärden 2 tr. Kl. 10—1 dagl.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VqWN7GGYX2DchGiD4SRHZZ">Större Verkstads- och Fabrikslokaler.</header>
    <header xml_id="i-DiBf4QULeSP9nZrFS1G3z6">Blekingegatan 61, V* tr. Vicevärden.</header>
    <header xml_id="i-EfxG8GvRKcBmGWKBnZH2h9">Verkstad</header>
    <content xml_id="i-TrZF23BpgQruiwA4bn4aFJ">med eller utan bostad, under många år använd</content>
    <content xml_id="i-QM2byZdjjkv4qhbQwJ3mTb">af målare, äfven passandie föT glasmästare. Måleriarbetie</content>
    <content xml_id="i-7PqUPsrY6L2z71HYRcN948"> inom egendomen kan genast erhållas.</content>
    <content xml_id="i-6XMd4t71zVSoxM3EdtY54K"> 22 Götgatan. Värden träffas kL 9. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-Uw5yAqHpPYNQmvoTBTP2Ph"> viear.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WkXdYB5Zis4jhyGiWXRk7d">Utom Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-8akokAkh3NYQtejkHQdxGD">Vid I&amp;gt;jursholm-Ekeby</header>
    <content xml_id="i-BzB2eNtp1Bfcww87EJ4ptL">finnas att hyra från 1 Oktober i nybyggd, vacker</content>
    <content xml_id="i-L6YTy4Ve6J9tghczQoK1iF"> villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande</content>
    <content xml_id="i-EEEsTLXdGNqeNSYRTFUB3L"> för mindre familj. Aflerton minutens resa</content>
    <content xml_id="i-MjsUJds3WVjTvjgKnFEyEQ">med Rimbo eller [Djursholmstågen. Vidare</content>
    <content xml_id="i-ARWuWn1hPQTZeynQYgNduw">Allm. Tel. 42 86.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FxBrMhJKLtUGA1JKyk1b3v">Att hyra vid Järla.</header>
    <content xml_id="i-Hvr63q4UCPzHR7aANMniKF">En utmärkt väl vinterbonad Lägenhet om 5</content>
    <content xml_id="i-WoWoP3QHwcJqSh2M14qQHE">rum och kök, med alla nut.</content>
    <content xml_id="i-YUX2UYJarg7nZydkSCwwha">■bekvämligheter. Vidare</content>
    <content xml_id="i-Dp5yiP9Xn5GUicNEnKPQBM"> gen. A. Fäldt, 31 Bondega'»n. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-JFfisJEjn4NNaaB1S6UfcJ">305 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-43bdbknkVCgih99aKMh6mk">Att hyra i Sigtuna.</header>
    <content xml_id="i-MxUUy4GBW523dDFPgiZdXy">En vackert belägen Sjötomt med 5 rum och</content>
    <content xml_id="i-CqbxLkugzGYeG7U2TemXg9">kök, vedbodar, källare samt rätt stor trädgård.</content>
    <content xml_id="i-QzhrxzKAVMTAPDDUx9SRUR">Närmare underrättelser genom Adjunkt Tegman,</content>
    <content xml_id="i-XoJTN6w6rHRdrWqQUE93GB"> Sigtuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4odinmKT1j8QWsaZWGYQph">I Kungsör.</header>
    <content xml_id="i-LskGNtuAQaoia8SVxCaKgX">En treflig Liigonhet om två rum och kök, Butik</content>
    <content xml_id="i-3sMDiej8JJEURnaaSKuWQv"> med två. rum ocli kök, priiktig matkällare,</content>
    <content xml_id="i-3sG8wHkF63iFL8j1qdEcmH">godt läge, uthyres från 1 Okt. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-LThroXokgdockkTgtEQLV6">ägaren, Axel Söderqrist. Kungsör.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-USSERBkARvpFR6xpxbt4DC">Hus</header>
    <content xml_id="i-P9G5MYNyZh8zYUZtWQU4pe">i framifitgående sjöstad i Värmland, med centralt</content>
    <content xml_id="i-9SQ6Xhy7rQM2GTsCLGvcnA"> läge invid torg, hamn ocih järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-TrTznRceFoVjK4q4dpQ1n4">passande för e n-g rosaffär, med lagerrum i</content>
    <content xml_id="i-KskdxKPEBokqopUxVCPMRH">öifra och kontorslokaler å nedra bottnen, finnes</content>
    <content xml_id="i-SgWguR96pkDV3dtENv9AE9">att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",</content>
    <content xml_id="i-XTQKTrXtS4Jkx4TWeYfruL">ligt",</content>
    <content xml_id="i-NX1oWjVLnUnHx9b48BSLFJ"> under adress S. Gumailiiig' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-64xpRNf34q2AZ87KzUU3wr">Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-XuEqCaBsyJuomRFzgwV5Do">Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackord.</content>
    <content xml_id="i-DikWZi1yVSHeQWAXxLL4F5"> Trefliga rum med elektr. ljus, badrum</content>
    <content xml_id="i-DK2Pi1ESAjYJvuzU6hpr9o">Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q3pzy6SDATqtbd9dJThmTy">Fruntimmer,</header>
    <header xml_id="i-Q4m4KzmYvewKUmG8PiHyMq">Fruntimmer,</header>
    <content xml_id="i-EYjQZGyjFEbbgSWUPtz4ke">som önska bo obemftrKt,</content>
    <content xml_id="i-9Baj2sRVNyahCR8FjZbhBU">billig ooh treälg inackorileing</content>
    <content xml_id="i-LbVrsudemjoth9S4B1bkw9"> i Stockholms närhet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9evbFiLmMu3DPtFwbC8RMW">Västmannagatan 83. Augusta Rydén.</header>
    <content xml_id="i-SDhvFPSZgXY4Nf3Z2aDGEN">IHIII llllillllli—IWII</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XenS2DyfZ9hCqbkfsQGvPA">åstundas</header>
    <content xml_id="i-B9ewr5v8nwj7M8KZYe5x8H">A Östermalm från 1 Oktober. 5 4 7 Rum</content>
    <content xml_id="i-2orN9xmbPzvymxUeNuD2sK">och kök med nutida bekvämligheter, ej högre</content>
    <content xml_id="i-N24jsPKHSY9mYvMH3JbDmN">än 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-GdytYZHRDwtyywh9SJSX2u">Svar till "Aktoam",</content>
    <content xml_id="i-8wewMr4KayYpzFqSrrpWFx"> Tidningskontoret Storgatan</content>
    <content xml_id="i-717F2tR2vkMfLbHdLeqRWn"> 8.</content>
    <content xml_id="i-JRokpkyYH8A2vCzixyik6h">5 å 6 Rum och kök, ej för dyra, önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-EZn9EN8QgYaStP2WpiQE6s"> fr. 1 Okt., helst på Norr, n. b. eller högst</content>
    <content xml_id="i-EQaetJpg2UJJoouMSDfGgF">2 tr. Svar torde sändas till L. Wahlström, Holländareg.</content>
    <content xml_id="i-4RYGvGxGTjhQThou5dKWd3"> 10, 2 tr., däri pris och läge utsättes.</content>
    <content xml_id="i-JBYYUZd4pQaz483qS8qphn">Allm. Tel. 115 62.</content>
    <content xml_id="i-86u9Z9fPUMy89Am2h5tZxh">3 ii 4 Itum, juiigfriiknniiiinrc oeh kok</content>
    <content xml_id="i-93EwyVvJKBwbM7bmrKQ7dh">p&amp; Östermalm</content>
    <content xml_id="i-63JY18ZhibjYegy9Kagkfz">af 2 pers. hushåll. Ej nodra bottnen. Svar till</content>
    <content xml_id="i-DGFcv3rCoNWBzKYeQM9CGP">'1H. L.",</content>
    <content xml_id="i-C8VUfWu1QsB8WZbYj1L7XU">",</content>
    <content xml_id="i-H1NQSmPeQ3inMuZz1rXQi2"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-CAjPmXqC3Re3p3HRrixHup">ITiigkarlsväiiiiig</content>
    <content xml_id="i-Ezv1Z4X4iorqCGgrD3Tjo2">om 2—8 rum ooh kök i förstklassigt hus fi Östermalm</content>
    <content xml_id="i-3usJcNYc35xUG95sRE3xA8"> önskas hyra genast och pä längre tid.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rfhus4ULaVVXNsvKuPMHD4">Obs.! Helst omöbleradt, Svar till Stockholms</header>
    <header xml_id="i-6b7GNir53pCJiHp2tuXHgN"> Vthyrnlngsbyrä, 12 Kungsträdgårdsgatan.</header>
    <content xml_id="i-NrVHGPUDvWVFLhoLr4znpt">A Norr- eller Östermalm från 1 Oktober. 2 å</content>
    <content xml_id="i-WvQQsaD7nGrYox5rvqtjgK">4 Rum och kök, åt gatan, med nutida 'bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-UxFk9yHN7pjZSHBFiCERDZ"> ej högre än 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-CCxbFimfKZra6KQwxbJX2">Svar till "Solid",</content>
    <content xml_id="i-QJYGQvTpB9XrUmn2z9H88i"> Tidningskontoret, Storgatan</content>
    <content xml_id="i-UnFo4Aw7jNHSxzoAWLYyz5"> 8.</content>
    <content xml_id="i-JFD6gChcErW8WYz5SesuNu">På Östermalm eller nedre Norrmalm önskar</content>
    <content xml_id="i-NAFH2PHup7kboR7hYnzN4p">bättre enkefru hyra 2 Rum odh kök 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-16WYLT7E8E2Y4dvQoog8Mf">Svar, märkt "Oberoende",</content>
    <content xml_id="i-7MDkwvrRZqnxYmjEAo75wR"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-KZQBaeZbzenkAE3uStTwNy"> Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-2pQJxj5iv2mZNJhsBZCS4C">Från 1 Oktober önsikar två äldre personer att</content>
    <content xml_id="i-7GKMjh2pXjtioNeDJtbWqv">hyra ett Rum oeh kök, helst å Norr. eller Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-Siw1Q37GpiuW2DMKuV38GV"> Svar till "Barnlös",</content>
    <content xml_id="i-YGEts8Tj5GMmZLkQNQh48u"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-An1minggRscYYDDKuXZATL">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4DQKJDSzehbNzZPrvKAhcj">Möbleradt Itum</header>
    <content xml_id="i-UwAZ49eqdVGadFYwpEbcpJ">önskas hyra mi genast af ett fruntimmer. Svar</content>
    <content xml_id="i-XmPG7erHp99mdXf6HHAJQ2">till "Läget ej Söder",</content>
    <content xml_id="i-7vkynhJAkTb5qviji95cSP"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-Bf39Ghq8jnEXPhJHo2acYq">AiSblcradt Rum</content>
    <content xml_id="i-LEtWE9hZqaCmUtS38ByF3H">med godt middagsbord (vid »/66-tiden) önskas</content>
    <content xml_id="i-4ubpJcWeMor2kyYmgWTi6F">hyra hos yngre, fint, ensamt fruntimmer fr. 1</content>
    <content xml_id="i-AhfQ22fzqZfkMUhvJLAgYK">Sept. till "Välsituerad ungherre",</content>
    <content xml_id="i-Q7qBUVWns6jjGsY5wPnfWC"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-HQXYJShvavHhLZEfSZzfdK">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-FiiZgkn1MS3py11wUh818j">En siing- och mueikstudterande Fikska önskar</content>
    <content xml_id="i-X1Zk6g4zvtJKXTgVpv6wn7">ett lämpligt Rum i Vasastaden. Smr till "25 kr.</content>
    <content xml_id="i-JxXHHMwuM1RXiYtxKcjbPU">pr n&amp;gt;ån.",</content>
    <content xml_id="i-LYCySdZ6KmETayp6aRNb5h">",</content>
    <content xml_id="i-2WM61DuGxicxRZXrgbokRd"> Tidningskontoret Observatoriigatan 8.</content>
    <content xml_id="i-USEFQ9RCMWQGFzmXvTAwQW">Möhl., snyggt Rum, 1 tr., åt gatan, önskas</content>
    <content xml_id="i-UbHADyT1JTisTw2Mu1FN6k">genast, helst i närh. af Djurgårdrfbrom. Svar</content>
    <content xml_id="i-JHMQzDiXYHkUVnrHaifQcA">med pris till "Ordning",</content>
    <content xml_id="i-GpaXUPurUa3UH7PKATaM3a"> Tidningskontoret 13</content>
    <content xml_id="i-FmnwL8ZGYz4dGqBtuVWfEK">Hamngatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rs8HYRXUEg2MDhzqST2tTD">Väl möbleradt, trefligt Rum</header>
    <content xml_id="i-YAGQGgr6YqLyN88jYThxPk">med egen Ing&amp;ng önskas hyra &amp; nedre Norr*</content>
    <content xml_id="i-Rp7RSb8J4B9ddZqAv6YYvm">Svar till »Kvinnlig Kontorist», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-X2hnFWKNvjjzP6m3VFjBqz">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-CeRw7tGvG4czAyCq31BnP9">Ett bildadt 'fruntimmer önskar från 1 Sept.</content>
    <content xml_id="i-KUKoAddFAyBvSr7pxVdFun">å n-e-dre Norr hyra ett större, mö-bleradt Rum.</content>
    <content xml_id="i-SK3QdnPCacGyzC4rryykQJ">Telefon och belkvämlikhet örnskas. Svar till "A.</content>
    <content xml_id="i-K8xNxjtyH7pDoRktJ1c5gb">N.",</content>
    <content xml_id="i-LfDBz7ixv61GmpY28w7YW1">",</content>
    <content xml_id="i-P4HMvwrbRgPihfvihFrfaF"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg^</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UXfLJSoxw3UMVseGVSASxH">Folo^ra fiateljé</header>
    <content xml_id="i-8Ui9N5zF1kpwDZQ2oh1NZx">med bostaidsrum önskas hyra 1 Oktober i Stockholms</content>
    <content xml_id="i-EehBVUk1TbMmSStd1QVHVA"> närhet. Svar med nödiga upplysningar,</content>
    <content xml_id="i-AbnfgMMeFXeZBT72A39Lzc">miärkti</content>
    <content xml_id="i-2GVV2GjQ18swqqpk5XJGwg">"S.",</content>
    <content xml_id="i-BUJUAsNTfmGRbzf6TNrTvU">",</content>
    <content xml_id="i-WCeWMYSxjnUfWSFvEZ92RU"> torde inlämnas till Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-EVCSkMNFrpsdKp97gmm5cG"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-Q3UEKAyVDiAxexWiToUQ3D">Vid Storltyrkobr-</content>
    <content xml_id="i-8snB59ZCx1zGk4qR3BLsqX">belägen Lokal (ej butik) otr. minst 2 rum önskas</content>
    <content xml_id="i-JTbmZRgTEbHr7EGLK7HqxU"> hyra fr. 1 Ökt. eller 1 Jan. Svar till</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KwRVkQQLjdkVcK4Vo5KkBz">Storkholms Uthyrnino»byrå,</header>
    <content xml_id="i-6ZbpXDdkPcH5ATrZj9pno1">Kungsträdg&amp;rdsg 12, 1 tr. R. T. 4!&amp;gt;!!(!■ A. 15115.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3qzv37PxjpMcSDR4yFWeqU">f närheten af Adolf Fredriks</header>
    <header xml_id="i-AZAvex5BQWpfKwT363qq1s">torg.</header>
    <content xml_id="i-5JTUfPMo7M5i8AtX6sCoSN">En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med</content>
    <content xml_id="i-3G9NfVDDZMpQz6KWqVg2gQ">stor gård. Svar till Mjölkbolaget Audunnbla.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G2QpLVhquiXpKvDqFoQa9P">Kafélokal.</header>
    <content xml_id="i-RD55cDKdGMen2Y8iQxDNyF">Butik med rum och kök i folkrik trakt öneJuas</content>
    <content xml_id="i-Fom5N2TNn7rtPHaHVnekMJ">hyra från 1 September. Svar till "Kafé 1 Sept",</content>
    <content xml_id="i-HmYqE5HpXKxXcA6C8zi7cM">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-5kXUu4HHpRb5h95KY5jmFP">I fttral passande till katé, 1 tr. upp eller nedLUKal,</content>
    <content xml_id="i-c2F9hWuSNJgmMEhuudmE9"> ra bottnen Svar till »Egna rättigheter»,</content>
    <content xml_id="i-KY8fHHTWe6sNsBYxCAALYG"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T5kCu7UomUvCjtjL63SjDm">FrAn 1 Oktober</header>
    <content xml_id="i-bJ69f21nZ87mtrCfu13TP">önskas hyra större Verkstäder jämte kontorslokal,</content>
    <content xml_id="i-78WJqfKGRz8pSBg8S8wccg"> passande till vagnfabrik. Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-4attKof5oPew37rsgDGW6D">"3,000",</content>
    <content xml_id="i-QeEGFwK7a6ZZ6kuHyK1Jx2"> torde inlämnas å Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-2N3aFK56cpLWMh7gMxDrj6">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-8PgJq4WM7X54UzLyrftYg4">Nu eller den 1 Oktober en NederlagskäJlare</content>
    <content xml_id="i-A4prZtKoFVP6NkW7DFCGRy">för ost m. m.</content>
    <content xml_id="i-XzdYtCNKdzR9hHnHJFzLbk">Svar till "Närheten af Frej- och BirgeT Jarlsgiatoma",</content>
    <content xml_id="i-GXn5Bvv1cZpUMcaN1TYt8z">giatoma",</content>
    <content xml_id="i-2a8Z1F5pnrnW18Xr2zptKp"> Dagens Nyheters Hufvudilcontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MqWTGRpTsmMSwgstuusU7E">Till nSsta sommar.</header>
    <content xml_id="i-CbWcVdyMW4k3iT2n9hTcum">142 tim. fr. Stookh. (ej söder om), med frästa</content>
    <content xml_id="i-RU1n3m5rZXYZNL8HBfNsVa">båt,</content>
    <content xml_id="i-H4MXgcREs9vdNjWki1em7i"> tåg- och landsvägfk., e«n Vilka om 7 å 8</content>
    <content xml_id="i-7SDHo2tEYjBL9ri4obvcEg">rum och kök, något möbl. och alld. ensamt bel.</content>
    <content xml_id="i-No48wjkN3aRXvsecCHmnXX">på stor (ung. 4 tid) »jötomt med btadllmis. Svar</content>
    <content xml_id="i-XgSGGBZhortKkHZacMXy9x">med fullst. uppl., o. m. fotografi, ocäi pris till</content>
    <content xml_id="i-DKtoWr9b3KRivYkDwbLM37">"Ogeneradit läge",</content>
    <content xml_id="i-8ffmTEcAg5sESDKbkUj9rL"> Dagens Nyheter, Giustaf Ad.</content>
    <content xml_id="i-GuMkTj2JbQvwJvhiwEP9T5">torg. önskas beses i år och ev. köpas.</content>
    <content xml_id="i-NDwvXz9qUUd3SoMxA912nT">med skjul önskas hyra nu genast på Östermalm</content>
    <content xml_id="i-26pCAFLQmijJafGeRwRuA3">eller Norrmalm. Svar till Drottninggatan 77.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K2kuSGPZsSkrVwxRZGoSJk">Stall.</header>
    <content xml_id="i-AbapHHEwHRBdqZFGP82L5x">för 2 ä 3 hästar önskas hyra, helst å Östermalm</content>
    <content xml_id="i-2JVbH9DXFdJgeRsZkaQdYe">eller Djurgården. Svar till Allm. Tel. Vaäa 4 52.</content>
    <content xml_id="i-RhccXvxgb69x1CgwAbnTKz">o</content>
    <content xml_id="i-Lgf4tNvgYmPdrRZkZ7P69h">o</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WJJ713heVJvqPaBtEZDaz5">Astundas Arrendera.</header>
    <header xml_id="i-RnrMcA9xAjGg8RerbZmDJn">Arrende</header>
    <content xml_id="i-PzuU3xrUEA3CMmJGpcvS43">om c:a 100 å 150 tid prima åikerj«ord önskas arrendera</content>
    <content xml_id="i-2dBA3CTifwsXV6pR5RTu7P"> i höst eller våren 1906, beläget helst i</content>
    <content xml_id="i-5QB9M7zHWv9geQHZuY5KPb">närheten af Stockholm. Svar cch fullständiga</content>
    <content xml_id="i-9G9Xx5pzmvBEzBYYmJc9bv">upplysningar sändas till "Stockholms närhet",</content>
    <content xml_id="i-DvFqzG5LgLJ8d5qM85xXEJ">under adrese S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-Q9njjutnbPYcpMy2qu1h1X"> f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-GZs6Lcs5fW2MgKqRdL4vNf">ARRENDE i och för framdeles köp önskas</content>
    <content xml_id="i-2hAGGJ39rCzmU2Y6pE2LSP">af mindre, välbelägen, i godt skick varande</content>
    <content xml_id="i-CSYjDtsHGoQXL92y4MYA8F">Landtgård med lätta kommunikationer å linjen</content>
    <content xml_id="i-7p7bFyEp7FfrD5Bnhinspx"> Stockholm—Uppeala, ju förr dess hellre.</content>
    <content xml_id="i-UuHAHFi3E6GQwgUHTtkSK2">Svar till "Husägarinna",</content>
    <content xml_id="i-66YWg4zehKRwDPczukFCns"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-SB2WhxKFe4awqyTtCzki7t">Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-2oyyBXjZKmoMWGUMYEWvuH">— 34 —</content>
    <content xml_id="i-TBtj5wby5YbWCZZhBu8Bd4">Så kom det sig att näx gycklarna tågad&amp;lt;»</content>
    <content xml_id="i-UVXDZR4xxEXEnX6PCvB8p7">in i prästgårdeförstugan, stod Tally bland</content>
    <content xml_id="i-FmnjZSmyGNR4r657dUaPJH">d© fnittrande tjänstflickoma och såg på</content>
    <content xml_id="i-BY37LwYSPyML2TW5z5rsp1">dem. Under själfva föreställningen satt</content>
    <content xml_id="i-EJu1RHG2mUJkj8bo6V5AGk">hon bredvid mie Gaskin.</content>
    <content xml_id="i-KMLsfZZ3aPtADHeVPEZRsA">Maji hade mycket muntert åt Joey Bagshaw,</content>
    <content xml_id="i-8foraCUsuUweHRvA5rPi3Z"> som, fast gammal och van uppträdande</content>
    <content xml_id="i-CwRcDQz8oghrgcHH4Hrvuy"> vid dessa gycklarupptåg, dock var</content>
    <content xml_id="i-DFKRToQk2N14BF9WRu36QN">en mycket dålig skådespelare; när han till</content>
    <content xml_id="i-NvZPHMSoc2SRMUWdrBZpwo">exempel skulle parera en värjstöt, rusade</content>
    <content xml_id="i-2pRAhdTqTfuFUDN3KdfLti">han i stället rakt på vapnet, så att han genomborrades,</content>
    <content xml_id="i-6AhJDswbJJUkC87GM67kVQ"> hvilket hade till följd att under</content>
    <content xml_id="i-PUVKAbamCPLmwJh1KsJRPG"> resten af maskeraden sågspånen oafbrutet</content>
    <content xml_id="i-Urk9ENwV6F2qUm4ZTtb8kw"> rann ur hans mage.</content>
    <content xml_id="i-XYqxfGS8KvMbCkcyM1v5Th">Damen i ridmasken spelade sin roll förträffligt.</content>
    <content xml_id="i-KojHdiJHMFnQMxzJ5ghdCE"> Hon visade sig både modig och</content>
    <content xml_id="i-KgJYLEMeE6RXGNYFvUpAdi">uppfinningsrik i den mångfald af faror</content>
    <content xml_id="i-5N92xZud34R5DKiPRmNAfb">hvarmed skurken i elaktarens person försökte</content>
    <content xml_id="i-5peDk3yJ5GFLiD5eVR6Lc2"> snärja henne. Till sist räddades hon</content>
    <content xml_id="i-FsVcXMHipxGsCaYJNvtWX6">af Tommy Eippin, hvars tapperhet förvisso</content>
    <content xml_id="i-J2T6UsG6BDHRTn5vUMMzFp"> var af ett slag som man icke i allmänhet</content>
    <content xml_id="i-ZzTiRHG7r5f4iJcpG1pwz">finner i kryddkrämaryrket.</content>
    <content xml_id="i-LL6ijtriLefbQPpRwNoY41">Medan Joey Bagshaw i ett sista tal utvecklade</content>
    <content xml_id="i-K6zXHXEfkKgMTt3QVPKNnY"> sin vältalighet, lämnade mrs Gaskin</content>
    <content xml_id="i-UQaigbsyUv1bM7J1NqzQHb"> och heinnes flickor salen för att hämta</content>
    <content xml_id="i-47knruEBjNW51AwcAGYazR">mat och dryck. Det stora bordet på bockar</content>
    <content xml_id="i-TUKdfW5rnaUQRRX8XTbwdU"> du kadett af flinka händer, och de utklädda</content>
    <content xml_id="i-Y7j2pEjXjPBwtJCnvxzY5r"> inbjödos att slå eig ned. Kyrkoherden</content>
    <content xml_id="i-68jMevgDFyQCaxQ75CMSZJ"> själf skar för steken åt dem. Mrs</content>
    <content xml_id="i-27TU6x6C92sC75bbUURQFd">Gaskin tog plats vid nedre bordsändan och</content>
    <content xml_id="i-2bNLc4C9rW8hzGYEAKi8c2">— 30 —</content>
    <content xml_id="i-WeVZT2NjiebcRhqutvTwLS">båda fört dem närmare denna högsta sällhet.</content>
    <content xml_id="i-LDCP49tHkp4gCm983Ppdwe"> Det hade icke varit en situation som</content>
    <content xml_id="i-WPWQFS3kEUnLfo7YBskD3a">genomgått en utvecklingsperiod, den hade</content>
    <content xml_id="i-3NgbmHe4rAsPtaYVdmGGMu">hela tiden stått på sin höjdpunkt; någonstädes</content>
    <content xml_id="i-5HHRrZYrTXmRJSJdkUumkK"> i deras själars dolda tideböcker etod</content>
    <content xml_id="i-KJ4vuoiJehjgYWSwQhnnNS">så skrifvet och endast tillfället hade behöfts</content>
    <content xml_id="i-Nh8J1oBgCFiyyrtqEn4HQp"> till fullkomning. Det var en kärlek</content>
    <content xml_id="i-8jmBQ4QPczgyJy2puejhmL">för hög för flickaktig blyghet, för låtsad</content>
    <content xml_id="i-4XtpRrpgEFzqhub8Eg4czS">bestörtning. Ingen man hade någonsin</content>
    <content xml_id="i-TfYHogds28MnbwDJFg9vEi">kommit Tallys hjärta att klappa; för en</content>
    <content xml_id="i-EYKrsAZC7QViWhM11JKx2f">flicka vid hennes ålder hade hon varit i</content>
    <content xml_id="i-LwFLVyEBFNvJ6NBy46D1SG">ovanlig grad kall och oberörd ; men nu,</content>
    <content xml_id="i-5Q9DpgEG1hXffAex3tAq48">när hennes timme slagit, tvekade hon icke.</content>
    <content xml_id="i-SvU8Jc6brVV2jVRY138CeC">Om denne tillbedjare, som tTädt fram ur</content>
    <content xml_id="i-XwU9GNAbvNKgEwxfmVkA9F">det okända för att begära henne, skulle</content>
    <content xml_id="i-7uVfJsjthNHN8dqmez5YL9">visa sig vara den fullkomligaste moteats</content>
    <content xml_id="i-9FetmQuPPkEXK5YZyw6AuQ">till allt det som hennes snabba hjärna</content>
    <content xml_id="i-TrtnkCjKxbUpjsec9P8ZMH">drömt om, gjorde det ingen skillnad hvarken</content>
    <content xml_id="i-UuBuiNG3yJrmQYurwbL4u8"> nu eller i evighet — det visste hon.</content>
    <content xml_id="i-TmQguPLpiwkvq2dPUXTB17">Icke så att hon sade sig detta med klara</content>
    <content xml_id="i-N29PB2v22uLTr5vRjTvGof">ord eller hade något skäl för sitt handlingssätt</content>
    <content xml_id="i-AY9q8vkzVGcvZxhzXnvNP4"> — hon lyftes helt enkelt som på</content>
    <content xml_id="i-VMZXMTHX5C5UbQGYSDNrgV">en våg, hvars kam reste sig högt öfver tingens</content>
    <content xml_id="i-UJt47GTmK5gGGmsihozsJj"> vanliga ordning, och hon bar utan</content>
    <content xml_id="i-2XvdJ5Ne7xGVKnm6GBFQa4">tvekan sin nyfödda värdighet — stolt triumferande,</content>
    <content xml_id="i-Pe8BpDVXDFieNv7Z3V1jX7"> på samma gång som med en</content>
    <content xml_id="i-S2bXPmm3BfUxN6sXYtruqm">undergifvenhet, hvars enkelftet var dess</content>
    <content xml_id="i-RvKWN3ptTp3B1nMojJ8vGF">största behag.</content>
    <content xml_id="i-SdHjPGCJAoTCRwtkvGNcda">— Tally!</content>
    <content xml_id="i-Vt1vwAJQqWmN7TKrgQrhRK">Hon lyfte sina här.der. hon hade inga</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RFV1PCFaBkrDAj2jmyYA18">— sa —</header>
    <header xml_id="i-62qgV8Js71vSV85YWuZJzA">Åter drog hon sig litet tillbaka med en</header>
    <header xml_id="i-LNJW4th3VSSxMU3NBhhUfs">underligt blandad känsla af glädje och</header>
    <header xml_id="i-P6RLz15H8X7kThUjmz6vgG">fruktan.</header>
    <content xml_id="i-Jfi3iHd4xKhZyZkWtfgrjn">Men hans hand vidrörde hennes, och i</content>
    <content xml_id="i-SvtjXBvyRTQT643pqKwS7z">samma ögonblick var det som om hon greps</content>
    <content xml_id="i-Sbo42Hd5hMvW4Hq99HkYGB">af ett slags förtrollning.</content>
    <content xml_id="i-XeWRHJyNJ9EFD5RpCSg2FU">— Tally — jag älskar dig.</content>
    <content xml_id="i-URD6G49ArQdwfwYMKuJ8dk">Hon började darra. Glädjen gjorde ondt</content>
    <content xml_id="i-XAnc7MKKBkUR7HuvuTEorB">— skrämde henne.</content>
    <content xml_id="i-PmF7T7mYdEDo71bV82Douj">Med öfverväldigande styrka slöt han henne</content>
    <content xml_id="i-QrrEbHsKuvDM4tbMBXnsJf"> i sina armar, och hon gjorde intet motstånd.</content>
    <content xml_id="i-AxRsRsyYHDc7FR1wpxUipC"> Han tryckte henne hårdt, nästan</content>
    <content xml_id="i-AdM6eVzfr1myzkF65TYnyj">brutalt, mot sitt bröst.</content>
    <content xml_id="i-9TmAzd1qiacqATmBQiKvQQ">— Tala, Tally! Säg att du älskar mig!</content>
    <content xml_id="i-G8YaTehuyjfxnrzFhnbw78">Hon drog ett djupt andetag, men orden</content>
    <content xml_id="i-P81smM457TYkSRwwAXS6Lj">ville icke komma.</content>
    <content xml_id="i-Q1CkmJ5B56eunSevGifmtS">— Säg det, älskade! bad han. Jag vet</content>
    <content xml_id="i-K5WwbncJRkDmFSrRQxErYP">att du gör det — men säg det! Låt mig</content>
    <content xml_id="i-gEQRZH47p64zrs9ttuFcc">höra det från dina läppar!</content>
    <content xml_id="i-Shvds3J9DZtGVNTvKwpUje">Med en snabb, darrande rörelse slog hon</content>
    <content xml_id="i-6SgmE5sVvUyNYMmtiNrVp4">kappan åt sidorna och. knäppte ihop hämcferna.</content>
    <content xml_id="i-6q1uVzNLTLJG3P88obZ6n3">— Å, jag älskar dig — jag älskar dig!</content>
    <content xml_id="i-MouftvegL6HhT6Y6ETDLfZ">stammade hon.</content>
    <content xml_id="i-N2kTX6VKPaCyMKm3ijxmR2">Och i nästa ögonblick kysste de hvarandra.</content>
    <content xml_id="i-KFFU7LPtYoHTf6pHNZFJ78">Detta hade varit kärlek vid första anblicken</content>
    <content xml_id="i-DtngCdX4zRyk5CtM4mAu28"> ; från första gången deras ögon</content>
    <content xml_id="i-KoRDz1FeBq6CYZP18iWVuQ">möttes den kalla morgonen för fjorton dagar</content>
    <content xml_id="i-GDjowmkVkHipYYM9Y5fEar"> sedan, hade hvarje pulsslag hos dem</content>
    <content xml_id="i-tjfbsq5TDPZMZKKg4U6Wm">35 —</content>
    <content xml_id="i-FSrryHak2M3inq1YzfF2Pg">behöll Tally hos sig såsom sin speciella</content>
    <content xml_id="i-9TbGBaXK2vD67sARNiUxjp">hjälpreda.</content>
    <content xml_id="i-Pvi9T77dA3SSYJCLPg7rY9">När måltiden började, aftogoe maskerna,</content>
    <content xml_id="i-7YVQ35uUnchRbvadrXH6e7">och alla flickorna kastade nyfikna blickat</content>
    <content xml_id="i-5sBMjoy3S8aN6J1UT5WUQe">på det ansikte som dolts af ridmasken.</content>
    <content xml_id="i-RoNDxQ24wQHFXWaykSP2pJ">— Det är underuppsyningsmannen!</content>
    <content xml_id="i-M9m9xuphf7FohgCqKnx6oh">— Ja, det är det!</content>
    <content xml_id="i-JRbDfxE1fi2ZF5dEUnooCc">— Han är verkligen bra som fruntimmer,</content>
    <content xml_id="i-51P8pr8hfyutxidM27mqsv">Tally sade ingenting. Hon var ifrigt</content>
    <content xml_id="i-Mvq33x7SZiBV13aNtqoJhj">upptagen med att bjuda omkring mat ocb</content>
    <content xml_id="i-KYRCyUzKQjXKuWoKMcCjeq">dryck och småleende tacka för alla skämtsamma</content>
    <content xml_id="i-Uv9LgyYiHE4semNzUPk8Y1"> anmärkningar öfver den stora äran</content>
    <content xml_id="i-5uswuhjhx6J63dfYFPaHqs">att bli serverad af henne. Men det var en</content>
    <content xml_id="i-FJFRx6BCrjZHM9gsKH7RUb">ända af bordet som hon helt och hållet öfverlämnad©</content>
    <content xml_id="i-Ka4SnzwzXTs2cDVZE9n729"> i sina kamraters vård ; endast</content>
    <content xml_id="i-258rAnu4FmaNptx6AgL1ba">helt förstulet tittade hon någon gång i den</content>
    <content xml_id="i-3FBtyRaJq9CokYjHo4FW5f">riktningen. Och det var det hörn där John</content>
    <content xml_id="i-UTVfbhyojMgjFKLNH8q514">Stannion satt med ridmasken hängande på</content>
    <content xml_id="i-4bAqLSWsiqMY5Nzatnn8z4">ryggen af sin stol. När han lyfte ögonen</content>
    <content xml_id="i-J4Tcs8j3nga7xJMokc9YiR">till den som fyllde hans mugg, flög en skugga</content>
    <content xml_id="i-CfffhfLtkxnXKArJd89ZYP"> af missräkning öfver hans drag och gaf</content>
    <content xml_id="i-2cdwXj37q1jh5MP93psZja">honom ett allvarsamt utseende.</content>
    <content xml_id="i-X3AHBqjj2oCmknko4LLasT">Glädjen stod snart högt i tak. Med sin</content>
    <content xml_id="i-2fY5qoVCSEudSur5cYX7hu">tunna, höga falsett sjöng kyrkoherden själf</content>
    <content xml_id="i-STgsYBfSvgp979stmaw2Up">en visa, och hela sällskapet föll in i refrängen.</content>
    <content xml_id="i-RpW2UWQsGgQX6sePKJFmT7"> Kyrkoherden hade sjungit samma visa</content>
    <content xml_id="i-2hQHUabpJWQWfCkgtYy963"> trettio jular å rad, så alla kunde refrängen</content>
    <content xml_id="i-XM7Xw8wstDtBDvSeyvN7f8"> lika bra som Lofsången i kyrkan.</content>
    <content xml_id="i-6DqGF2aYg6GLcZMmd7Lt9M">Slutligen kom den sista bägaren med</content>
    <content xml_id="i-N7Ee6PkqbLLWg26n18piz3">kryddadt och glödgadt vin af fläderbär,</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
