<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708911</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708911/bib13991099_19050315_0_12542A_0001.jp2/_view" xml_id="i-XdDcGttgszz5iB2FPg7sJZ"/>
    <note xml_id="i-9r9HFNPNkTpYNxgS9xuvEu">f)aglig morgontidning tiris» </note>
    <note xml_id="i-S6srsisYQzTGv4q64Nvzce">f)aglg gg Prenumerationspris» , — tft ller poBtartvodetinbetttnw»^ </note>
    <note xml_id="i-MeH4Qm32YSiJAcrCduGVwg">Prenumerationspris» , — HeftibRrbfncanteift eller poBtartvodetinbetttnw»^ lStockholm 1 landsorten Nfttionaluvii elt &amp;r kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. B: 60 elt 650 7: 00 8: 25 </note>
    <note xml_id="i-34GiZQPpemAnTyCkLKH4u8">elt &amp;r Helt Halft &amp;r Fjärdedels &amp;r E&amp; månad ... </note>
    <note xml_id="i-H2ipSvrBaKtzgN3arKKnzB">6: 50 &amp; 25 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-H971W8fxKTvq2iyQwg3Wza">7: 00 8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-XjvNsHPgmvqSx3b4yE6wdq">B8: 25 l! 15 0: 66 </note>
    <note xml_id="i-XYEGAJctYxZzPfAMS2K81P">DU&amp;gt;i;\S MYHKTER. </note>
    <note xml_id="i-3L38U4bEpnPTsRdUHLNzfU">OTTO t. ZWEIGBE11GR, BX8IPVABE -OCH KEDAKTÖtt. Träffas »ilkrast kl. 1—* 42 (</note>
    <note xml_id="i-Ux56cLe8JT8xSq7jrQDmVH">Träffas »N:r 12542 (A) </note>
    <note xml_id="i-BWhFv12NThhHnbBkWVEiYL">Onsdagen den 15 Mars </note>
    <note xml_id="i-KGNLFjgCvDNowj3vdmx1px">Amtmspns pr millimeter (2 Vt mm. =i raa)» Stockholmsuppl. Nationaluppl. B&amp;da uppl Före text. o. ifce sid. 10 öre, 6 öre. 12 öre. Efter d:o * 8 * 6 » 10 » Bammanträ&amp;en .... 5 » L6^sta annonspris 40 » 80 » „ 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning, Redaktionsbyrå och ilufvtidkoiilor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Ivardunnsmakareg,) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-K2NVWBmkFD3QNPhoVqPxsL">1905, </note>
    <note xml_id="i-UT6NxDiy3NVViujs7cA9pR">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-3fZUj5sFSCvWwMLuifzWUo">Sundsvalls Handelsbank, </note>
    <note xml_id="i-N3XuTQWHxnmPbJrsAxzF2V">Gustaf Adolfs torg 14. </note>
    <note xml_id="i-8JfKWjdmCGcTt5y3UmtJfo">Depositionsräoota 4 % Sparkasseriinta 4 » Kreditivriinta 5 » </note>
    <note xml_id="i-V43ZJjxj2yu5sZGiMC8KKj">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-Pd2qF5An5i59rqxNZTAcwM">jtfälareprovinsernas |asif% </note>
    <note xml_id="i-3RrgNvK2ymU5fBADNCWFEb">Skeppsbron 8, Karlavägen 17. </note>
    <note xml_id="i-HtTdQFTgyyVkHzfsC22HJP">Emotlager pcioningar Beviljar I&amp;gt;:in, Kreditiv och Ijöpande på Deposiiiooisräknioig. rliknioog, » liapitalräkning. Köper ocli säljer » Spar kasse räkning. In-ocEi utländska vHxlar samt » Upp- «!fe Alskrifoiingsrttkning. utländskt mynt. </note>
    <note xml_id="i-EBAi3cBhPXKk3XDe5z6EFy">LIF ■ (ÄLDRE. METOD) </note>
    <note xml_id="i-2vV4gmBoMdNDbpEkjkbJuF">REFORM-lif- BÅRMLfiFRÄMTE- </note>
    <note xml_id="i-EprGDqS1b7ob88hEc2kNUu">F0RSRKRINQS1 - B0L7\QET </note>
    <note xml_id="i-BJLuWtoGw4mh4Np5Dad5Gx">i Stockholm, 10 Vasagatan 10 </note>
    <note xml_id="i-KmTDV5vWRSPRwCugkVQJLc">De obehagligheter och plågor, som förorsakas af svaga fötter, illaluktande fotsvett, frost och ömhet, kunna fdrdrifvas genom braket &amp;lt;af ramiestrumpor</note>
    <note xml_id="i-QHmsqnGAruXEo6pb7KceGF">fmmmi ramie-strumpor, h bhlitt bk</note>
    <note xml_id="i-BxDPDBXHyp1ev7tvQZDczW">hvilka hålla fötterna varma och torra och kännas behagliga att bruka. Materialet kontrolleras af Prof. Lagerheim. Böra brukas vinter ocli sommar. Ombyte är oberoende af årstiden. A.-B. Carlskrona Tricotfabrik. . Försäljas i lirarje välsorterad Herr- och Damekiperingsaffär samt i stort sortiment för alla åldrar uti </note>
    <note xml_id="i-XLhZs77SZPCS3zVt4DMKpB">Ringheims Ramiemagasin, Jakobsbergsgatan 1, nära Stureplan. Rikst. 38 09. </note>
    <note xml_id="i-EsfoUneLu6D8FF7gZ63KRE">)(allon»saft» kräm, </note>
    <note xml_id="i-MoATAfEE6dXrSwh7KEZu8Y">utomordentligt delikat, tillagas på ett par minuter medelst Lagermans Saftkräm-pulver »Tomten», betydligt billigare, men mera aromrik och välsmakande än hemmalagad. Säljes öfverallt h 25 öre pr paket, som räckor till flera personer. </note>
    <note xml_id="i-YTYRNtV2JrT4tJkbJ8WbQ4">Stor Jes </note>
    <note xml_id="i-7eQdNrNu1pq2NkhQkn7ick">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). B-numret inneh. följande annonerubriker: Diverse annonser före texten, Till salu, Åstundas köpa, Utbjudes hyra, Ästundas hyra, Utbjudes arrendera, Platssökande och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-V8YN62VKNfNoDqZdttDdFx">estaiirant flfatfowal </note>
    <note xml_id="i-J5N6kdeQX9YuZki4cCoY1G">Xiördagen den IS Mars </note>
    <note xml_id="i-D9dRgmfrTkgNBQruUXwTze">Biljetter ä 5 kr. för Herre och 4 kr. för Dam säljas i Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Tidningskontoret 8 Hamngatan samt i Cigarrbutikerna 18 Hamngatan och 83 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-JB7cLXXN3GSgrGtJXgqWua">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-Gm2RrDX1j9HNAC2VaDLqSF">B n ä 111 å g afgå till Örebro, Eskilstuna, Vi#tanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.: till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg! kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristine hamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Amål, KirrgTufvan, Sala, Eskilstuna ocn Örebro (ria Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Upp sala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 8.« e. m.; tiU Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; «11 Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Orebro, La*å, Kristinehamn, Karlstad ooh Kris tiania kl. 8.JO e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin ria Köpenhamn) </note>
    <note xml_id="i-EWg8r8C1R4Sm7uSFVe4BaK">Djursholmsbanan. £'ektriska tlgen till Djursholm k* alln hel» tlmiunr frfcn kl. 7 t. m. till 11 o. m-samt dessutom 7.30, 8.3«, »30 t m., 8-30, 4.30, 5.30 6.80, 11.30 e. m. och 12.30 f. m BiliettDris 35 öre. ihm.h,. </note>
    <note xml_id="i-BQZuZEjsmggm4nZDAUCB1o">Riksdagens Första kammare Odd15 Mars 19C5</note>
    <note xml_id="i-PNpZFvsLrSdp67Y5rywLdo">Riksdagens sammanträder Onsdagen den 15 Mars 19C5 klockan 11 förmiddagen. Vid sammanträde t» början an-ställas val of: l:o) 7 ledamöter i Riksdagens särskilda utskott nr 2; 2:o) 4 suppleanter för dessa ledamöter. </note>
    <note xml_id="i-N6MaRXZ1ADxLJECswHe4e8">Riksdagens Amira kammare Odd15 Mara 1905</note>
    <note xml_id="i-UmkQFkzNwzJ3n6SeGXGGR7">Riksdagesammanträder Onsdagen den 15 Mara 1905 klockan 11 förmiddagen. Vid början af detta sammanträde anställas val af: l:o) 7 ledamöter i Rikadagens särskilda utskott nr 2 och 2:o) 7 suppleanter för dessa ledamöter. </note>
    <note xml_id="i-6uFUdy4Ss6oqGuo9n1bFpp">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-RNJkJtck2D6E2CN1SumWTE">WALTER SÖDERSTRÖM och IDA FRÄNKEL. </note>
    <note xml_id="i-UVoz1QJGLHdjn8aV5pUobk">Kalcnar. </note>
    <note xml_id="i-RN3kTvThcRxqB6STmvZYKd">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-SUEW8j53nn4dCTmG1Gqkbq">En ton. </note>
    <note xml_id="i-65tQEYdmTbvUiFkCBvqcry">Södertelje den 14 Mars 1905. i</note>
    <note xml_id="i-Kt2fMwzMkZKDCMDk2tPCaS">Södertelje Märta Björkman, Itichard Björkman, född Lothigius. </note>
    <note xml_id="i-E7FDiWqdzZaGExGdVJeLsj">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-vbBpoQC4PGoRpfQkoLwfs">En dotter. Stora Benhamra den 14 Mars 1905. Olivia Almborg, Johan Almborg. ' dd Bdi</note>
    <note xml_id="i-85FtEzMuwHg2LwbypCvmME">O' lödd Bodin. </note>
    <note xml_id="i-GZAhuDeNG74tuKqU4TTf37">En duktig pojke, </note>
    <note xml_id="i-64wyQ8k5VaiF9BFukqWKwZ">En duktig pojeAnua och Frit* Doulian. Gefle den 12 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-MwcJNd36m5wfZP8ejr9ryr">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-XRR16wiWykRkTKj7HRnspr">Tillkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-PgQZXT18hRsApoTXJnvqpD">min älskade, gode maka, f. d. Handlanden </note>
    <note xml_id="i-DmWTfQLuAtjAWybPQaSmD8">f. d. Ha[Carl August Söderberg,! lt och stilla allod </note>
    <note xml_id="i-Ut7mSP7gByFRMaks9YFLWf">glugnt och stilla allod 3 M1</note>
    <note xml_id="i-P4EWAo47U8d5PYW6qJ29xN">lugnt ocMåndagen don 13 Mars 1905, i en tider al 60 Hr, 10 mån. och 26 dagar, djupt sörjd ooh saknad af mig, barn, syskon och vänner. Stockholm 1905. Lotten Söderberg, lödd Höbe</note>
    <note xml_id="i-UeJjwPH8JzciQHkqLa3h32">olödd Högberg. </note>
    <note xml_id="i-PqScUrZEMxQUic72FpZqfZ">Tillkännagifves att min innerligt älskade make, </note>
    <note xml_id="i-Xh5DuDeQKxFiDswkPJUuru">Inspektören </note>
    <note xml_id="i-SakDnsbYMS4AXcGMPwbCYi">PER AUGUST WISTEDT, d dAi 1842</note>
    <note xml_id="i-Bp4ykgg8WEHPbnT8hXfiux">född den 1 Augusti 1842, stilla afled i dag kl. 11.45 t', m., djupt sörjd ocli saknad af mig, barn, barnbarn, släktingar och en talrik vänkrets samt tjänare. Hof &amp; Sala Damm den 13 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-RHFCVa7gitzR49bNbjXqut">Edla Wistedt, född Forsberg. Sv. Ps.-B. 302, v. 1. </note>
    <note xml_id="i-SpgKmfyxMrzhop1HZGBaZJ">AU </note>
    <note xml_id="i-W5VVRAsnFxo6zCGP48ia8k">min käre make, f. d. Kontorsvaktmästaren </note>
    <note xml_id="i-3J6sYscMMzRrc9uBTbgUQD">Adolf Ericsson, 4</note>
    <note xml_id="i-TpswevjKxyMuJ5DSoy14h7">född den 28 Juni 1842, stilla och fridfullt atled </note>
    <note xml_id="i-Eqxhd5XgtZUvwC35V2hehK">Måndagen den 13 Mars 1905kl. 10.10c. m., djupt surjd och saknad af mig, son, släkt och många vänner, har jag härmed den smärtsamma plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-DWGDpxZCTMztcvTxppjUwq">Anna Catharina Ericsson. </note>
    <note xml_id="i-KMdTta84bbqRUZjVVoxKUD">Tillkännagifves att min innerligt kära maka, </note>
    <note xml_id="i-8F2zYo8MS8TFz5yk9i6jD2">Anna Birgitta Carlsson, född Säd</note>
    <note xml_id="i-2FtXxLnaTHdCQ65bUQfVGP">g, född Svärd, stilla och fridfullt afsoinnade i Stockholm Tisdagen den 14 Mars 1905 kl. 2Å f. m., i en ålder af 46 år, djupt sörjd och saknad af mig, liten dotter, syster, släktingar och vänner. l</note>
    <note xml_id="i-RutQGJW6JjbEvkN4WTs2CR">Wiktor Carlsson. </note>
    <note xml_id="i-Kk35D5xqNohwCd2P1asHaM">»,-v •v . -i *-&amp;gt;• M':{' S Att vår ömt älskade moder, Enkefru Christina Charlotta Hanssonfödd Lennholm den 24Sept. 1824, stilla ocli fridfullt itfsoninade etter ett långvarigt och tåligt lidande den 13 Mars 1905 kl. 5.35 f. m., djupt sörjd ooh saknad af tre barn och uiåg samt släktingar och vänner, » är det vår smärtsamma plikt tillkännagifva. B</note>
    <note xml_id="i-PF5eA5CZzLHLxGSt1sS1wq">fChristina Charlotta Hansson, ] fdd Lhld24St1824</note>
    <note xml_id="i-Wbu1GBLiGyMGVPBoKXAwgF">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-7h5qMGTi5qkTt8ajDBR6uQ">Tillkännagifves att vår kära syster, Augusta Charlotta Welcher, född den 8 Augusti 1644, lugnt ocli stilla afsoiunade den 13 Mars 1905. Sk</note>
    <note xml_id="i-3FiCg2u5FcgxkKPbWH1gNE">SyskoiiM. </note>
    <note xml_id="i-XPfoyHF7ZNyfERKd1Ew2SS">^Christina Charlotta Lundgren, tdd d19 Februari 1826</note>
    <note xml_id="i-B479SzCAZ6iFyXqFi8KZ7U">ina Charlog, tödd den 19 Februari 1826, 1 </note>
    <note xml_id="i-HS4yTrokEYXQ8L6QEPNkQM">stilla afsomuade den 12 Mars 1005 kl. 8.30 e. m., sörjd och saknad at syster, fosterdotter, ötriga släktingar och inånga vänner, tillkännagifves härmed. Jordfästningen äger rum den 16 Mars kl. 2 e. ui. å. Djursholms kyrkogård. </note>
    <note xml_id="i-LWQKnezKCT5x6HNfZCUQ5L">UllkännagifTei »tt Tår kära moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-UtnsjYeUBWTLHyayzGCqkR">Guslafva Albert, Pettersson född Ö I</note>
    <note xml_id="i-X8bZyVAziYDJCfpV8KAGFQ">slafva född Ö Ii m a n, stilla ocli fridfullt afsonmade efter långvarigt lidande Tisdagen den 14 Mars 1905. 62 år, djupt »örjd ooh saknad. B</note>
    <note xml_id="i-YKNsmR2Zp7ufLr9hiyhL9X">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-S7gLB5NZSb2fmp9Fv6TQ9r">Tillkännagitves att vår kära dotter </note>
    <note xml_id="i-BwUMMv7nmkBrNcAEd5xNid">t Hilda Lovisa </note>
    <note xml_id="i-TsRAfMew8w77wbGALfH42U">stilla afsoinnade 13 M</note>
    <note xml_id="i-J3SRW5TBEqurAaG4Z4hEWi">stilla afsoiMåndagen den 13 Mars 1905, sörjd och innerligt saknad af oss, syster, släkt och vänner. Louise och Otto Lindborg. Agnes, i Jordfästningen äger rum Fredagen don 17 Mars kl. 2 e. m. å Noria kyrkogården, grinden nr t </note>
    <note xml_id="i-PUtcCwJhy9xzNNFtUCe7yY">RAFVÅRDAR </note>
    <note xml_id="i-39o3UCmCqcAUpWFhKeU9wk">böra oj köpas utan att först se kataloger öfver konstnärliga modeller från GRANIT-AKTIE-BOL. C. A. KULLGRENS ENKA, UDDEVALLA. Olllbod fölStockholm, östra delen af mellersta Sverge och Norrland med Utställning af modeller: HILD. PALM, Birger Jailsgatan 24, Stockholm. G </note>
    <note xml_id="i-Q175dUYoKr8x1kwjQ9CMEt">G </note>
    <note xml_id="i-XNCEx5784hzXiHXxhnTSC9">Kransar och Buketter, </note>
    <note xml_id="i-5wek9yLqUfTuKMKZMVEEFr">smakfullt bundna. Italmnr samt stora förFälUlKf råd af blommande Lökväxter till billigaste priser. i</note>
    <note xml_id="i-Vwsc8pWF3jwGBvJCdSr4pc">gpDekorationer ter utföras THURE WAHLBERG, 45KT1663</note>
    <note xml_id="i-FPZbKpMkHiLDHyNRzTR3X5">THURE , A. T. 6544. Regeringsgatan 45. K. T. 1663. Handelsträdgård. Gröndal, K. Djurgården. r Midtför Berzelil Park. ""T 2 HAMNGATAN 2 .. B HANDARBETEN, tapisseri, sybehok, LDAM- och PRESENT-ARTIKLAR. JACOBSONS AFFÄR. </note>
    <note xml_id="i-8L8bM7p4XjHDdyxYiCXtNc">OBS.! ' OBS.! </note>
    <note xml_id="i-8XfUqH7sofjTUTeAZNPW6C">K. A. K. </note>
    <note xml_id="i-A5f88cD6vwmeqE8EiK3cro">Kamraternas Amatörklubb. Äii&amp;lt;lra&amp;lt;l dag för soaré. Söndagen den 19 Mars 1905. i stället &amp;lt;or Lördagen den 18 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-T9bEh5rV7qY5jte7oNWirj">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-EuDrjNSsDvyKJ5qD9beVps">OBS.!OBS.! </note>
    <note xml_id="i-3XtH4Sd1WcwrNTErqoUSTd">Kungörelse. 16F</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-QaE56nReqL4U4vJEj4o5od">gOnsdagen den 15, Torsdagen den 16, Fredagen den 17 och Lördagen den 18 i innevarande Mars månad från klockan 10 till 2 på dagen sker å Allmänna llnrnliusinrättningen i Stockholm utdelning af detta års l:a kvartals underhåll för de barn inom hufvudstadens församlingar, som äro från nämnda B:wnhusinrättning uttingade. Därest ändring af bostad förekommer, skall anmälan därom vid samma tillfälle göras, hvarvid barnets flyttningsbetyg ovillkorligen skall medhafvas; och böra barnen tillika uppvisas, så vida ej sådant förhindras af sjukdom eller andra giltiga orsaker, i hvilket fall med betyg af Prästerskap, Roteman eller Läkare skall styrkas, huru barnen vårdas. För öfrigt göras fosterföräldrarne uppmärksamma på angelägenheten att å Iiiir bestämtia (laxar sig infinna för att underhållsmedlen uttaga, emedan, i annan händelse, dessa icke förrän vid nästföljande kvartalsutdelning kunna utbekommas. De fosterföräldrar, som bo i Katarina församling, inställa sig Onsdagen d. 15. Maria Magdalena och Kungsholms församlingar Torsdagen d. 10. Storkyrko-, Jakobs, Johannis och Hedvig Eleonora församlingar samt å Kongl. Djurgården Fredagen d. 17. Klara o. Adolf Fredriks församlingar Lördagen d. 18. Stockholm och Allmänna Barnhuset den 8 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-CfpddcJMdmww9eoxR4wdb3">Kor.ffl. Direktionen.</note>
    <note xml_id="i-T1bk3ke9df4sXBrDfcFHxR">&amp;ni&amp;C/wkuicl </note>
    <note xml_id="i-RmRVLiJxgudNhkFGhcgqkQ">Af kylknölcr </note>
    <note xml_id="i-WPudhbsq6V8mUC3MFmsK1b">och gamla frostskador lida många, som låtit förleda sig att i stället för Salubrin vid inköp mottaga preparater som oLigligen signerats Salubrin eller föreburits vara därmed lika. Försök Salubrin! Det utlämnas endast å flaskor, som äro försedda med uppfinnaren Fil. D :r P. Håkanssons namn och hans registrerade figurmärke och varumärke Salubrin. Förgät ickr. att i bruksanvisningen efterse, hur det bör användas! Salubrin tillhandahålles i Parfym, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer &amp; C :o, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-TuNXJxsMUamKha7kbpxBEp">Anbud </note>
    <note xml_id="i-UuN2Hsvb6HRdHgkdtdjSTV">i Handlanden Emil Hammarqvists konkursmassas varulager och Inventarier, skola varda inlämnade före den 18 Mars till ene godemannen, Aug. E. Bergstrand, Döbelnsgatan nr 5, där äfven staten finnes till påseende. Rikst. 56 28, Allm. Tel. 116 59. </note>
    <note xml_id="i-8M66MnVyu48SVQh44Ty1Np">Bikt folk! </note>
    <note xml_id="i-K4ne7jh3no95J3uyg8XqbJ">Rekommenderas at de mest framstående professorer och läkare vid </note>
    <note xml_id="i-KbHHQauADa7wthfhwapSkd">Lungsjukdomar, kronisk Bronchialkatarrh, ShlIfl</note>
    <note xml_id="i-Gpg1m9cVFWeQJS4mzby9UF">gsjukd, Kikhosta, Scrophulose, Influenza. it</note>
    <note xml_id="i-CuCR6RpuxeHEWRuCci1FeS">Okar aptiten och kroppsvikten; aflägsnar hosta, iippspottninfl, nattsvett» Hvem ska!l iniaga Sirolin? 1. Hvar och en, som lider af långvarig i 3. Asthmatiker, som genom Sirolin finna vähosta. i sen t li tr iiit^iad. Ty det är bättre att förebygga än ntt 4. Scrophulösa barn med körtel ans viillning, bota sjukdomar. ögon- och näskatarrh etc., vid hvilka sjuk- 2. Personer med kronisk Bronchialkatarrh. I domar genom Sirolin de mest lysande relivilkeu botas genöm Sirolin. I sultat uppnå3, Yarniiif" Det finnes mindre vftrderullii eiteropiiiiignr, och bttr mau dftrtttr ' 4,1 noga »bservorst, ntt hvarje flnslcn Är försedd med VAr firinn samt bädt Silin ROC11 E»</note>
    <note xml_id="i-3gW23uGNu5HE3N9bE8o2Kh">noga »bserv, jbegära endnut Sirolin »ROC11 E». </note>
    <note xml_id="i-KipwaFzMhmoNyoFJo1kJWy">1-^. Hof fm a n n«L&amp;lt;a Roohe «Äs O o. l(Bd)</note>
    <note xml_id="i-TbRzaZAGCPTEyMwZkDGZ3F">a &amp;lt;linsel (Scl.woiz), Grenzncli (Baden). </note>
    <note xml_id="i-P9ZxRSJjoFsCabe5h2uRNj">99 j</note>
    <note xml_id="i-8Mr47ahnm1WYJ9QTpnyB4o">9 jRoché </note>
    <note xml_id="i-Sstc1ZqBDtoVDcG4VJEoFp">Kr. 3: — per flaska. </note>
    <note xml_id="i-3Uj2zUoP7hP4sU6H7pr9Fo">Juvelring ar, Broacher, Halskedjor och Armband m. m. af guld, 20 proc. under gällande priMT. Oxtorgsgatan IB, O. b.</note>
    <note xml_id="i-Noc51vXyiFvDBhpp1eAM7c">tsrTortaÉtsIasto </note>
    <note xml_id="i-5c9fGwjGxtACeZqwodnyy7">å Hasselbacken den '24 uthyras Kostymer i Sandra Hemmings Kostymatelier, Regeringsgatan 41, 3 tr. Maskeradkvällen tillhandahållas Domiuos och Masker vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-Jz4TpetUfzX4JkursXqom8">Oestamant YÉEÉ </note>
    <note xml_id="i-E7yXm8Ca6WAApRFvHVZibC">24 Grefturegatan 24. </note>
    <note xml_id="i-TM9ECPfLDU4Su5TrkCXNe7">MiflUaffS- och Afton Konserter i—11. Diner ä I: 50, Smörgåsbord och 3 rättor. Middagskuponger. Teatersupé 1: 50. Sdf'/1011</note>
    <note xml_id="i-PfodzpKdjGiKNtWr9B1yAz">gÖppet Söndag f. m. '/a 10—11. </note>
    <note xml_id="i-U22LpquVfs6ddEJEW2JzRm">Vördsamt L. WAHM iN. </note>
    <note xml_id="i-6uff7kiNdMRgKtorAsNKyq">Ziim Löwenbräu, ^ "—.f Plåt du jour-matsedel. </note>
    <note xml_id="i-BvpcaiWj2QmTrHysWQRbfZ">3 Siuregfafan 3. </note>
    <note xml_id="i-5w5KrGquVdsHf193mSxjL6">^ —.fPlåt du jour-matsedel. Kaffefrukost å 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-GzZcXznduRm7jKvM46HnCg">Svenska Automebilklufeben </note>
    <note xml_id="i-EdSVWqL3WRzkmcabpv4qji">kallas härmed till årssammantiäde å Grand Hotel Onsdagen den 29 Mars 1905 kl. 7 e. m. Skt</note>
    <note xml_id="i-TsPNB8n9iCcNv6T5EGRjic">Sekreteraren. </note>
    <note xml_id="i-M2q6vico2fgCXX4NUfG94B">Allmänna &amp; Bell-Tel. </note>
    <note xml_id="i-FNWQJZvF9uKZEcyJY6R5uL">I den nya Telefonkatalogen, som nu är under tryckning, kommer att iuhäftas ett supplement, upptagande de nya abonnenter, hvilka anmäla sig senast den 15 dennes, inom hvilken tid alltså de personer, hvilka ämna abonnera å någotdera bolagets telefon och önska få sina namn införda i supplementet, behagade göra anmälan om abonnement. </note>
    <note xml_id="i-L4WmgX1yZcsP49B3wjsdGa">Stockholm den 1 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-47rceEAAgVB7Zz8i6M1ezE">Pristäflan </note>
    <note xml_id="i-J8tP6jSgWzSvqvzYKsfYZW">om ritningar till boningshus, innehållande smålägenheter. </note>
    <note xml_id="i-FwVPrnLXQpSCGUBkZYnpJG">Stockholms Stadsfullmäktiges Itosladskommilté inbjuder härmed till pristäflan om ritningar till envånings, tvåvånings- och trevåningshus med lägenheter om 1 ä 2 rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-6xTHkf7HyesdC6pKZExUiW">Följande pris utdelas: </note>
    <note xml_id="i-Qjx883kbXRc5vfcWxdAYVD">för envåningshus ett pris å 500 kr. och ett å 250 kr. » tvåvåningshus » å 600 kr. » å 300 kr. » trevåningshus » å 700 kr. &amp;gt; å 350 kr. C</note>
    <note xml_id="i-XWGPvrZDkEMpfKstpfH8Tr">gPrisnämnden består- af Arkitekten R. S. Enblom, Givilingeniören C. G. Norström och Stadsarkitekten K. E. Salin. Ritningarna skola vara inlämnade senast den 15 April 1905 till Stadsarkitekten Salin (adress Stockholms »Stads Byggnadsnämnd), hvilken äfven på begäran tillhandahåller utförligt täflingsprogram. </note>
    <note xml_id="i-Qrfn2JEUk8UuwayEoPDVH7">Innehafvare JLUilCUai VttiC </note>
    <note xml_id="i-MAhsDLpGUsnv3ES9ZBZXeS">Innehafvare JLUilCUai VttiC ======== </note>
    <note xml_id="i-LWjP2C9CoqF8rZadB725do">P Erik Berglund. dhdid</note>
    <note xml_id="i-9C8EWCkN4Mz8Q2TgaaCFxL">Jur. utr. Kand-, v. Häradshöfding, medlem af Sveriges Advokatsamfund. Ombud för Stockholms, Göteborgs och Lunds Köpnrarsföreningar. </note>
    <note xml_id="i-DxV9SDrHngZGs4ZvGDLyqt">Grundad 1SS7. </note>
    <note xml_id="i-GKyj2ukwUzPgSxCJhYdBeg">Juridiska uppdrag, s Inkasseringar, m Soliditetsupplysningar. </note>
    <note xml_id="i-BF7Y1rHqxaWzUCHJeBYmyK">■B Ä</note>
    <note xml_id="i-Qo9tveSzpQSyEmYAQ7UdbY">■B Ärade Damer! </note>
    <note xml_id="i-3ahGF3RUENumW7zmsYzHKF">Två bjtssänger till damernas ständiga disposition. Af dessa erbjuder 1 :a klassens simbassäng, omgifven som den är af palmer och blommande växter, i synnerhet soliga förmiddagar de mest angenäma bad. </note>
    <note xml_id="i-PVb4gBzjwTU4QairN9Rep4">Centralbadet. </note>
    <note xml_id="i-Dba6QuEFJQp1tLAKSc422X">Stockholms Sorsarsftolos Höste UeUsa oMettsar. </note>
    <note xml_id="i-UNxBD7qC4pnyKM2JuttnA5">Andra vårterminen börjar den 26 Mars och afslutas den 7 Juni. Sdd19 h lödagen den </note>
    <note xml_id="i-VJ6TkXy3uK65yTJvCXsrce">Andra vårterminen börjar den Inskrifning sker Söndagen den 19 och lördagen den 35 Mars (Maria bebådelsedag), bägge dagarna kl. Vs 9—Va 11 f. m. och 5—7 e. m., i skolhusen 23 Svartmangatan och 58 B Ulalmskillnadsgatan. Denna termin mottagas icke nybörjare i främmande språk och stenografl, men väl i dessa ämnen mer eller mindre försigkomna elever. 1 öfriga ämnen meddelas undervisning på alla vanliga stadier. Skolans expedition hålles öppen hvarje helgfri dag kl. 11 t. m.—-3 c. no. i huset 13 Brunnsgatan, 2 tr. Rektor 1». Fischier träffas personligen å samma dagar och ställe kl. 11—7*13 t. m. All55 31Rik83 11</note>
    <note xml_id="i-EHP2eyCBcRddk6ivtB7g2b">a dagar oTelefoner: Allm. 55 31, Riks 83 11. </note>
    <note xml_id="i-AG3SMFdoxS7PRVoiv1GZ4J">Stockholm i Mars 1905. N</note>
    <note xml_id="i-HKSDjMS3e9jjNuU2Qs91uF">1905. UNDERVISNINGSRÅDET. </note>
    <note xml_id="i-84smMyH1g1ow1zAiiuzwvz">Kaustik Ammoniak, </note>
    <note xml_id="i-LZB7DARJMAhuUAr6RD5pTF">kemiskt eller tekniskt ren, med egentlig vikt enligt önskan, och </note>
    <note xml_id="i-6PpXXZcSUt3NEAcvG8AmxM">Svafvelsyrad Ammoniak föäljh</note>
    <note xml_id="i-GHjA1L9ai8ywPS2WniAgXn">försäljes hos </note>
    <note xml_id="i-4D5gC6frKaPmgX4MjsQuA2">Stockholms Gasverk. </note>
    <note xml_id="i-4NF3C2F8LeyCM3v5tv2qAb">Lägenheten Svaludden, fttih tillhö</note>
    <note xml_id="i-9XGivECtvH18YiLL49miUT">gbelägen vid Norra Brunnsviken i närheten af Järfva station och tillhörig framlidne Possessionaten J. A. Castellis stärbhus, utbjudes härmed till försäljning. Närmare underrättelser meddelas af boets utredningsman, Advokaten O. A. Nilsson, 12 Brunkebergstorg, 2 tr. Allm. Tel. 48 55 och 80 55. Rikstel. 24 08. </note>
    <note xml_id="i-BhfbTcsejTMXyXgq2jPMtm">Undertecknade, som sedan firmans grundande år 1824 haft sina affärslokaler vid Riddarhustorget, flytta den 1 Slpril till </note>
    <note xml_id="i-45K9n3HKiXiguAN4ouxeDy">15 Birger Jarlsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-7PKjBECnW7rMCwVbrXRBZL">På grund däraf B*GaliS6P«iS större delen af vårt lager till betydligt nedsatta priser. Särskildt framliålles ett välsorteradt lager af Verktyg, 3fäng lås, 3€att- och DCappRroR, Vörrfiandtag, slumpar af SKaffeoch ZTeRoppar, kulörta Silomglas, Vaser, SilomRruRor m. m. </note>
    <note xml_id="i-3VdxYYurHvBnP1sMHiJpFM">Ej. /. Warodell &amp; Cto, </note>
    <note xml_id="i-TVuUXxqaqUjeYS7Bj3FsT1">'\WVäwv\afe.\W . </note>
    <note xml_id="i-ARc2mNGYJp6mGtFDyHRFGQ">Stockholms Kravattfalirik, som i 15 år haft sin affär i nr 6 Regeringsgatan, flyttar, till följd af husets försäljning, den 1 April till Hufvudaffären </note>
    <note xml_id="i-P4PLBKbtSYKtZgimfrXLEc">53 Drottninggatan 53. </note>
    <note xml_id="i-EetWFRJHAftD1hPsWzNn3Z">På grund däraf REALISERAS nu hela lagret till och under </note>
    <note xml_id="i-Wkkcck3h6oyNwr3wBvBnJK">verkliga inköpspriser. </note>
    <note xml_id="i-WA2gxxMcrNyBGFLbnRUZCj">IPfJT"" Realisation. </note>
    <note xml_id="i-nLUNLPhvYsW5mRQ36ByL2">IPfJI anseende iill affärens öfverlåtande I Apo*il utsäijes hela det välsorterade lagret af Glas, Porslins- och Bosättningsartiklar till verkligt nedsatta priser. Ett ti Bllf kitll btslumpas</note>
    <note xml_id="i-9Z5RYPSRFgNpmQi8AEQDbj">gsartiklar till verklgpEtt stort parti Blomglas af kristall bortslumpas. fÄ4</note>
    <note xml_id="i-R56XZp4But1cUvJBULj3jj">pgBosättningsmagasinet 4m"™tl°?Mraf«*?.?Änm"™tl°?Mraf«*?.?Än"™tl°?Mraf«*?.?Äntl°?Mraf«*?.?Änl°?Mraf«*?.?Änraf«*?.?Änaf«*?.?Än 4 OBS! Bte</note>
    <note xml_id="i-Ao7tzHQBf2YBz2qGcsbNCz">OBS.! Fönsterpriserna! </note>
    <note xml_id="i-B9TKpyiyVRnDv91YkVYJdH">OBS.! Bester! </note>
    <note xml_id="i-HbzpfqgwHVyhb5t9uwxcTs">Generalagent Gdb</note>
    <note xml_id="i-UdrChfiggRaShfjXZmVCHh">Geg£. A. Grundberg, Drottningg. 37, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-TT9wawCdHzUFFdP9xuTPdA">§ Kr A bakterier. Då dessutom denna jös SJrV- temperatur aldrig öfverstigit kons värme- C i grad, är dess naturliga nttringsvårde </note>
    <note xml_id="i-4JvWJmshZ8rSLGZ8go1M11">temperatur aldrig öfverstigit kons vrmeC i grad, är dess naturliga nttringsvårde ikdtt</note>
    <note xml_id="i-4r8g2Anhf9r8oTK2cGL6uk">C grad, är d^ icke nedsatt. </note>
    <note xml_id="i-QnLfsBw1JRTGgZBQiGzwng">^ g MEJERI AKTIEBOLAGET VICTORIA y KunglHoflaverantör </note>
    <note xml_id="i-8Sf7XmPf7pNsjGzqfKjd4N">g MEJERI AKTIEBOLATy Kungl. Hoflaverantör g rlk't8'-770 stockholm </note>
    <note xml_id="i-Y9gqeA7nSPYj3rnfmhBHuE">Kansl. HofleveruUr </note>
    <note xml_id="i-HniVtH47fCThgUAnhN6C1v">Allm. Tel. 6937 </note>
    <note xml_id="i-WRDpSndaRXNtDtK5TEPfTB">8 g g g S g g g </note>
    <note xml_id="i-8Qub4BipMXMshnBPZCnNRS">a </note>
    <note xml_id="i-Ni2cQQwVjbLc9R1S8qh1Kk">= Död åt råttornal = </note>
    <note xml_id="i-MCyjGgQmXju9C2BR1QFXb4">j ■ utrotar fullständigt rilttor ooh möss. Fördelaktiga intyg frän Ingeniören id Elllikt i StkholmHerr lijalmar Forssman ooh från För </note>
    <note xml_id="i-VbzkpByAjZuD5Qq23gCiTG">j ■ utrotar fullständigt rilttor ooh möss. Fördelaktiga intyg frän Ingeniören(£%•£! vid Eenliulliiingsverket i Stockholm, Herr lijalmar Forssman ooh från För däQVdO tStdläkn i Göteborg D:r 1CJGezelius mfl</note>
    <note xml_id="i-D9gcSrh1cvkd5s83JGGBib">(£%•£! vid Eenliulliiingsverket i Stockholm, Herr lijlmadäQVdO ste Stadsläkaren i Göteborg D:r 1C. J. Gezelius m. fl. PartinoJerlag hos Leon. Fång, Styrman so alan 21. dåd18 CS</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-TeAXVjRhiThEj7BZdnrkY6">PartinoJerlag hoLeon. Fåg, yo Försäljes al: TV:iu IJecker, W:m Salcliow. Stadsgården 18 C, S. Hery lund» St. BadstU' gatan 5G, Holländarejratan C» Carl J. IJerglij DrottnintfKataii 93, Floden &amp; Itjdebeck, Kung»' gatan 52, Västermnlnis Färg- och Tapethandel. Haudtyerkarcgatan 23 B, A.-B. Wennerstén &amp; Komp., Norrlandsgatan 14, E. Österberg, Storgatan 20, Algott Tillinan, Klarabergsgatan 60. Östermalms Färg- ocli Tapetliandel. Karlavägcn 22.td JCtll </note>
    <note xml_id="i-UN2JQRbCNgJdjfiVDCpGgq">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-Exxn9S9BEvVPBwRaYj7TRJ">gggAfdelningskontor ..Hötorget 8. Odengalan 55 (invid Upplandsgatan). </note>
    <note xml_id="i-MFbNuN63pCijRpSBufJqmM">Försäljer o{foHg-£iäioBier9 löpande med 4 proc., 4t\ proc., 5 proc. och proc. ränta. Utlädkt t köh älj</note>
    <note xml_id="i-RvzvSKfU1CwiYPVAzTpBHd">Utländskt mynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-PrZyH3fYfHSZmuPyuApF7e">Kesekrcditiv utfärdas. \Totariatardelning. Förvarhigsrack. </note>
    <note xml_id="i-XP9zuV1wcfTFXdUi15YC3T">Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-3p7SoXorsgmW2Kv7Q5Twbt">Högsta </note>
    <note xml_id="i-QUDcUaC1bRBnSohZ18v4Tq">inlåningsränta. </note>
    <note xml_id="i-Cb2WPVHzHtFf1At6oGnunG">Blommor från Rivieran, ikdi litäkhåll</note>
    <note xml_id="i-6QKXbdXEfAdG1cUX7uxhHi">, inpackade i en liten träask, erhållas per omgående, fullt frankerade, vid insändande af kr. 1: 20 i svenska frimärken till Enkefru Laura Lindholm, född Lagoniarsino\ Corso Mentana 29—14, Genua. </note>
    <note xml_id="i-7wvpDtWczgjKWeFNF5AL52">Ölutkörarne i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-J1mAoQ786S2Bx9Q5rNSY4Q">med illustrationerna: Ordinarie ölutkörare, MAmlagslaBU ooh En dragkamp. </note>
    <note xml_id="i-N8qnmPPCtZd3HKPqAkvYdL">, En afton på Sveateatern , h </note>
    <note xml_id="i-FpiRJyX33y5QMBLNv9RdqB">, pmed porträtt af Violet Wegner ooh Graclnha Rothert. </note>
    <note xml_id="i-KvY2mVgWFwyyU4FFfzLW49">En talangfull förkämpe för svensk konst </note>
    <note xml_id="i-WEwRLjCNLimspN4TqswmL1">med porträtt af diktaren-uppläsaren Herman Bang. </note>
    <note xml_id="i-EErDSRQhqzHoevdrKwHUvh">Rikt folk. </note>
    <note xml_id="i-P925gZK2bA3DcNpMQ9RSxE">QKamrer Karl Henrik Brandel m. ni. intressant Återfinnes i Onsdagens nummer af </note>
    <note xml_id="i-5jzFMtzKsG4FfWGfxz3Jih">. Itestauranter id JCotell tt h</note>
    <note xml_id="i-Wwy1Hk1ACivZf1KGeTYTT1">ott hyra. </note>
    <note xml_id="i-Azp9sHfVbcAoWDP53w69jG">Stadshotellet och Stadskällaren i Södertälge uthyras gå två år från den 1 Oktober 1905. StadshotMet, som med tillhörande stor trädgård är vackert beläget intill järnvägsstationen och den nyuppförda badinrättningen, med härlig utsikt öfver segelleden, befinner sig i väl vårdadt skick samt innehåller ett flertal resanderum jämte matsal med stor glasveranda, kafélokaler, festivitetsvåning, klubbrum och privat bostadsvåning, äfvensom en andra klassens serveringslokal. Stadskällaren, belägen vid stadens stora torg, innehåller matsalar samt kafé, schweizerilokal och en andra klassens serveringslokal jämte lägenhet angränsande flygelbyggnad. Förseglade hyresanbud å endera eller båda fastigheterna, upptagande såväl erbjudet hyresbelopp som den säkerhet, anbudsgifvaren är beredd ställa för blifvande kontrakts fullgörande, torde af välkänd och kompetent person före den 1 nästkommande April insändas till Drätselkammaren i Södertälge, hos hvilken närmare upplysningar erhållas. • ld20 Fbi 190f</note>
    <note xml_id="i-JhdBQtfAJ6w8zMHrHZFH1H">ppygSödertälge den 20 Februari 190f&amp;gt;, </note>
    <note xml_id="i-CoGdbUkwu56veRzCS8Sgwa">Drätselkammaren. </note>
    <note xml_id="i-8ZRbc167QCVu8mDm9uoU34">Boon's Kakao. </note>
    <note xml_id="i-B8AXUtFJvJQtNeeDsqk3F1">Världens finaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. </note>
    <note xml_id="i-UHKgP1ojADR8C9or1U8DHm">Rättsväsen, sakkunskap ocli skadestånd. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Vjyyvusjrqb86CEq8yYVdz">n n n l n l , t år e os Till riksdagen öfverlämnades för några, dagar sedan ett par k. propositioner som afse ett af vår lagstiftnings mest försummade områden, nämligen det som rör &amp;ffärelifvet. Den ena propositionen innehåller jämte några mindre förslag ett lagförslag om köp och byte af lös egendom, alltså om de rättsförhållanden som uppstå vid handelstransaktioner, leveransaftal, beställningar o. d. Den andra utgöres af ett lagförslag om särskild sammansättning af vissa rådhusrätter vid b ehandlingen af handelsmål. Liksom det förra förslaget isynnerhet intres^ serar köpmansvärlden genom att gifva en samling mer eller mindre fasta regler, där nu gällande handelsbalk blott gifver allmänna stadganden, nödtorftigt kompletterade af föråldrade förordningar, så har det senare förslaget till syfte att tillförsäkra domstolarna den erforderliga sakkunskapen vid bedömande af handelstvister. Uppslaget till den lagberedning som ledt till den första af de båda propositionerna gafs för fem år sedan, då ha* C. Lindhagen i andra kammaren väckte motion om åtgärder för åstadkommande af såvidt fnöjligt öfverensstämmande civillagar för de tre nordiska landen. Riksdagen inskränkte sig för tillfället till att begära en dylik kodifikation på obligationsrättens område. På grund häraf tillsattes, såsom man torde erinra sig, en skandinavisk kommitté, ooh det är denna kommittés förslag som med få afvikelser blifvit följdt i det k. förslaget. Enligt hvad det upplyses i den k. propositionen, ämnar den danska regeringen framlägga ett motsvarande förslag för Rigsdagen, hvaremot det ännu är ovisst huru den norska regeringen kommer att ställa sig till frågan. Men oberoende af den skandinaviska gemensamheten föreligger här en lagstiftningsuppgift som må«t e fyllas på det ena eller andra viset, och då bör det gifvetvis helst ske i den riktning där det finnes sannolikhet för öfverensstämmelse. Lagförslaget upptager emellertid en rad af rättsnormer där lagskiparen måste taga köpmannaerfarenheten till hjälp för att vägleda sitt omdöme. När kan t. ex. ett fordradt pris anses för "oskäligt" i det fall att priset ej på förhand blifvit bestämdt 1 När kan ett dröjsmål med en leverans ans vara "af ringa betydelse" för köparen, och när kan säljaren anses ha "grundad anledning" till en dylik förmodan? Hur skall uet visas att beställdt, men ej afhämtadt gods varit utsatt för sådan förskämning som enligt en af förslagets paragrafer medför skyldighet för säljaren att omedelbart afyttra det för köparens räkning? När är fel eller brist i ett levereradt godsparti så ringa att det ej inverkar på partiets användbarhet? När kan det "skäligen befaras" att senare poster äfven skola befinnas felaktiga, och när stå posterna i det sammanhang att det skulle lända köparen till förfång att vidblifva köpet när någon af posterna är behäftad med fel? Hurudan är den undersökning "efter godt handelsskick" som köpare bör föranstalta å mottaget gods? Dessa och en mängd andra frågor, som hänföra sig till återgångs- eller ersättningskraf, leveransinvändningar o. s. v., äro ofta af den bejikaffenhet att pröfningen af den förebragta bevisningen' förutsätter kännedom om merkantila förhållanden, usanser och termer. För att möjliggöra ett snabbt afgörande af dylika tvister har man därför å närmast intresseradt håll länge varit inne på tanken att få till stånd särskilda handelsdomstolar, efter mönstret af dem som finnas på flera ställen i våra germaniska grannland. Men det ligger ej i tidens anda att på det viset återgå till forna tiders sed att låta "kattor dömas af kattor och råttor af råttor". En domstol af öfvervägande köpmän såsom ledamöter torde egentligen ha sitt berättigande såsom skiljedomsinstitution, och dylika domstolar anlitas också mycket för detta ändamål i utlandet, bland annat äfven vid tvister mellan principaler och biträden. Den organisation som nu ifrågasättas för Sverge, närmast för våra tre största handelsstäder, erbjuder fördeleo att därigenom upp¬ stelieli sosgtegmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltsgtegmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltgtegmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtlttegmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltgmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltmjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltjehluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtlthluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltluvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltvfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltfsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltsondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltondbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltndbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltdbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltbdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltdagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltagtgtgnddepsmtssdkosgvtbtltgtgtgnddepsmtssdkosgvtbtlttgtgnddepsmtssdkosgvtbtltgtgnddepsmtssdkosgvtbtlttgnddepsmtssdkosgvtbtltgnddepsmtssdkosgvtbtltnddepsmtssdkosgvtbtltddepsmtssdkosgvtbtltdepsmtssdkosgvtbtltepsmtssdkosgvtbtltpsmtssdkosgvtbtltsmtssdkosgvtbtltmtssdkosgvtbtlttssdkosgvtbtltssdkosgvtbtltsdkosgvtbtltdkosgvtbtltkosgvtbtltosgvtbtltsgvtbtltgvtbtltvtbtlttbtltbtlttltltt</note>
    <note xml_id="i-V7P9Brt5iHQHiNfJYAb78V">a t t l 1 , d r n s n r å e d r nn ll segmegmgm röåöå e nm ka nrs ch äde ilntelnie,ntelnie,telnie,elnie,nie, rättas inga specialdomstolar, utan det är de vanliga domstolarna som för tillfället specialiseras genom förstärkning med kommerciell sakkunskap. Vid behandling af "handelsmål" — hvarmed förstås alla tvister som hänföra Big till den föreslagna läggen om köp och byte af löa egendom, "dock endast där fråga är om aftal mellan köpmän i och för deras rörelse" — inför rådhusrätt i någon al de tre städerna skull# nämligen i rätten sitta t v å af dess lagfarna ledamöter, hvaraf den ena som ordförande, och två "handelskunniga män", de senare jämte suppleanter utsedda för två år i sänder af stadsfullmäktige bland ett antal kandidater som vederbörande handels- och sjöfartsnämnd ger anvisning påi Det är dock endast på de tvistande partei*nas egen begäran »om rätten konstituerar sig på nämnda sätt, ifall den finner målet berättiga därtill. I andra fall blir den sammansatt på vanligt sätt. Vid förslagets granskning i högsta domstolen har från ett håll mött den principiella invändningen att äfven köpmännen ha i många fall olika uppfattning om hvad som år gällande handelsbruk och att domstolarna således fortfarande bli väsentligen hänvisade till den utredning som parterna i sådant hänseende kunna förebringa. Äfven har det från samma håll anmärkts att den speciella sakkunskapen följer ju icke med i de högre instanserna, hvilkas auktoritet inför allmänheten såilunda möjligen skulle undergräfvas. Hufvudfrågan synes emellertid vara om det för en speciell bransch af praktisk verksamhet och för en visis, låt vara den mest omfattande, kategori af tvister inom denna bransch är lämpligt att infoga i vår domstolsorganisation ett nytt led, som blott äger en förebild vid behandlingen al de s. k. dispaschmålen, eller om man bör afvakta en allmän ombildning af samma organisation, hvarigenom lekmannaelemeatet med Bin sakkunskap och åskådning finge ökadt inflytande på lagskipningen, jämte det att modernare processformer medgåfve en snabbare och mera saklig utredning af tvistemålen. Af hänsyn härtill är det ett lyckligt sammanträffande att riksdagen beredes tillfälle att redan nu taga ett positivt steg till generalisering af de principer som ligga till grund för de k. förslagen. I en af hr C. M Lindhagen väckt motion föreelås^nämligen bestämmelser i syfte delis att legalisera begreppet skadestånd i en mera reell bemärkelse än svensk lag i regeln hittills medgifvit och! dels att normera en bevisning genom sakkunniga som räcker till för brottmål och tvistemål i allmänhet ooh således, såsom motionären framhåller, äfven kan få! ganska stor betydelse för tillämpning t vissa delar af lagförslaget om köp och byte af lösegendom. Det är en läng© känd brist i vår lagstiftning att där saknas uttryckligt stadgande om att en part, som lidit skada genom annans förvållande, kao tillerkännas skälig skadeersättning utan att skadans storlek behöfver vara styrkt på öret. Visserligen tillämpa domstolarna ändå en sådan grundsats i vissa skadeståndsfrågor vid brottmål och bär och där äfven i civilmål, men "den gamla rättstillämpningen, som fordrar en matematiskt noggrann uträkning af skadans belopp, är ännu mycket inrotad", hvaraf följer att en mängd människor årligen tillfogas mycken orätt i rättsskipningen, att ej tala om de sannolikt ännu. flera som af hänsyn till svårigheterna afstå från att eöka sin rätt. Men just vid sådana frågors: bedömande, liksom i allmänhet vid pröfning af "fråga som icke utan särskild insikt i viss vetenskap, konst eller handtering kan bedömas",mas", är det ock af vikt att domstolen, t&amp;gt;är så finnes nödigt, kan inhämta yttrande af sakkunnig. I detta syfte ger det Lindhagenska förslaget domstolen anvisning på att efter omständigheterna höra "myndighet, ämbets- eller tjänsteman, eller annan, som är satt att tillhandagå med yttrande i det ämne frågan rörer" eller att nämna "en eller flera för redbarhet och för skicklighet i ämnet kända personer" att afgifva yttrande. Reglerna om sakkunnig-institutet utgöra en del af motionärens förslag till bevisningslag. Öfriga hufvuddelar af förslaget, jämte skadeståndsparagrafen, utgöras af bestämmelser om bevisning genom handlingar och besiktning eller syn på förordnande af den ena eller andra instansen. Genom dessa stadganden skulle vårt rättegångsväsen tillförsäkras de obestridligaste fördelarna af de k. förslag om bevisning inför rätta som andra kammaren upprepade gånger tillbakavisat. Däremot har motionären ej tagit med den paragraf som föranledt afböjandet, nämligen defl hvari den "fria bevispröfningen" skulle konstitueras såsom princip, och följaktligen ej heller de föreskrifter om bevismedlen som därtill ansluta sig. Genom denna förkortning har bevisningsfrågan, såsom motionären säger, införts på ett neutralare område, där ingendera kammaren b» höfver uppgifva sin ståndpunkt. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708911/bib13991099_19050315_0_12542A_0002.jp2/_view" xml_id="i-4bJKhSGyfAfFwtuajrkzeA"/>
    <note xml_id="i-JXQLGEcdJBvjrQLHDf3ZMu">Genom att insätta </note>
    <note xml_id="i-W1NXcJvqUM23uoTxiJK8vK">få kronor </note>
    <note xml_id="i-K7TeDiytqgjorsPgLWHKaT">på sparkasseräkning </note>
    <note xml_id="i-6xSkEWbH7DELVgUhUfJ85m">kan man erhålla </note>
    <note xml_id="i-Bfe89bFeZTebD6kwCwTK7m">Hemsparbössa. </note>
    <note xml_id="i-NbRu2SKBiQNSJq8f4rT6dk">t </note>
    <note xml_id="i-CeST9TJbsDWQK5jdbJfe8V">DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Mars 1909. </note>
    <note xml_id="i-6FGMYvV5F26386qax5BLVx">Inbrottsstöld i villa och butik kan betecknas som en ren omöjlighet på sådana ställen som äro skyddade med alarmniit, hvilka billigt installeras af Phlox Depötcn, Smålandsgatan 5. R. T. 76 17. A. T. 126 16. </note>
    <note xml_id="i-7xSANbnGrhWDcLk1mi7E5h">Stockhoims-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-6V6pNaNzUSadUq1KEbcxXM">Lån. K. m:t har medgifvit att staden Kungsbacka må för konvertering af stade As sväifvande skulder m. no. upptaga ett lån A 125,000 kr., att amorteras inom 40 år; att Djursholms köping för bestridande af vissa med öfvertagande af Djursholms idrottspark förenade, kostnader må upptaga ett lån å högst 32,000 'kr., att amorteras inom 10 år; att Bollnäs kommun i Gäfleborgs län må för beslutna, nybyggnader vad kommunens fattiggård upptaga ett lån å 60,000 kr., att återbetalas inom 40 år; att Horns kommun i Östergötlands län eaå för uppförande af ett epidemisjukhus upptaga ett lån å 5,000 kr., att amorteras inom 10 år., och att Fornas kommun i Östergötlands län må för uppförande af nytt fattighus upptaga esti lån å 4,000 kr., sutt amorteras inom 10 år. Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 11 f. m.. hvarvid först väljas ledamöter uti det s. k. brännvinsutskottet. I främsta rummet förekommer därefter till behandling statsutskottets utlåtande om utgifterna under nionde hufvudtiieln (jordbruksdepartementet). Vidare märkas två konstitutionsutskottets utlåtanden, det ena tillstyrkande hrr Tryggers och Zetterstrands motioner om ökad rätt för de lärda kvinnorna att söka statstjänst, det andra rörande högsta domstolens förstärkning. Bevillningsutskottet är representeradt af ett utlåtande, hvari hrr Olssons i Mårdäng, Öbergs, Petterssons i Tjärsta och Forsbergs motioner om skattebefrielse eller skattelindring för korporationer eller enskilda afstyrkas. Från lagutskottet föreligga fem utlåtanden, af hvilka de tillstyrkande röra hrr Byströms och K. G. Karlssons motion om lagst-adgad stängningstid för butiker samt hrr Hammarlunds och Lindhagens motioner om valbarhet för kvinnor till folkskoleöfverstyrelsen i Stockholm m. m. Andra kammaren har därjämte att behandla ett par tillfälliga utskotts utlåtanden. Honungens allmänna mottagningar äro, såsom förut tillkännagifvits, tillsvidare inställda, men i den framlagda audiensboken hade antecknat sig bland andra riksantikvarien Hildebrand, som skulle framföra inbjudning till konungen att öfvervara VitterhetB, historie- och antikvitetsakademiens högtidsdag den 20 mars, konteramiral W. Dyrssen i egenskap af högst© befälhafvare öfver 1905 års kusteskader, professor P. G. Rosén och professor B. Hasselberg, den senare angående konserverandet af ruinerna af Tyko ■Brahes observatorier å Hven, yrkeefarekommittéen, anförd af f. d. generaldirektör 'Åkerman, samt förutvarande föreståndarinnan å Sophiahemmet fröken Emilia Virgin. Kronprinsen-regenten afreste, som beetämdt var, kl. 9 på tisdag afton med kungligt extratåg till Stockholm. Då kronprinsen-regenten undanbedt sig uppvaktning, hade endast en del af hofvets funktionärer infunnit sig vid afresan. Prins Wilhelm kommer att stanna i Kristiania ännu några dagar. </note>
    <note xml_id="i-FNpvYaiFZ1KynLxYGgMU6R">Ater från Kristiania. Excellen- </note>
    <note xml_id="i-Hgd3uz1WNpv5iqgjU46uVN">een grefve Gyldenstolpe med fru samt statsrådet Rametedt återvände i går eftermiddag från Kristiania. till Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RVFJEwmUMEXZ5ox2qRZXee">Danske ministern i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-89QAwp58kKvHyQqdW4bTTi">grefve Sponneck, som med familj tillbringat cn fyra månaders tjänstledighet i Italien, har nu återkommit till hufvudstaden samt omedelbart återtagit ledningen af beskickningen. Grefvinnan och fröken Sponneck ha afbrutit sin hitresa i Danmark för att stanna där tillsvidare. Grefven har tagit sin bostad på Grand Hötel. Landshöfding Lothigius ämnar, enligt Bohusläningen, afgå från sin äm betstjänst. Såsom hans efterträdare nämnes i orten riksdagsman F. E. Pettersson i Emaus. </note>
    <note xml_id="i-Vd1bwBesQSUgBEpTNYzEwp">General Lagerbergs tillstånd f</note>
    <note xml_id="i-KmavHJtpdGzrCrANKnx15N">ggvar på tisdagsaftonen i det närmaste oförändradt, med undantag af att patienten under eftermiddagen och kvällen känt sig mera trött än förut. Stadsfiillmäktigvalen. Nykterhetsfolket i femte valkretsen (Maria och Katarina) håller möte i afton kl. 8 å lokalen 1 tr. upp i nr 1 Ragvaldsgatan, för att öfveren »kon) ma om vaHista vid stadsfullmäktig»alet på lördag. — Kungsholms allmänna och Storkyrkoförsamlingens kommunalföreningar hade pä tisdagen gemensamt möte på restaurang Reieen under disponenten K. F. SjöBtröms ordförandeskap för att uppsätta kandidatlista till det stundande stadsfullmäiktigvalet inom första kretsen. Samtliga afgående fullmäktige uppsattes »om kandidater, utom de tre som afsagt sig, nämligen hrr Blomberg, Larson och Bundström. Om återbesättandet af de sålunda lediga platserna utspann sig en nära (vå timmar lång, ganska liflig diskussion, under hvilken Kungeholmsi och Storkyrkoförsamlingens olika intressen debatterades på ett lugnt och fredligt sätt. De penso ner hvilkas kandidatur förordades voro Hkräddarmästare Josef Lund, grosshandlare Wilh. Malmgren, skohandlare N. M. Olason, grosshandlare C. G. Becker och C. H. Heurlin, disponenten F. W. Lindqvist, ingenjör Axel Bennet, skräddarmästare C. L. Varenius, ingenjör O. G. Magnueson och verkmästare Fr. 'Schreuder. Genom företagen omröstning uppsatte mötet såsom sina kandidater, utom förut nämnda personer, hrr Olsson med 62, Lund med 42 och Heurlin med 40 röster. Närmast i röstetal kommo hrr Malmgren med 18, Varenius med 17 och Bennet med 16 röster. </note>
    <note xml_id="i-V6ywamA9kQMjVUAusxK82Y">'' Paris farornas" festmiddag. idd</note>
    <note xml_id="i-2e76S1N84tpTSRWHtcUW2T">fgTill den middag som på lördag af de svenska riksdagsmän som deltogo i den parlamentariska resan till Paris förra året gifves för de svenska ordförandena på denna resa, d:r Cavalli och frih. Bonde, äro som gäster inbjudna från Sverge exportföreningens direktör hr John Hammar, från Danmark grefve Frijs och från Norge amtman preben sen. </note>
    <note xml_id="i-E5ujAfbasdDxVSoamZuWyQ">Prisgåta: </note>
    <note xml_id="i-VUsSiXfFs2Zj7ZkDZy1qLG">Läggs ölver sjö, men ej af ingenjörer, För skridskosporten passar jag precis, Ooh män'skan tjänst i sommarvärmen görer — Hvad heter jag? —Försök att fft. ett pris! Uttyd ofvanstäende gåta och insänd lösningen tillika med 1: 30 i rek. bref till Nordiskt Bibliotek, Finspong. Ni erhåller dä: 1) En intressant bok, »Damernas Orakel», bokhandelspns kr. 1: 30 2) 50 st. vy- och genrebrefkort, för hvilka i minutförsäljning kan erhållas minst kr. 2: —. 3) Deltager hvarje köpare alldeles gratis i ofvanstående Pristäflan. Senast den 24 April 1905 måste alla rekvisitioner och lösningar vara insända. Omedelbart härefter öppnas nlla order under kontroll och fördelas nedan»tående premier, i den ordning som angitves, bland de 60 första rätta lösningarna. Samtidigt expedieras alla insända rekvisitioner. </note>
    <note xml_id="i-FRyvotd4Xpue8qEho2chGR">31—49. Portmonnä. 50. Regulatorur. 51. Bröstnål af guld. 52. '/»duss. Kaffekoppar 53. Snidadt Handskskrin. 54. Bordduk, konstväfn. 55. I par väfda Gardiner. 56. Vas af porslin. 57. Damguldur. 58. Hårborste af nysilfver. 59. Klädesborste af nysilfver. 60. '/»duss. Kaffeskedar af gammalt silfver. </note>
    <note xml_id="i-C2Hr5DBZEJ3mmnmQoiPFEt">1. Symaskin. 2. Fonograf med noter. 3. Snusdosa af siifver. 4. Käpp med silfverkrycka. 5. Klädningstyg. ) 6—10. Fickur. 11—14. Servettring af silfver. 15—20. Bordduk. 21. I duss. Linnehanduukar. 22. Väckarur. 23. I duss. Knifvar och gafflar, 24. Syskrin. 25 -30. Fotograflalbum. </note>
    <note xml_id="i-Yag4hFYgJ4XN4iYHJ1Ab5p">Order, inkommen efter 24 April, deltager Icke i täflan, men expedieras naturligtvis boken och korten. Begagna detta enastående tillfallo, som endast tillkommit för att få Nordi skt Bibliotek Finspong, kändt ai alla. .förteckning öfver dem, som erhålla present, bifogas hvarje rekvisition. </note>
    <note xml_id="i-3xDgjyabtYd3hbmGauiYqq">Kusteskadern skall bestå af pansar- båtarna Äran, Yasa, Manligheten, Thor, Oden och JJi istigheten, torpedkryesarna Claew Horn och Clas Uggla, verkstadsfartyget Blenda samt torpedbåtarna Kapella, Orion, Sirius, Virgo, Orkan, Stjärna, Meteor och Blixt. Den skall vara sammandragen från den 3 juli till slutet af september. Med undantag af å torpedbåtarna skola förberedande beväringeöfningar ined värnpliktige och samtidigt öfning af sjökrigsskolans fjärde och femte sjöklaeeer å Oden och Dristigheten äga rum från den 3 juli till den 2 augusti samt samöfning af etainpersonal och värnpliktige och sjökrigsskolans fjärde och femte sjöklasser från den 3 augusti till slutet af september, hvarjämte dylik samöfning skall å torpedbåtarna äga rum från den 3 juli till slutet af september. Högste befälhafvare blir "kustamiralen" W. Dyrssen. linjerna i Stockholms nya spårvägsaktiebo- Psykolog-kongr essen i Rom. Enligt i dagarna utsändt program äro italienska utrike- och undervisningsministrarna äfvensom professorn i fysiologi i Rom L. Luciani hederspresidenter samt prof. G. Sergi president för den femte internationella kongressen för psykologi, som hålles i Rom den 26—30 april. Den internationella kommittéen räknar bland sig nutidens förnämsta psykologer, såsom Wundt, Sully, Ribot, Ebbinghaup, Flechsig m. fl. Kongressen arbetar på fyra sektioner, nämligen för Psychologie expérimentale, Psychologie introspective, Psychologie pathologique och Psychologie criminelle, pédagogique et eocjale. Kongressen öppnas å Capitolium den -26 april kl. 10 f. m. Fyra allmänna sammankomster hållas med tio föredrag af allmännare intresse. Sektionerna sammanträda å Policlinico. Anmälan om deltagande sker hos d:r Sante de Sanetis, via Depretis nr 92, Roma. Program erhålles genom prof. Henschen, Västra Trädgårdsgatan 17, Stockholm, som lämnar nödiga upplysningar. Befälet på Drott skall instundande sommar föras af kommendörkapten F. M. Peyron med kapten H. A. M. Eneström som sekond. Rikstelefonnätet i 'Sverge. Enligt å telegrafverket gjorda approximativa beräkningar, utgjorde rikstelefonledningarnas längd vid förra årets slut 70,800 kilometer. Därtill komma 59,900 abonnentledningar med en sammanlagd längd af 83,000 km. Antalet centraltelefonstationer i landet är 152 och växeltelefonstationer 1,127. T användning äro icke mindre än 74,500 telefonapparater. Under senast gångna året ha förmedlats 184,000,000 afgiftsfria telefonsamtal. För mterurbana samtal ha användts 7,416,800 perioder. Utgifterna belöpte sig, enligt de nu gjorda -beräkningarna, till omkring 7,700,000 kr., däraf betalda räntor och amorteringar 2,600,000 kr. Bland inkomstsummorna märkas telefonabonnents- och inträdesafgifte'rte'r'r 3,6-10,000 kr. samt afgifter för särskildt betalda samtal 2,326,000 kr. Värdet af statens telefonanläggningar har beräknats till 32 miljoner kr. Pansar krgssaren Fglgias sjösättning skall äga ram i "slutet af april. Som bekant,' är fartyget det största som hittills byggts på svenskt varf, och ute vid Finnboda ha alltsedan detta års början omfattande undervattensarbeten för sjösättningen företagits. Aflöpningsbädden har förlängts med 9,6 meter och den förut befintliga förstärkts med ett hundratal nedslagna pålar. Dykare ha arbetat med afvägning och justering äf bädden, h varjämte man fått bygga en särskild, 48 meter läng "kasun", sammansatt af grofva stående eparrar och 6 cme liggande plank. Bäddens yttersta del ligger 2,f meter under médelvattenståndet; lutningen i bädden äa- 1:16. Moranedskanalen. Fortifikationschefen har nu afgifvit yttrande rörande bankdirektör K. A. Wallenbergs anhållan att få anlägga en kanal genom Morancdet. Fortifikationschefen tillstyrker ansökningen för den händetee staten ej skulle själf ämna utföra densamma. V.issa i ett hemligt utlåtande angifna försvarsanordningar böra dock vidtagas. </note>
    <note xml_id="i-AMdqMGsRAYNeY6BoS1x8tN">Statens största industriella verk. </note>
    <note xml_id="i-H4UhdL2aPDstvYp8m4gXxt">Vid statens järnvägar äro, enligt innevarande års arfvodesstat. omkring 10,000 personer anställda i ordinarie tjänst. Dessutom finnas i det närmaste lika många anställda såsom extra. De största personalgrupperna äro stationskarlarnas, som omfatta omkring 2,400 personer, banvakternas med 1,650 och lokomotivförarnas och eldarnas med hvardera omkring 675 personer. Rangskalan upptager öfver 70 olika titlar och tjänstegrader. Oxetösun d—Flen.— Västmän lan ds järnväg liadc 1904 i inkomster 2,512,841 kr. 37 öre och i driftkostnader 1,377,9&amp;5 kr. 54 öré. Behållningen äx sålunda 1,134,855 kr. 83 öre. Publicistklubbens årsfest. Publicistklubbens styrelse, som af klubben fått i uppdrag att bestämma tid och plats eamt vidtaga förberedelser för den sedvanliga årsfesten, har beslutit hålla festen på Grand Hotel lördagen den 15 april. Till festkommitterade ha, förutom klubbmästaren, utsett» hrr John Wigforss, Alb. Roosval, John Törnequist och Fredrik Nycander. Enskilda bankerna. Aktiebolaget Örebro handelsbank har för år 1904 haft en inkomst af 204,945 kr. 10 öre, hvaraf dock för afskrifningar m. m. 44,945 kr. 10 öre tagits i anspråk. Till bolagsstämmans förfogande står ett belopp af 260,000 kr. Styrelsen föreslår fem procents utdelning med 200,000 kr. samt att 40,000 kr. afsättas till reservfonden och 10,000 kr. till dispositionsfonden. Studier i bakteriologi. Medicinalstyrelsen tillstyrker en ansökning af prof. ■vid veterinärinstitutet Josef 'Stensson om ett reseunderstöd af statsmedel å 500 kr. Prof. Svenssons afsikt är att under tre veckor didka studier, hufvrudsakligen i bakteriologi, vid veterinärakolor i Köpenhamn och Berlin. Stockholms hospital. Såsom ama- nuene å hospitalet för ett åar har förordnats ende snfaflndpn. mpd Vane!. Alfhild Tamm. Första Svea artilleriregementes underofficershgggnad. Arméförvaltningen begärde år 1902 hos k. m:t att Stockholms stad skulle åläggas att bestrida hela byggnadskostnaden, 134,000 kr., för en byggnad för Första Svea artilleriregementes underofficerare. År 1904 anmälde förvaltningen under samma yrkande att byggnaden behöfde göras större och därför komme att kosta 210,000 kr. Drätselnämndens första afdelning hemställer med anledning häraf att stadefullmäktige må förklara sig ej kunna i vidsträcktare mån tillmötesgå detta kraf än att staden, om dylik byggnad uppföres af statsverket, tillsvidare, så länge stadens inkomster för inkvartering utgå efter oförändrade grunder, årligen till statsverket inbetalar den inkvarteringsersättning som eljest skulle besparas staden. </note>
    <note xml_id="i-KvKVYroXzrPXSep6PVEJAH">LEVIN SVENSON </note>
    <note xml_id="i-Rt1giuQscecHu9dp5AoDcx">Stora Nygatan 5, </note>
    <note xml_id="i-B1Uwdp1FEPAH2K5T7yufRf">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-WBMdZ1QoZ8abkstTGQ6D1E">Barnvagnar och Sportkärror, tt tit</note>
    <note xml_id="i-EjwQNmU19GJ6iGPuSTcVhD">, stort sortiment. Barnvagn nr 259, mod förnicklade skiutstitneer, klädd m. läderelotli, 21:50. — Kataloger franko. — </note>
    <note xml_id="i-BfKKSc6axpNeYBV7C2DSgD">Bnbjkorgnrl, röd, hvit el. grön, kr. 6: 50. Med madrass o. kudde 18:75. </note>
    <note xml_id="i-RZdkXbBfH5fAKmt6iPD9pY">Resärbotteugftng, 75x190 cm., kr. 10. </note>
    <note xml_id="i-8mZ8AkUYkrPzphusyzTcMt">»Mum» rekommenderas till en hvar som känner krafterna nedsatta och behöfver något särskildt styrkande. </note>
    <note xml_id="i-GwB3ZnGZnokMHPpZCAHGQb">Birger Jarls-gatans framdragande. Drätselnämndens första afdelning har hemställt att Birger Jarlsgatan under år 1906 ordnas å sträckan mellan Engelbrektsplan och Roslagstorg och därutöfver fram till Eriksbergsgatan. Staden äger redan i det närmaste den för regleringen erforderliga marken. För gatans planering till fastställd profil fordras en sänkning af Roslagstorg, som vid södra sidan uppgår till omkring en meter, hvarför regleringen bör utsträckas tili Eriksbergsgatan. Kostnaden för regleringen har af byggnadskontoret beräknats till omkring 130,000 kr., däri inräknad stensättning och trädplantering. </note>
    <note xml_id="i-V1qkGHyT6xKThvyqg6u53a">Bostadshuset för lungsiktiga. l</note>
    <note xml_id="i-V6ZhLRzvsg5US27oyKhgo9">fggStyrelsen för Svenska nationalföreningen mot tuberkulos har hos medicinalstyrelsen anhållit om förordnande för med. kand. Hj. Tideström att under ytterligare ett år vara läkare vid berörda bostadshus för lungsiktiga arbetarfamiljer, med adress nr 34 Polhemsgatan. Medicinalstyrelsen har med anledning häraf förklarat hr Tideström behörig att tillsvidare under högst sex månader fortfarande utöfva ifrågavarande sjukvård. Prästerskapets löneregleringsfond liadc vid senaste årsskiftet en behållning af 4,845, 449 kr. 97 öre, och för den närmaste tiden' kunna fondens tillgångar beräknas till ungefärligen följande belopp årligen : skogsförsäljningsmedel, enligt domänstyrelsens antagande, 400,000kr.,arrendemedel, afgäld, landgille in. m. 75,000 kr., från de ecklesiastika boställena;? skogs fond 34,000 kr. samt intressemedel och kapitalvinst 192,000 kr. Summan af dessa poster utgör 701,000 kr. Oafsedt den högre ränteinkomst som bör uppstå af en ökad kapitaltillgång, kunna alltså fondens årliga inkomster under fem års-perioden 1905—1900 beräknas till omkring 700,000 kronor. Stockholms stads tomt försäljning. Är 1902 väckte hrr R. Alderin och A. G. Sällström motion om att medelst drätselnämndens första afdelnings försorg årligen måtte af staden tillhöriga, till tomtter af sedda fastigheter utbjudas till salu minst 2'/x procent af den tomtyta staden närmast föregående år ägde. Därjämte borde tomtkartor med utsatta tomtpris eller, om detta i vissa fall ej ansåges lämpligt, med tillkännagifvande att anbud in fordrades till viss tid anslås i eft särskildt rum, så att allmänheten finge tillfälle se hvad som funnes att köpa. Sedan motionen i denna senare del tillstyrkte af stadsfullmäktiges bostadskommitté, har afdelningen meddelat att dä ökadt utrymme efter den 1 april erhålles i Bergstrahlska huset, torde frågan kunna ordnas på tillfredsställande sätt. </note>
    <note xml_id="i-6y4XJY7C49Ua9wXCbPqdm6">Det ifrågasatta ungkarlshotellet. k</note>
    <note xml_id="i-PAYCW4UV2D45H8rAoabuQx">Vid Stockholms byggnadsförenings sammanträde på tisdagen höll arkitekten Hallquisth ett föredrag om det ungkarlshotell som ifrågasatts i hufvudstaden. Planscher och skioptikonbilder illustrerade framställ ningen. T/ilaren omnämnde att aktieteckningen fortskridit så långt att företaget är tryggadt. Förslaget har mötts med sympatier i stadens nämnder, särskildt hälsovårdsnämnden. Ritningar föreligga nu hos regeringen till godkännande. Vid sammanträdet redogjordes vidare för den profning af tegel i murpelare som utförts vid Tekniska högskolans profningsanstalt. Stockholms utveckling. Arkitekten Per- O. Hallman håller i afton föreläsning om "Något om -Stockholms utveckling och byggnadsförhållanden" i Folk ett? hus B-sal kl. 8.15 e. m. Föredraget belyses med ljusbilder. Biljetter köpas i Folkets 'hrns 'kiosk samt &amp; C. S. A.:s byrå, Lästimakaregataii 6. Donationer. Framlidne landtbrukaren Aug. Peterson på Tuna har gjort testamentariska dispositioner på omkring 70,000 kr. till olika personer, däribland sammanlagdt 15,000 kr. till tjänare och underhafvande på Tuna. Den öfriga kvarlåtenskapen skall använflas till välgörande eller allmännyttiga ändamål, som boutredningsmännen äga att bestämma. Dödsfall. Kyrkoherden i Hafdhem å Gottland, prosten Johan Jakob Broander, afled på måndagen, omkring 81 år gammal. Kyrkoherdebefattningen hade han inneliaft sedan 1860. — Slöjdläraren Wilhelm Fredrik Sven# son afled i Göteborg i går, 52 år gammal, narmast sörjd af maka och barn. — I Söderhamn har aflidit f. d. tullöfveruppsyningsmannen Jonas Forsberg, i en ålder af nära 87 år. Han började sin bana som brefbärare, blef därefter tulluppsyningsman i Söderhamn och därpå i 17 år öfveruppsyningsman i Hudiksvall. Han efterlämnar maka och dotter. — 1 Äppelbo, Dalarne, afled i fredags f. d. kronolänsmannen i Venjan, Nils Olsson, närmare 70 år gammal. Han var länsman i öfver 40 år och tog afsked 1886. De senaste 12 åren har han varit blind. Han efterlämnar barn och barnbarn. — Eh af Göteborgs äldsta invånare, f. d kakelugnsfabrikanten C. T. Meister, har aflidit i en ålder af 92 år, närmast sörjd af barn och barnbarn. Jordfästningar. Bruksägaren frih. Oskar Sebastian von Otters jordfästning ägde på tisdagen rum i Jakobs kyrka, hvars kor var smakfullt dekoreradt med lefvande växter. Bland de närvarande märktes, förutom närmaste släktingar, sår som den aflidnes efterlefvande maka, hans broder, f. d. statsministern von Otter,o. a., första kammarens vice talman, bruksägare Chr. Lundeberg, åtskilliga ledamöter af riksdagens kamrar, amiral W. Dyrssen, kommendör G. Dyrssen, grefve Lewenhaupt på Aske, hofrättsrådet Gyllensvaan med friherrinna, frih. och friherrinnan Rålamb, läkaren vid Löwenströmska lasarettet d : r Håkansson m. fl. Sedan ps. 94 sjungits, framträdde pastor Lindhagen till katafalken och höll ett djuptänkt griftetal samt förrättade jordfästningen. *Som utgångspunkt hade ta laren valt orden i Johannes' första bref, kap. 1 och venis 7: "Jesu Kristi, Guds Sons, blod renar oss från all synd". I enlighet med frih. von Otters under lifstiden uttalade önskan att intet personligt skulls sägas om honom vid hans sista färd ynd vek pastor Lindhagen att nämna något om hans långa och i många hänseenden välsignelsebringande lifegärning. Sedan själfva jordfästningsakten afslutats, sjöng en dubbelkval tett' "Integer vitse" och "Stilla skuggor", hvarjämte Zetterqvistska stråkkvartetten utförde ett "Adagio" af Havdn. Kistan bars därefter ut och fördes till Lindhagens kulle på Nya kyrkogården, där den grafwittes. Bland dem som sändt kransar till den aflidnes bår märktes, förutom talrika släktingar och personliga vänner, Gäfleborgs läns hushållningssällskap, Löwenströmska lasarettet och Stockholms läns idiotanstalt m. fl. — Stoftet af f. d. kassören C. O. Scliultaberg vigdes på tisdagen till grafvens ro i Östermalms graflkapell i närvaro af en krets anhöriga och vänner. Akten förrättades af -komministern d: r Carlson, som talade öfver orden: "Jag är uppståndelsen och lifvet". Den stämningsfulla akten afslutades med "sjungandet af vers 2 aif psalmen 342. Bland kransarna syntes bl. a. en vacker sådan från gamla kamrater i marinförvaltningen. </note>
    <note xml_id="i-Pw7C4ag6ApdQoq9iLpjQae">Utmärkt välgjord» Porträtt af </note>
    <note xml_id="i-EBFtTfDnRQbiRHSA8a7E8N">utförda af Lafayette, London, </note>
    <note xml_id="i-AuisK7j4AsMgRcANsXa9Ma">Los </note>
    <note xml_id="i-GEx2WasShBThNNMLRwPWk8">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, Stlh Ri</note>
    <note xml_id="i-YXB5bXm7EGGAuAf1z4hNkK">pStureplan och Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-KVwAwqrvZgjnWDafp3ybao">— Stoftet af frök'en Maria Kull vigdes på tisdagen liöigtidlig-en 4,ill tfpiftero i östermiailm® kyrka. Regementspastor O. Rogberg förrättade jordfäetn ingen och höll ett gripande jordfästningstal, utgående från orden: "Herren skall frälsa mig från allt ondt". Sedan vers 2 af psalmen 461 sjungits, förrättades altartjänst, hvarpå Nya Iduns kvartett utförde "Glädjens blomster" ooh "Bols toner" af Norman. Under det orgeln internerade Chopins sorgmarsch bars kistan ut, efterföljd af det talrika sorgeföljet, som till etörre delen fyllt kyrkan. Bland den blomsterskörd som prydde kistan märktes kransar från Idun kvartetten, Musikförening em, "Taoksiamma efleveir" m. fl. Säkerhetsåtgärder å Djurshotmstinjen. Enligt utfärdad order till vederbörande tågpersonal och banbevakning skola samtliga tåg å Rimbo-banan vid pasBerandet af tre genom det på grund af strejken afstannade arbetet med dubbelspåret farliga ställen, i närheten af Experimentalfältet och Ålkistan, framgå med stor försiktighet och högst 10 kilometers hastighet. På ömse sidor af dessa stallen äro sänskilda vakter placerade'. Någon öfverenskommelse mellan järnvägsbolaget och de strejkande har ännu ieke kunnat träffas. Underhandlingar lära dock pågå. Blockad af kakelugnsmästare mot b i/gg m ästare. Byggmästare J. A. Thunell har till byggmästarföreningen anmält att han ;it härvarande kakelugnsmakaremästarförening blifvit förklarad i blockad och anhåller det styroisen ville sätta aig i förbindelse med kakelugnsmakaremästarföreningens styrelse för att få blockaden snarast möjligt upphäfd. | Blochadems förhistoria relateras sålunda i hr Thunells äkriifvel-se. Hr Thunell hade uppgjort med k a ke^ugnsni a/karmästare K. Ihlatröau om' Uppsättande af tre kakelugnar å lmns land98tälle Mörtnäs a Värmdön".". Den ena af dessa blef emellertid så dåligt uppsatt att den vid första eldning gick sönder. För de öfriga kakelugnarna betalade hr Thunell lippeättniijgsk'o st noden, men ej för den felaktiga. Sa nnna kakeiliugnsmakare anmodades vid ett annat, tillfälle af Iir Tlruriell att mura om en kalrelugnspipa 4 tr. upp i h-uset nr 28 Asogatlan.. 1 stället för denna murade Ihlström om en takelugnspipa 3 tr. upp ooh å motsatt sida om föratu-gan. Då hr Thunell ej ville godkänna t,ill betalning detta arbete, blef d^t process af, därvid Thunell dömdes att betala den omstämdia kakelugnsuppsättninigen, emedan han ej tillräckligt styrkt att den var dåligt .utförd, hvaremot iian frikändes från betalning föT kakeilugnepipan, som han ej bedt om att få om ni/u rad. Målet lig,gcr för närvarande i hofrätten. Innan rådhusrättens dom fallit, hade kakelugnsmakaremästarföreningen förklarat hr Thunell i blockad för det han ej velat betala de ifrågavarande arbetena. Först nu hår emelertid hr Thunell fått vetskap om denna blockad, som han finner, vara för sig hindrande, särskildt därest han skulle börja en nybyggnad, och fordrar därför att få den upphäfd såsom varande fullständigt obefogad. </note>
    <note xml_id="i-DPCzFwxpqz7bttPR43Yq99">Dalaröleden klar för seglation. d hk</note>
    <note xml_id="i-FSnzV2NCC6zwtQeGRVBJ8T">fgMed hamnkaptenen ombord utgick Isbrytaren härifrån kl. 8 på tisdagsmorgonen för att slå upp isen i Dalaröleden. Isen var emellertid ganska pöröe och redan efter fyra timmars arbete, eller kl. 12, var Isbrytaren framme vid Dalarö. Värsta motståndet gjorde ett isband från Stendörren till Dalarö. Efter slutadt arbete å Dalarö leden ställdes färden till Mvsingefjärden, där brytningsarbetet fortsattes. Efter väl förrättadt värf återkom Isbrytaren hit på aftonen. Trångt på "Serafimens kirurg". Som å annat ställe i tidningen synes, blef en af spåi-vagn skadad järnvägsarbetare förd till •Serafimerlafiarettet, där ena toten måste operativt behandlas. Af briet på utrymme fick mannen därefter ej k va ret anna, utan måste föras till Sabbatsbergs sjukhus. Flottbron mellan Skeppsholmen och Djurgården intogs i går. Saua- tidigt bö-rjade ångfäiijetrafikeai på denna trade. </note>
    <note xml_id="i-2dLVeQZvhMuWtxaBt9ir4R">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Rustningar till riksdngsvalcn. GÖTEBORG, tisdag. Möbelenickarnas fackförening härstädes har med anledning af det stundande riksdagsinannavalet beslutit låta uppbördsmännen vid verkstäderna verkställa afdrag å aflöningaraa i och för inbetalning. </note>
    <note xml_id="i-8bFxxA5nnmoo7xuF95fem3">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-PzJGBB2KiB2M1yQ6nLKPc4">Södertälje stadsfullmäktige. </note>
    <note xml_id="i-RB3HGpeptyt8Excdu36qsh">SÖDERTÄLGE, tistiag. Vid fyllnadsval till stadsfullmäktig i Södertälge efter disponenten A. Ramström valdes i dag direktör G. W:m Wahlenius med 3,600 röster mot 1,359, som tillföllo kapten R. von Sydow. </note>
    <note xml_id="i-S35Fdn6e7ir9MWitMEsqgS">(Privattelegravi till Dagens Nyheter!) </note>
    <note xml_id="i-Hd3Sv2z7gad8z6YQe296Qg">Rogomentenas förläggning. </note>
    <note xml_id="i-AasLJMKmLYxXMc3anqgeGA">SUNDSVALL, tisdag. Fortifikationische fen, som anser att Västernorrlands regemente bör förläggas till Sollefteå, har anmodat länsstyrelsen i Hernösand att inhämta Sollefteå köpings yttrande om köpingen är villig att ingå- på de uppställda, villkoren. I Sollefteå anses dessa villkor acceptabla, säger Sundsvalls Tidning. </note>
    <note xml_id="i-52rvii8mbxiJTbTcBiWShw">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Triangolmätiiiiigarna på västkusten. GÖTEBORG, tisdag. Triangelmätningarna på västkusten ha nu tagit sin början, sedan kapten G. P. Reinius, som förordnats att utföra dessa mätningar, anländt till Göteborg. Som mätningsfartyg användes en vid Nya varfvet stationerad kronoångare G. </note>
    <note xml_id="i-CCMx9m6D9otwVSieiUhNcm">(Privattelegram. till Vägens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-CUh7CVTJVKrFuMkQ2tTBBv">"Socialt arbete" i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-H6e1uPtspfRKw5aiV49eqZ">MALMÖ, tisdag. Skånska föreningen för socialt avbete har i afton konstituerats här. 150 enskilda medlemmar och ett stort antal föreningar med socialt syfte ingingo som medlemmar. En styrelse på elfva personer tillsattes. </note>
    <note xml_id="i-XA8F3KRvwHYCJjNbBa16n">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Fattigvårdsväsendet i Malmö. MALMÖ, tisdag. Malmö fattigvårdsstyrelse har i afton behandlat förslaget om omorganisation af fattigvårdsväsendet och beslöt därvid att behålla det hittillsvarande systemet, kompletteradt af en vårdarinstitution med inskränkt befogenhet. De närmare bestämmelserna skall en kommitté utarbeta. </note>
    <note xml_id="i-2mXvJSXtWKUqf2AkkHxp9n">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-HPC3e2K3HazcwRB5jkSHuW">Examenstvisten i Lund. </note>
    <note xml_id="i-JuddpqDVvAn2scYXA3WFhp">LUND, tisd3,&amp;lt;j. Teologiska föreningen har genom deputerade uppvaktat psrof. Holmström och delgifvit honom en i mycket ampra ordalag affattad protest. Nu </note>
    <note xml_id="i-DyLQ3ydyWAtZLoukhTXtt3">försäkras det att de medlemmar af föreningen som deltagit i beslutet om protestskrivelsen skola bli föremål för disciplinära åtgärder. I studentkretsar, enkannerligen de teologiska, jäser det häftigt och agitation bedrifves för studentkårens sammankallande i och för afgifvande af yttrande i saken. </note>
    <note xml_id="i-XXm5G5MZudymte2Edyfv65">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-MiWe5b1ng5dS7FQ1Bkg8t1">Nytt rederibolag. </note>
    <note xml_id="i-DnnfDsz6MpezR9pLQAWyqW">HELSINGBORG, tisdag. På möte i afton har härstädes bildats ett nytt rederibolag med lägst 100,000 kr., högst 300,000 kr. aktiekapital. En styrelse på fem personer utsågs ooh erhöll i uppdrag att inköpa ångare för bolagets räkning. </note>
    <note xml_id="i-MUJhtHx1eXrTaY8SfzRHWk">(Privatuiegram till Dagens Nyheter Mnrknadsstall i Malmö. MALMÖ, tisdag. En storartad marknadsanläggning ämnar Malmö läns hushållningssällskap anordna för den skånska kreatursmarknaden. Förslaget, som afser ett helt kvarter omfattande marknadsstall, betingar en kostnad af 60,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-3jnoWwgWPjeqV5meBbvCD1">(Genom Svenska Telegrambyrån.) Göteborgslllial af prästföreningen. GÖTEBORG, tisdag. Ett antal af 25 prästmän i Göteborg och omnejd ha i dag vid sammanträde i stadsbiblioteket härstädes bildat en krets af Sverges allmänna prästförening. Till ordförande utsågs kyrkoherde) P. M. Kydholm i Lundby, till vice ordförande lektor J. Floren ooh till sekreterare regementspastor L. A. Melander. * </note>
    <note xml_id="i-TQRoNWEUXkdb5YetwdodvF">Kronprinsens bemötande i Norge. </note>
    <note xml_id="i-VwuAaBEZZt9bgzkPrzZ8tS">Protest mot VArt Lands bakdsnteri. </note>
    <note xml_id="i-LbtLiAivEDCsByVy5QwsoQ">KRISTIANIA, tisdag. </note>
    <note xml_id="i-DndWkouiRT6r5Po1kAD2V4">Aftenpostens morgonnummer för den 15 innehåller följande: "Som af ett på annat ställe i dagens nummer -återgifvet privattelegram framgår, har den svenska tidningen Vårt Land tillåtit sig uppgifva att kronprinsen-regenten under sin vistelse i Norge denna gång på grund af sitt kraftiga häfdande af unionens fundamentalbestämmelser gentemot revolterande norska sträfvanden varit utsatt för obehagligheter, hvilkas- art och omfång ej torde vara allmänt kända. Den sålunda framkastade beskyllningen har beklagligtvis. framkommit så sent att den ej genom kronprins^) regentens eget föranstaltande före Itansi afresa från Norge kunnat bemötas med den bestämda officiella dementi som den kräfver. Det torde under sådana omständigheter vara riktigt att genast upplysa därom att beskyllningarna sakna: all grund. Kronprinsen-regenten har under sin vistelse här ej varit utsatt för obehagligheter af något som helst slag, vare sig från sina rådgifvares eller allmänhetens sida, ej heller från något enskildt håll. Den svenska tidningens uppgift är fullständigt gripen ur luften och är ett bakdanteri mot norska män. Vid förfrågan i Stockholm om livad som kan ha utgjort förevändning för den ondskefulla osanningen erfara vi att där utspridts ett rykte, bland annat, om att- den nya norska ministären skulle ha afböjt en inbjudning till kronprinsen-regentens taffel. Beträffande detta är det alldelee till. räckligt att hänvisa till att det efter den nya ministärens utnämning ej gifvits någon festlig taffel hos kronprinsen-regenten, utom i söndags med anledning af kronprinsessans namnsdag, och att till denna taffel inbjudning, eom vanligt vid dessa tillfallen, utfärdats endast till hofvets medlemmar. Kronprinsen-regenten skall vara den förste att bekräfta att han under dessa allvarliga och upprörda veckor öfverallt och i hvarje ögonblick här i Norge blifvit bemött med alla de hänsyn hvarfill hans höga ställning berättigar". </note>
    <note xml_id="i-455MjHK9NBmMaoU5VRMZfN">De tydligaste och vackraste carboncopior erhållas med </note>
    <note xml_id="i-UHkwWh6PEWsM4nFmaJmAET">"Bay States" </note>
    <note xml_id="i-XCbonFN7dfYNwXjEZA6N1J">* Carboflpnpper, * </note>
    <note xml_id="i-P6abfwxYvJhHzVWSAZ3sMj">förnämsta amerikanska fabrikat, m: </note>
    <note xml_id="i-SwDQBcWx2z8iVHknq4Him8">Ständigt i lager hos </note>
    <note xml_id="i-X3EJwMwCpgw666eCYTNoAH">AKTIEBOLAGET UAMMOND, </note>
    <note xml_id="i-hDxBgw1N3XU2k2d77aD5B">Drottninggatan 12, Stockholm. Allm. Tel. 1 20.Riks-Tel. 74 08. </note>
    <note xml_id="i-GxsGA3Nf9RVQPGSZ5k6c3m">Andra uppbördsstämman tager sin början i dag och fortgår till månadens slut. </note>
    <note xml_id="i-QSugVCfDFmDw33J3cZheeJ">Vinterfälttjänstöfningarna i Norrland. </note>
    <note xml_id="i-7ktBeomNoVhVcuhqjRPewS">UMEÅ, tisdag. </note>
    <note xml_id="i-4VKAQQnNJKT8iWcSyW2w61">, gDagens öfningar ha ägt rum under disig luft, delvis under tätt snöfall. Strax efter kl. 0 i morse fick ostkårens spaningsdetachement- på stora landsvägen vid Ume älfs norra strand (två troppar kavalleri, hvilka framdrogo en infanteriphiton på skidor) känning med västdetachementet längs framskjutna spaningstrupper (infanteri). En häftig eldstrid uppblossade vid terrängafskärningen vid Svallet, där ostkårens Bpaningsdetachement (infanteriplutonen och kavalleriet afsuttet) blef illa åtgånget af väi/tkårens trupper. ' Häftigt förföljda drogo sig de förstnämnda trupperna tillbaka mot Norrfors, hvarest de, sedan ett infanterikompani framryckt till förstärkning, lyckades hejda vä-stdetachementets förtrupp. På ömse sidor framsändes sedermera, i den mån vederbörande befälhafvare genom rapporter erhållit inblick i situationen, infanteri till förstärkning af förtrupperna, och de olika kårenias artilleri inkörde efter verkställd rekognoscering i sina ställningar, sedan först vägar för kanonslädama blifvit upplöjda i de meterdjupa drifvorna. Snart blandade sig kanonernas dån med smattret af infanterielden, hvilken mer och mer tilltog i liflighet allteftersom de förstärkningar som framsändts genom skogspartierna norr om järnvägen, hunno ingripa i striden. Emellertid blef det så småningom tydligt att västdetachementet, som till eitt förfogande hade öfverlägset infanteri, hotade omfatta ostkårens högra flygel, och då härtill meddelande från ledningen ingick att västdetachementet ytterligare förstärkts med å statsbanan norrifrån anlända trupper (fingerade), beslöt chefen för oetkåren att draga sig tillbaka. Af intresse var härvid artilleriets uppbiTstning och tillbakamarsch i den af väldiga snödrifvor täckta terrängen. Till uppbränt ningen åtgingo 25 minuter. Sedan ottlAren dragit sig ur. sina ställningar och kommit i skydd bakom terrängafskärningen öster om Brännland, blåstes vid 2-tiden till kritik, hvarpå dagens öfningar afslutades. Detaohementen ligga nu, det västra i Brännland och Norrfors med bevakning i höjd med Brännlands ostligaste del, det östra i Västerhiske och Grubbe med bevakning i höjd med Backen. </note>
    <note xml_id="i-nmfzAyU88wmUsH39jwuB8">Till medlemmar af specialkommittéen etter hrr Arctander, Vinje och Vogt föreslår stortingets valkommitté hrr Hougen, Taraldset och Bratlie. </note>
    <note xml_id="i-ExsYGCeHDoV3D9Nu3SqmK4">fr£eclersgåfoor </note>
    <note xml_id="i-MEVZi6Ejw8jcQ72m911rVs">bäst hos </note>
    <note xml_id="i-VHeF17qgw6RXvrrPRm6Zzt">Hofjuvelerare Hallberg, </note>
    <note xml_id="i-QPqRxd9vzHTNgCwh3MYDLa">O Regerlngsgat. 9« </note>
    <note xml_id="i-WSGpSLAp3ZQtmu9Gdkoqdf">&amp; &amp; </note>
    <note xml_id="i-CRhq2Yb6M5a9qXfPcTG6JQ">Stadsfullmäktigvalet i tredje kretsen </note>
    <note xml_id="i-JjUmZkgH1qRLct5dxiLWpL">äger rum i dag mellan kl. 9 f. m. och 2 e. m. samt mellan kl. 6 och 9 e. m. i nedanstående lokaler: för de val berättigade inom Jakobs fölsamling ined undantag af kvarteren SpavfVcn, Kåkenhusen och Polacken i- huset nr 4 Jakobsgatan ; för do valberättigade inom femte och sjätte rotama i Adolf Fredriks församling i huset nr 71 Drottninggatan ; för de valberättigade inom adertonde och tjuguandra rötorna i Adolf Fredriks föreamling i gymnastiklokalen till folkskolan nr 34 Karlbergsvägen. </note>
    <note xml_id="i-T1S36BbgqkE6LPfiJAB6pi">Det allmänna mötets lista, som upptar namnen E. Martin, Fr. Nilsson och II. Olin, har synbarligen stora sympatier inom kretsen. För att föra den fil) seger är det emellertid af allra största vikt att den tages alldeles oändråd. Det är många listor i omlopp, och (let fiskas med många spön. Utsikten till framgång för dessa försök livilar helt och hållet på förhoppningen att valmännen ej skola hålla ihop. Framför allt gäller det att undvika namnen A. Marcus och II. Sandberg och J. Svensson, som äro konkurrenter till hufvud lis tans tre. nya namn, lika mycket till. dem alla. Den som vill ett godt val kan lugnt taga allmänna mötets lista oundrad. </note>
    <note xml_id="i-CT6KgKBLrjucvrHBH5Zk8J">Seminarium och universitet. </note>
    <note xml_id="i-3v2BqTbMbnCeBCDYgVG6ku">ClironscliougliB skola. </note>
    <note xml_id="i-NrfJcqsxvnd3KR3n97aWgj">Skolföreståndarinnan fröken Anna Sändström har i senaste häftet af tidskriften Verdandi en hel del förnuftiga saker att säga rörande lärarbildningen. Hon framhåller universitetsundervisningens betydelse. Det måste vara en oerhörd vinst för en ung människa att få tillbringa några af sina bästa år vid ett centrum för intellektuellt lif.. Men seminarieutbildningen har ockeå sina goda sidor. Den är praktisk, riktad direkt på den blifvande uppgiften, och den ställer lärjungen i omedelbar och personlig kontakt med läraren, som därigenom får tillfälle att ge hvad han kan ge. Vid universitetet är det mycket som leder från lärarkallet, som är en nödfallsutväg för den hvars begåfning eller medel ej räcka till föl den vetenskapliga karriären. Den akademiskt bildade känner sig som en déclassé när han tilir skollärare. Och trots universitetsstudierna är det ändå ofta rätt klent med allmänbildningen — detta till följd af den tilltagande specialiseringen vid högskolorna. Klent är det också med klass- och fackintressena, som i öfvervägande gi-ad upprätthållas af f. d. seminarielever. Sant är, skrifver fröken Sandström, att seminarierna ofta äro de mest trånga och bindande läroanstalter, och att de så lätt bli sådana horor väl till stor del därpå atfc det är ett så litet fåtal lärare som sätter sin prägel på undervisningen och lifvet inom ett dylikt läroverk. Om dessa äro.trånga eller endast mindre lifaktiga, så är läroverket därigenom för långliga tider hopplöst förloradt i stagnation och pedanteri. Därför är personvalet, när det gäller lärarplatser vid ett Beminarium, af en så allt afgörande vikt. Naturligtvis är det af stor betydelse att för dessa platser finna personer med sedlig hållning och en utpräglad rättrådighet i karaktären, ty här är det ju fråga om en uppfostran, hvars verkningar inom mycket kort tid mångdubbla sig genom lärjungars lärjungar. Men det är nästan lika nödvändigt att finna personer med grundlig bildning och med förmåga af öfversiktlighet i sin behandling af läroämnena. Denna senare finns aldrig annat än i förening med tämligen stor intelligens, ty det är just intelligensens kännetecken att den ser skillnad på hvad som är stort och hvad som är smått och att den skapar reda och klarhet. Pedanteriot däremot uppstår när enfalden får brottas med intellektuella uppgifter som äro den för svåra. Det är ju en känd sak att intelligensen förenklar och enfalden trasslar in. Men i "en läroanstalt som ett seminarium, där så mycket kunskapsstoff måste inbäiotas på en ytterst kört tid, har man absolut icke tid att reda pedanternas trassliga härfvor. Hos oss här i landet ha vederbörande städse haft öppen blick för vikten af en sedlig hållning hos seminarielärarna, och detta villkor har ofta, tycks det, tolkats så att dess innebörd blifvit fordran på mer oller mindre utpräglad kyrklig religiositet. &amp;lt;Det är lätt begripligt att man inte gärna vill anförtro lärarbefattningar, som öfva ett så djupt inflytande på folkets bildning och hela andliga riktning, åt personer med negativa tendenser i religiöst hänseende, och ännu lättare är det att förstå hvilket gagn en lärare med varm, äkta personlig kristendom kan göra på en sådan plats. Alen med tanken riktad på de många af vår folkskolelärarkår som stå i likgiltigt eller rent af fientligt förhållande till kristendomen har man skäl att fråga sig om denna seminariernas obligata kristlighet varit riktigt af det tändande slaget. Låt oss skynda att tillägga att det är omöjligt att uttänka någon som helst garanti för att seminarierna skulle lämna från sig religiöst stämda elever; man kan laga att det finns inflytelser i den riktningen, det är allt. Men låt då dessa inflytelser vara af personlig art och icke liksom blotta tillbehör till institutionen! Det andra villkoret för en lämplig seminarielärare, intellektuell öfverlägsenhet, har ofta förbisetts. Om så icke varit fallet, skulle vi icke ha fått typen Chronschough, detta underliga bevis för att ungdom kan kväfvas och fördummas genom flera års inmundigande af kunskaper. Det hjälper inte att här komma med den invändningen att. elevernas ståndpunkt vid inträdet i seminariet är så låg ätt de icke under sin lärotid kunna medhinna någon andlig utveckling. Se på folkhögskolorna — de bästa bland dem — och se hur de kunna utveckla sina lärjungar under några månader, då seminarierna ha flera år till sitt förfogande! Det är det olika urvalet af kunskaper, det olika meddelningssättet och den olika andan öfver hufvud taget som här göra skillnaden. Seminarierna böra visserligen icke i allt taga folkhögskolorna till mönster, ty de ha ju delvis ett annat mål, men mycket skulle de kunna lära af dessa sina antipoder inom skolvärlden. När vi tala om fordran på intelligens hos seminarielärarna, så menar jag att det ej är riktigt ställdt förrän man har kommit därhän att det anses alldeles i sin ordning att en person på en sådan plats har större vyer och mångsidigare bildning än en lärare vid realskola eller gymnasium. Huruvida man genom ökade löner kan åstadkomma att seminariernas lärarplatser besättas med en verklig elitkår kan jag inte afgöra. Frågan om i hvilken mån intellektuell och moralisk öfverlägsenhet äro varor som stå att erhålla för reda penningar är alldeles för kvistig att här närmare utredas. Seminarium och universitet stå nu emot hvarandra såsom två skarpt markerade motsatser, slutar fröken Sandström. Men så behöfver det icke vara, och så kommer det troligen icke heller alt förbli. Låt oss hoppas att den tid kommer då universitetet finner angeläget vara att bygga flera broar mellan sig och skolan — en sådan bro skulle ju den mycket efterlängtade pedagogiska professuren kunna bli — och då seminarierna å sin sida omdanats till att </note>
    <note xml_id="i-E7P6dgo6ND4K9VYEGqbcdx">I dag: börjar </note>
    <note xml_id="i-L8pb9EVwTdRHbmdYZ9qg6R">Stor Realisation </note>
    <note xml_id="i-G3SSJTdKXohYAVMhgJuBM">af Kiädesvaror </note>
    <note xml_id="i-MBcGLWmKzhczgA1CJEwt7t">Svenska, Engelska m. fl. fabrikater. </note>
    <note xml_id="i-9TgUfzWZxFBPFPWzTACz6J">För att uti mina atdelningar för Herr-Skrädderi samt Herr- och Barnkonfektion alltid kunna tillhandahålla ärade kunder nya, moderna tyger, utsäljas från föregående säsonger öfverblifna tyger till verkliga slumppriser. Af Herrkostymisfger finnas många fina, eleganta mönster och utsökta kvaliteter, hvilka äfven lämpa sig utmärkt till finare ägamdräkter och hvilka äro i hållbarhet och varaktighet betydligt öfverlägsna vanliga damtyger. Dessutom har jag inköpt några slumppartier Damtyger, Perrtyger och Gosskläderstyger i trefiiga, moderna färger och prima kvaliteter, hvilka utsäljas betydligt under gällande priser. Ett parti prima mjuk helylle Cheviot i mörka och ljusa färger, 140 cm. bred, lämplig till Herr, Dam- och Gossdräkter. har kostat 5 kr., utsäljes nu till 3 kr. pr meter. Äkta blå och svart helylle Kamga-sclieviot 2, 2: 50, 3 och 4 kr. pr meter. </note>
    <note xml_id="i-RWkdzPbaUPtoRGfis34sSp">enklare &amp;lt;nh finare tyger för såväl Gossar som Flickor. </note>
    <note xml_id="i-QyzZt4hVrmkR6mf1pSMgw6">Ett parti Siden t: 50 pr meter. Ett parti Fodersarges, har kostat 4: 50, nu 2 kr. meter. Fodervaror i siden, ylle, bo null. 7 S</note>
    <note xml_id="i-XFxb6Rfnk3LWw4s8ZVecVe">passande till Herrkostymer, DamJräkter och Gosskläder, till cirka halfva priser. </note>
    <note xml_id="i-NBgTwfgKsN758ULVxvzck5">Säsongens Nyheter pregnerade, ^ ' som Herrtygerm m. ovan</note>
    <note xml_id="i-A5euvfJXm5jG4w1dHrGrbr">För Konfirmander </note>
    <note xml_id="i-2Aqt36Q3AmrFFq5gkbUXmH">Stufvar, </note>
    <note xml_id="i-9tGHwNCpEfXbUKCeZQ9yaJ">^ ' som Herrtygerm m. ovanligt billigt. </note>
    <note xml_id="i-RRmeM4j228F97asMfQ4emF">Bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-YarqFWwvnTjDF8djBepuEk">74 Drottninggatan 74. PAUL U, BERGSTRÖM. </note>
    <note xml_id="i-BjicDSAksaFadjLRw4a8xV">bli medelpunkter för ett friskt andligt lif, där unga människor under soliga och fria förhållanden kunna vinna en rik mänsklig utveckling och icke blott yrkesskolning. Då skola de universitetsbildade och de seminariebildade bättre än nu kunna förstå hvarandra och komplettera hvarandra. </note>
    <note xml_id="i-4NUn6drpEncPzDhrs7ZMip">Serum mot svinsjuka? </note>
    <note xml_id="i-T7mKAi1HXsGJaAnNgoyN6Q">Hontroll från statens sid» af nöden. På förordnande af medicinalstyrelsen har regementsveterinären B. Bohm i två månaders tid under en resa genom Danmark, Tyskland och Ungern studerat det mot sinittosamma husdjurssjukdomar använda serum. Veterinär Bohm har i dagarna framlagt en omfattande berättelse öfver under resan gjorda rön och erfarenheter. Den fråga som för närvarande tilldrager sig den största uppmärksamheten bland veterinärer i Tyskland samt äfven i vårt land och i Danmark börjat omfattas med ett liflig.tre intresse är: Hvad är svinsjuka och hvilka åtgärder böra vidtagas för dess bekämpande? Vid hvarje sammankomst mellan veterinärer kan man vara fullt öfvfertygad om att svinsjukan är upptagen till öfverläggning, och äfven bland de i frågan mest intresserade, nämligen svinuppfödarna, dryftas sjukdomens uppträdande och åtgärderna mot densamma med större eller mindre lidelsefullhet. De i hvilkas besättningar sjukdomen förekommer önska naturligtvis inga stränga eller helst inga åtgärder alls emot densamma ; de åter hvilkas besättningar ännu äro fria söka såvidt möjligt skydda dem mot sjukdomen, hvarför deras önskningar beträffande åtgärder gå i alldeles motsatt riktning mot de förras. Hr Bohm skildrar sedermera utförligt förhållandena i Tyskland. Han påvisar att de resultat som erhållits i detta land vid behandlingen med de mot svinsjuka använda sera ej sällan varit motstridiga. Det synes därför synnerligen angeläget att försök m.ed de olika sera anorflnas i vårt land, för att utröna huruvida något af dem har företräde framför de andra. För att vid dylika försök erhålla fullt exakta resultat fordras att ijle ledas från ett .bakteriologiskt laboratorium, hyars hufvudsakliga uppgift under den närmaste tiden borde utgöra undersökningar angående de sinittosamma sjukdomarna bland svinkreaturen inom vårt land. Endast genom detta laboratorium borde serum utlämnas och dit borde ingå alla meddelanden om svinsjukdomarna och serumbehandlingen. För undvikande af onödiga förluster för svinägare torde det äfven vara lämpligt att ställandet af diagnosen i tvifvelaktiga fall hänskötes till laboratoriet, alldenstund den i landsorten praktiserande veterinären säkerligen ej utom i undantagsfall har tillfälle att företaga en härvidlag nödvändig och omfattande undersökning. Hr Bohm slutar sin med vetenskapliga fakta späckade berättelse med att påpeka att flera sera mot smittosamma husdjurssjukdomar beredas, hvilka dock ännu ej blifvit tillräckligt pröfvadc. Att icke alla sera hålla hvad prospekten utlofva samt att en fabriksmässigt drifven serumberedning, vid hvilken största möjliga vinst af företaget sättes i främsta rummet, skall skada allmänhetens förtroende till serumbehandlingen, därom behöfver man väl ej hysa något tvifvel. Men dessutom torde det vara förenadt meu stor fara för kreatursbesättningarna om framställningen af sera och vacciner får försiggå utan någon kontroll från statens sida eller om vacciner få fritt disponeras af hvem som helst. Skulle därför ympningar införas vid bekämpandet af sinittosamma sjukdomar bland husdjuren i vårt land, torde det bli nödvändigt att staten utöfvar kontroll såväl öfver det framställda ympningsmaterialet som äfven öfver dess beredning och användning. </note>
    <note xml_id="i-PG53X4T1SV3SQEQrahHkTH">utanför den ytterst belägna isoleringspaviljoagen. Svängbron vid Ålkistan får ej läggas närmare Rira.bobanans bro än 50 meter, räkjisuÄ mellan broarnas innersidor. Den fria höjden under sÄingbron skall vara minst 5 meter vid högvatten. Broöppningen vid uppsvänigHl bro skali ha en fri genomfart af minst 11 meter. Landfästen ooh svängpelare skola grundläggas för ett blifvande segeldjaip af 4,5 meteT under lägsla vattenytan. Vidare skola sökandena på sin bekostnad dels anlägga en väntbassä&amp;gt;ng mellan de båda broarna, med en bottenbredd al minst IS imeter, till en längd af minst 50 meter, dels på ömse sidor om de båda svängbroarna uppsätta två elektriska spel om 'hvartdera 10 hästkrafter, till hvilka a drift sökandena skolai afgift fritt leverera behöflig elektrisk atröm. Därjämte äkall den nya svängbron förses med elektrisk (Irifkr.ift, så att för densamm&amp;s öppnande ej erfordr-as längre tid än en minut. B-nons öppnande sfc&amp;gt;aJl »kfe ipå samma tider som fastställas för Rämbobanans invid varande svängbro. Den expropriationsrätt som kan komma att tillerkännas sökandena får ej omfatta staden tillhörig mark och ej heller vålla intrång i den staden för stadsplanens utvidgning tillkommande expropriationsrätt. Staden förbehåller sig att efter 25 år från järnvägens öppnande för allmän trafik få till sig lösa järnvägsanläggningen inom staden med därtill hörande fa-sta materi samt annan för järnvägsrörelsen nödig egendom efter det värde som bestämmes af godemän. </note>
    <note xml_id="i-RGFitw2HtksAMAb8LeLrv9">Underhandlingarna inom plåtslagaryrket. </note>
    <note xml_id="i-R3Pir4NZE8py95XemjXhQR">Mästarnes ultimatum. </note>
    <note xml_id="i-7ADfEGUvGL4z3MMN9aEcCE">Kommitterade för arbetsgifvarna och arbetarna inom bleck- och plåtalagaryrkefc härstädes ha under senaste tiden haft flera sammanträden för åstadkommande af nytt arbetsaftal. Arbetegifvama hade föreslagit att underhandlingarna skulle vara afslutade den 28 mars eller senast den 4 april, då antingen nytt aftal skull© föreligga till antagande eller ock det gamla skulle prolongeraa till den 10 oktober. I hvarje fall skulta nytt aftal vara ingånget senast den 1 oktober. Fackföreningen gick in på förelaget om 4 april, med godkännande af arbetsgifvarnas villkor att posterna om vissa takytor till högre pris utginge. Härefter sammanträdde kommittéen ir nyo för underhandling om de olika prisen, men eom det visade sig omöjligt att komma till något resultat, afslutades tillsvidare kom mitte ene förhandlingar. Arbetegifvarnas kohimitterade framlade dä förslag om att arbetsgifvarna skulle utarbeta en prislista med så höga prisbestämmelser att den kunde anses som ett maximum. Med bifall härtill afslog kommittéen ett från arbetarnas sida framlagdt förslag att fortsätta underhandlingarna med opartisk person som ordförande. Kommitteradee nya förslag är nu färdigt och förelåg till behandling vid mästareföreningens sammanträde på tisdag afton. Den mangrant församlade föreningen be1slöt därvid enhälligt antaga den af kommitterade omarbetade prislistan, och skulle denna föreläggas fackföreningen till antagande. Denna lista ansåg mästareföreningen upptaga så höga prisbestämmeleer att några vidare eftergifter på fackföreningens fordringar icke vore möjliga. Fackföreningens svar bégäres till den 00 mars. Har svar ej ingått till denna tid, kommer den nya prislistan i alla händelse® att tillämpas från och med den 1 april, med undantag blott för de arbeten som nu äro påbörjade. </note>
    <note xml_id="i-FmhyzaRnf7TgJQ4kBWEwtJ">Den nya Djursholms-banan. </note>
    <note xml_id="i-G8jHSGH58NnQkDCiGLuKN1">Öfver Djursholms köpings ansökan om koncession å en ny dubbel- och normalspårig järnväg från Stockholm till Djursholm har drätselnämndens första afdelning afgifvit utlåtande i hvad stadens rätt beröres. Däri fKamhWles att utan tvifvel åtskilliga olägemheiter skola uppetå för en i framtiden möjli gen tilltagande sjöfart i Norra Brunnsviken, därest banan kommer a,tt, såsom förslaget afser, passera Ålkistans kanal invid RimiKKuajnan. För undvikande af de förvecklingar af olikta slag som i auleduing häraf kmnna tänkas i en framtid xippkoxpma mellan -banans ägare och staden eller staten, såsom ägare af strandområdena, viid Brunnsviken, anser afdelningen det lämpligaste vara att anlägga den .nya banan väster om Brutiwisviken, med station någ^nstädes utanför Norrtull. På detta sätt skulle järnvägen liel.t och hållet kunna läggas utanför staden och därigenom de trafik-avårLgheter undvikas som alltid måste uppkomma d'å en järnväg sikall framdragas inom hufvudstadens område. Äfven skulle järnvägen med nämnua stiäukiilng komina aut helt och hållet framgiå öfver mark där hänsyn ieke behöfde tagas till annan trafik, hvilket »kulle för Djursholms köping mer än uppväga den relativt obetydliga ökning i våglängd, omkring 2 kilometer, som järnvägen med denna sträckning skulle erhålla. Sjötrafiken genom Ålkistans k anal kommer säkerligen att. hindra ett så lifligt- trafikeramle af den föreslagna järnvägen som torde vara eftersträfvadt. Ehuru sålunda en ändring i antydd riktning af banans läge synte önskvärd, har dock afdelningen ej motsatt sig det föreliggande förslaget. utan tillstyrkt koncessionsansökan, dock under villkor att sjöfarten genom Ålkistans kanal ieke alltför känbarl hindras och stadens intressen beträffande järnvägens framdragande inom hufviudstadenB område blifva nöjaktigt tillgodosedda. Hvad den senaste synpunkten bettiffar har afdelningen ej kiunnat godkänna förslaget om järnvägens införande på viadukt öfver Valhallavägen till en station å den öppna, i ill plantering afsedda platsen mellan Valhallavägen och Roslagsgatan. Denna viadukt, som skulle komma att i spetsig vinkel och med en lutning 1:50 passera öfver Valhallavägen, blefve i ihög grad vanprydande. I stället bör stationen förläggas vid östra sidan af Valhallavägen, nedanför epidemisjukhuset. Därjämte bör i koncessionsvillkoren uttryckligen meddelas förbud för järnvägen att låta sin rullande materiel framgå å ^pårvägsnätet inom hufvudstaden, så att utvecklingen af en snabb ocih regelbunden spiårvägstraflk ej må hindras. De förnämsta af de uppställda villkoren för koncessionsansökan — desamma eom uppställts för Saltsjöbanan — äro följande: Stationen i Stockholm förlägges i kvarteret Ruddammen, mellan Valhallavägen och vägen till epidemisjukhuset. Erforderlig tunnel .genom nämnda kivarter får ej förläggas under någon af epMemisjukhuset s 'byggnader, utan skall förläggas mmet fem meter, 4 plan räknadt, </note>
    <note xml_id="i-P7qEzGmWm9Jh4G4DB5z1wB">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-UsSqtHoj1v91aLqJS2cbrF">Missa solemnis, </note>
    <note xml_id="i-WLYSFwMYm2XcS1VBBmM6Zd">Beethovens gigantiska själsutgjutelse, upplefde på tisdagen sitt — frånsedt replikkonserterna — tredje framförande i Stockholm vid Nya filhaimoniska sällskapets andra säsongkonsert. Det kanske allra märkligaste med detta tredje framförande var lokalen. Det är icke lätt att tänka' sig 'Kyrie eleison, Christe eleison" ljuda mellan Operans kulisser med sin fulla stämningskraft, och likväl skedde det. Den anda som strålar ur verket är i alla fall en så djup, universell mänsklighet, för att ej säga öfvermänsklighet, att allt yttre bleknar bort i dess ljus till knappt skönjbara konturer och betydelselösa tillfälligheter. För öfrigt är ju, såsom sä ofta påpekats, denna mässa icke ortodox, knappast kyrklig — hvilket naturligtvis ej hindrar att det förnyade framförandet på fredag i Östermalms kyrka nog kommer att i yttre, detaljer verka enhetligare och stilrenare äa tisdagens. I alla händelser var detta värdt det varmaste erkännande. Man kan ju knappast tänka sig det orimligt svåra verket utfördt alldeles utan ojämnheter och smärre tillbud. Sådana uteblefvo icke heller, men förmådde ej störa det stora helhetsintrycket, sammangjutet af inledningssatsens och" Glorias glänsande majestät, den dunkla mystiken och den kraftiga, liksom med knutna näfvar och gnistrande ögon framslungade polyfonien i Credo, Benedictus' obeskrifliga ljufhet och den enkla, dystra storheten i Agnus Dei. Kören redde sig i allmänhet så godt man kan begära, äfven i de mäktigt framrullande fugorna, om än knappast alla sopranerna orkade upp på sina högsta noter. Den märkvärdiga solokvartetten, hvars användning på detta sätt är en stor nyhet och en lika poetiskt verksam som musikäliskt-tekniskt genial idé, sjöngs med mycken förtjänst af fruarna Lykseth-Sehjerven och Edling, hrr Malm och Stiebel. Orkesterpartiet utfördes af ett tillfälligt sammansatt kapell, i hvilket Tor Aulin tjänst, gjorde som konsertmästare och förtjusar», de vackert spelade det melodisaliga solof i Benedictus. </note>
    <note xml_id="i-AkRt8E9gYLzFRALwCSYrVE">Bordsilfver, </note>
    <note xml_id="i-QS6L2K9sY4LVVejXAP7MTN">nya, vackra modeller, till tlagens prisnotering å siifver </note>
    <note xml_id="i-RPZBSJXMW9ZfrNiqqnJJQq">bos </note>
    <note xml_id="i-TNQUu1TrB5vwzN6WmZx2rS">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9» </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708911/bib13991099_19050315_0_12542A_0003.jp2/_view" xml_id="i-PnVRJvbSLxwHmVdPKpmufc"/>
    <note xml_id="i-PYiz9REdPzX7Y1BNBKmMHY">DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-VQmEFeqyS4M4B5SKSQcMDe">Vårsaisonens </note>
    <note xml_id="i-VaAwsKuYEbqc9AiugthqZq">för Damer och Herrar </note>
    <note xml_id="i-TSHzM31tRo7bUftBHXuLoB">• inkomna* </note>
    <note xml_id="i-WZGoUsWiYTdWn93W7A9SBe">Reinh. I Hamstedt j:r, </note>
    <note xml_id="i-KQBBdHNqeBK3X6UPXSXQto">Klädeshandel* </note>
    <note xml_id="i-L9PW2M8pahgiq2XfdXBwsv">Hörnet af Storkyrkobrinken och Vesterlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-5mWwQWS78AvmnTcsNjXA8Y">Det hela leddes af Wilhelm Stenhammar med samma känsla, tro och vetande som vid förra uppförandet. Han är rätte mannen att dirigera sådan musik. Huset var utsåldt och i kungliga logen syntes konungen, hertiginnorna af Dalarne och Västergötland, prinsarna Carl och Eugen m. fl. Men bifallet var svagt, om det räknas i applåder: endast ett fåtal åhörare ville på detta sätt tacka de utförande Men äfven de öfriga kände otvifvelaktigt med riktig takt att man icke applåderar Missa solemnis, liksom man icke recenserar Beethoven. </note>
    <note xml_id="i-EHRMiwSUmCEiFaJES3axiZ">P.-B. </note>
    <note xml_id="i-LEhsm1FN42qg96UGtXnviV">Abr. Lundquistfs </note>
    <note xml_id="i-6Fycf482xLCquXY8tNeBR7">Pianoetablissement, </note>
    <note xml_id="i-HGP44T9thBMtP3bAJ62Kxt">Malmtorgsgatan 8, 1 tr. upp (ingång äfven genom musikhandeln). Stort lager af Flyglar (äfven miniatyrflyglar) och Planinos från de framstående firmorna Bechstein, Steinweg Nachf., Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! </note>
    <note xml_id="i-6CzBF7xEFoWwiSueoP4QBU">1 Berns' salonger uppträder några aftnar från och med torsdagen Stockholms all männa. sångförening, under direktör O Sandbergs anförande, omväxlande ined etablissementets populära orkester. Centralteatern i Kristiania har uppfört en ny norsk sagokomedi i 4 akter, "Askclad i»on", af en författare som önskar att vsra »ronym. Stycket, som säges vara myck.H .verkningsfullt, mottogs å premiären med ibtaikt bifall. Olaf Poulsen uppträdde i söndag å k. tea tern i Köpenhamn för sista gången som en Holbergs-Henrik i "Henrik og Pernille" •som, jämte några akter ur "Erasmus Mon tanus", då uppfördes till förmån för inkö pet af den gamla Holbergska egendomen Tcrslöse-gaard. Favoriten, som hädanef ter uteslutande kommer att spela andra Holbergs-roller, hyllades af den festlläd da publik som fyllde salongen på alla upp' länkliga sätt och fick till sist, med teater Styrelsens goda minne, upprepade gånger för öppen ridå åter framträda på scenen linder hejdlöst iobel från åskådarna. "Lilla Dorrit", Charles Dickens' bekanta roman, har af Franz von Schönthan blifvit dramatiserad till ett 3 akts-lustspel (!), som »kall uppföras å Burgteatern i Wien. El t blodigt uppträde ägde för några aftnar sedan rum å Burgteatern i Wien und.:r uppförandet af Shaksperes "Konung Hen rik IV". I den stora stridsscenen i sista akten deltogo några nya statister, och dessa skredo med sådan känsla och öfvertygelse till sitt värf Bom stridsmän att de »ärade flera af sina motståndare. En af dessa blef så illa åtgången att han måste föras på sjukhus, flera andra fingo mindre blessyrer. Nutida konst. Af detta på ljus förlag utgifna praktverk föreligger nu andra häftet, innehållande färgtrycksplanscher efter målningar af Adolf Menzel ("Minne från Gymnase-teatern i Paris"), Carrl^re, Viggo Johansen, Aivasowsky och" Fjsestad. Föreningen för bokhandtverk har utsändt en gediget och smakfullt utstyrd volym, behandlande "Boktryckstyper under 15 :e till 19: e århundradet" af Alexis Hasselquist. Framställningen är intressant och belyses af eh mängd prof på olika stilar från olika tider och länder, , Allmänna svenska lioktryckarföreningens meddelanden, januarihäftet, föreligger, innehållande en hel del fackuppsatser och illustrerad t med några vackra ex-libris, NietzscJies skrift Till moralens genealogi har utkommit i svensk öfversättning af Ernest Thiel (Alb. Bonniers förlag). En skepparhistoria af W. W. Jacobs, förf. till de roliga samlingarna "Lätt gods", "Sjögastar" m. fl., har utkommit på Wahlström &amp; Widstrands förlag. </note>
    <note xml_id="i-Jigyeka5TJmVGctzgrxrTf">Teatrarnes spellistor m. m* Operan ger i dag vid 23:e abonnemangs- föreställndngien "Tannih&amp;user" med fruarna Lykwth-Schjerven och Lindberg samt hrr Menzmrty, Forsell ooh Sellergren i hu frnidpartierna, i morgon upptager programmet " Jolan tha." och "Pajazzo". I "Jolantha" upp.trädai fröken &amp;vär&amp;lt;l ström, (hrr Malm, Forsell, 'Sellergren ocih Wallgren, och i "Pajaazo" fru Hellström, hrr Nyblom, Forsell och Malm. Dramatiska teatern gifver i dag "Fru In- ger till östråt". I morgon gifves en-äikteakiåd©•pelet "I blmxJö" ai Albert GHnwltzmann i från d&amp;netaui aS hr Axel Hainason verkställd &amp;lt;yfver•ättning. Rollerna octo deras irmeih-afvare äro: Hammelev, skollärare, hr Enwall, fru Hajnmel«v, tal» hiu&amp;tru, fru Doreoh, Anton, deras eon, hr Hansson, Ixraise Thorsen fröken Bergström, Kirsten fröken Bäckström^ Däre/ter uppföres gamla fcirtorren", gkåctöspeH i en akit af Johannes M&amp;rer, fri öfversättaing från daneka originalet af Vd-otor Sjöberg. Peraonalför■tecknin,gen 1 dietta stycke är: fru Emma Tihygeeen, 80 &amp;r, fröken ihlander, Klara Holm, 20 år, frakten Sjöberg, en jungfru, fröken Alexandersson. Sist på programmet kommer fru Anna Walilenbergs on-aJktskamedä "Heder för två", hvari rollfördelningen ar följande: Persson, snickare, hr HuHrnan, Tilda, hans hustru, fru Bosse, fru Broman, h-äradsihöfdingewa fru, fcö%en Bäckstaöm, fru Karleson, Mädståndafru, fru Julin, gårdskarlen, hr Joneson, en äldre kvåmi-a, fru Ekberg. Svenska teatern. Erinra9 om aftonens premiär af P. Hallströms sagodrama "Gr«fven af 'Antwerpea". </note>
    <note xml_id="i-C6jkYBtG3kznaXr6KXwWE5">Aeronautisk romantik. </note>
    <note xml_id="i-UwXFKBpRByYyT8iiYc4gq6">Bn blåsig och grå söndagsmiddag strax före jul i fjol steg ballongen Andrée upp från Idrottsparken, dök in bland våta moln ooh försvann. Vinden blåste mot hafvet och till Bafa gick färden. Tvärs öfver Östersjön drog ballongen med sina två passagerare, och när de efter några timmars färd skönjde fast mark under sina fötter och landade, funno de att det var till ön ösel ds förts af ödet och vindarna. öfverraskade af det oväntade besöket hade den närmaste traktens allmoge samlats atl ta de främmande i betraktande, ooh med lika stor undran och nyfikenhet gapade de på de två luftseglama som på deras farkost, hvilken nu hängde tom och slak öfver trädkronorna. Snirt sattes dock armarna i rörelse för atl bärga ballongen, och på förfrågan gaf man anvisning på en repslagarbana, hvilken kunde göra tjänst som tillfällig upplagsplats för luftskepjTet. När en ballongfarare väl klarat sin ballong, har han tid att också tänka på sig själf. - — Och hvart kunna vi vända oss för att få tak öfver hufvudet under natten? frågade de båda svenskarna. — Gå bara upp till godset häri svarade de frivilliga medhjälparna. Där fira de just silfverbröllop, och där komma ni att bli så vänligt mottagna som helst. Sagdt och gjordt. När man tagit sig öfver Östersjön i ballong, behöfver man inte skämmas för sig, och oförskräckta kTefvo de två aeronauterna in till silfverbröllopsfestligheter«ia. Där blef sensation, kan man förstå. Två gäster pr ballong! Högtidligen fördes de resklädda luftseglarna upp till hedersplatserna in¬ </note>
    <note xml_id="i-ANNJodpU2qZ3ujnWtQEDRE">till silfverbröllopsparet, och med glädje och gamman fortsattes festen. Men i huset fanns en dotter, och nu kommer det romantiska i historien. Det gick alldeles som i Hans Christian Andersens Den flygande kofferten: mannen, som kom flygande i luften, fann sin prinsessa eller, med andra ord, den ene af de båda ballongfararna, som segerrikt trotsat vädret och lifvets faror, föll till föga för den unga Oscarownas vackra ögon. Han fick tillfälle att se de ögonen många gånger ännu, ty de så älskvärdt mottagna gästerna ombådos att stanna och hvila ut, och inna i de, omhuldade och uthvilade, bröto upp för att lämna ösel, hade den ene friat. Han hade också fått veta att det inte alls upptagits onådigt, fast, Herre Gild, livem. kan utan vidare säga ja åt en karl som helt plötsligt ramlar ned till en ur luften, lian må vara hur käck och stilig och sympatisk som helst I Den ung» damen bad att få vänta litet med svaret, och med hjärtat fullt af fölhoppningar for svensken tillbaka till sitt land igen med sin kamrat och sin ballong. Hade det nu gått precis som hos Andersen, så skulle prinsessan sitta där och vänta ännu, och luftmannen skulle aldrig, aldrig kommit tillbaka. Men det gick inte som hos Andersén, ty då skulle aldrig den här historien kommit till. Luftseglaren vände tillbaka till ösel på ett nytt besök, denna gången utan ballong, men inte mindre hjärtligt mottagen för det, ty nu fick han Ja definitivt, och i går stod förlofningen i tidningen. </note>
    <note xml_id="i-CKpMmtmSreQpEsVnePDqXn">Personalnoiiser. </note>
    <note xml_id="i-EhhwpZn9Fmsdao72r1UnQQ">Förlöpning liar tillkiiuuagifvits mellan fröken Aagot Fuglesang, dotter till fabrikör Fuglesang ii Kristiania och lians maka, född Lundseth, samt grosshandlare Johannes I:son Mark i Göteiborg; mellan folkskolelärarinnan fröken Andrea Landén, dotter till kanton Fr. Landén i Vadensjö, samt disponeten H. Bylin å Igelsta; mellan fröken Herthrud Stolpe, dotter till öfverstelöjtnant W. Stolpe i Umeå och hans maka, född Ekeberg, saimt forstmästaren grefve Carl-Axel Rudenschöld; mellan violinvirtuosen fröiken Gurli von Zedeler-Hansch och biträdande redaktören i Ohicagotidningen Svenska Nyheter Gösta Westman, bördig från Helsingborg. Lysning till äktenskap liar afluin- nats i Göteborg mellan fröken Thyra Brynteson, dotter till grosshandlare Joh. Brynteson i Falköping och hans framlidna maka, samt handlanden Anders Berglund; i Östermalms kyrka mellan fröken Annette Andersson ocih handelsbokhållaren Sven Thure Cederberg; i Fågelås kyrka mellan fröken Ellen Braun, dotter till framlidne retgcments 1 äikaren B. Braun ooh hans framlidna maka, född Unger, samt hr Otto Olin i Malmö. Bröllop: &amp; Lakvik hos brudens föräldrar, grosshandlare L. A. Spolander ooh hane maka, född Lagerkkvu, 8 amman vigdes på torsdagen fru Anna Spolander ocih hl Fredrik Gaihn från Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-FrxewYoM6QnWUzJinS8RAi">Födelsedagar den i6 mars: 70 </note>
    <note xml_id="i-EKUbbuK3uME2nMC5Rvi2wv">år fyller rådman S. A. Swan, Lidköping; 60 år fyller kyrkoherde' O. Pfaff, Skanöi. </note>
    <note xml_id="i-VZTkMABMuYH2YkPADrTaNz">rene med de bofasta minuthandlarna, hvilka dock ha sina skattebördor till stat och kommun att bära, för sitt näringsfång. Det händer ofta att gårdfarihand]are, Bom blifvit legitimerade, följas af 10 å 12 personer, som under namn af biträden fara ut i alla. riktningar och sälja eit-t kram, utan att någonting kommer stat eller kommuner till godo. Petitionärerna anhålla nu att riksdagsmännen måtte göra allt hvad i deras befogenhet står till befordrande af dep hotand© minuthandelns skydd, dels genom samvetsgrann tillämpning af redan befintlig lagstiftning, dels genom införande af nya lagbestämmelser för de fall där de äldre äro otillräckliga. </note>
    <note xml_id="i-Gm1FkJpRuirhFRHmngoERj">Stora bruks- och fastighetsaffärer. Delägarno i Motala ströms kraftaktiebola-g hade i lördags extra bolagsstämma å stadshotellet i Askersund under direktör R. S. Wibels, Åmmeberg, ordförandeskap. 295 aktier voro representerade vid stämman och 6 fullmakter aflämnades. Ordföranden tillkännagaf att kraftaktiebolagets styrelse försålt egendomen Hässja i närheten af Motala för 8,500 kr. till hemmansägare J. Jansson från Krigsbergs församling, Östergötland. Köpet godkändes af stämman, som äfven godkände inköpet af Klakarps utjord med kvarn, såg och vattenfall i Brunneby församling vid Borensberg af bruksägare C. Norstedt från Västra Vingåker för en öfverenskommen köpesumma af 135,000 kr. På Vadstena kvarns aktiebolags begäran beslöts att teckna aktier i nämnda bolag för 7,500 kr., under villkor att bolaget träder i verksamhet i år eller senast den 1 juli 1906, och skall kraftaktiebolaget leverera elektrisk kraft till kvarnen. Vidare beslöts att af Motala ströms fabrikers aktiebolag inköpa Holms kvarn och elektricitetsverk, pappersbruk, vaddfabrik, yllefabrik och spiksmedja, Katrinefors järnmanufakturverk med afsöndrad jord af 7 tunnland, 21V2 kappland, r/4 af den jord som tillhör Motala Spolegård och som är belägen i Motala ström, jämte strömfall och byggnader, Holms såg och vattenfall samt fiske- och jordområde, äfvensom strandvatten i Motala ström inom Motala landsförsamling, 33,, ar från '/4 mantal kronoskatte Fifvelsta Östergård nr 5 afsöndrad jord med dammbyggnad, verk och inrättningar, krafstationen vid Spolegårdsfallet samt Fifvelsta, elektriska kvarn för 320,000 kr., hvilken summa fabriksaktiebolaget i Motala är villigt sälja det hela för. Det elektriska kraftaktiebolaget afslutar köpet, som skall underställas Motala ströms fabrikers aktiebolags stämma, hvilken hålles i Motala den 23 i denna månad. Stämman ansåg att med hänsyn till de beslutade inköpen aktiekapitalet är för litet, hvarför det elektriska kraftaktiebolaget skall utsläppa 100 nya aktier. De af bolaget inköpta egendomarna, verken och inrättningarna i Östergötland och södra Närke' representera, enligt ö. D., ett värde af omkring 13/4 miljon kr. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-TR9kpoUB26DaVKEBxaHa8A">Stämman ansåg att med hänsyn till de slutade inköpen aktiekapitalet är för li, hvarför det elektriska kraftaktiebolat skall utsläppa 100 nya aktier. De af bolaget inköpta egendomarna, vern och inrättningarna i Östergötland och dra Närke' representera, enligt ö. D., värde af omkring 13/4 miljon kr. Bolagsstämmor. LONDON, tisdag. Rentcrs byrås korrespondent vid Hnrohis högkvarter nordost om Mukden telegraferade den 12 d:s öl ver Futsjuu: För hvarje timme växer storleken af ryssarnas nederlag. I dug lia 25,000 stupade kvarlämnats pä valplatsen. Sammanlagda antalet fallna ryssar uppgår därefter till minst 100,000. Dessutom ha tillfångata...... . . . , , . . , , gits .50,000 till 00,000 ryssar. Nå- </note>
    <note xml_id="i-48ZtEXffU53sNWBtBxLftP">Attentatet mot polischefen 1 Minsk. </note>
    <note xml_id="i-DE2jJdxZSRUoQYMUKsYxYP">MINSK, tisdag. Uppliofsmännen till attentatet mot polischefen härstädes har häktats och uppgifver sig heta Bermann. Religionsfriheten i Ryssland. PETERSBURG, tisdag. Ministerkommittéen har i dag slutbehandlat § 6 af kejsarens manifest af den 25 december 1904, hvilken 'handlar om tolerans emot främmande trosbekännare. Man beslöt att företaga en revision af bestämmelserna om uppförande af kyrkor för icke-kristna och om icke-kristnas, särskildt muhammedanerna, ställning. Kommittéen uttalade sig ft r upprättande af en kyrklig afdelning för behandling af dithörande frågor. </note>
    <note xml_id="i-Y5X3PSLyRPwYBVdgfUxFyf">(Specialttpni 1 Daps NsMer.) </note>
    <note xml_id="i-VjiFTeMW9YFDvUvXGc7gr4">Den nya författningen. </note>
    <note xml_id="i-6uWW8AHHAaUYsqByzdCga6">PETERSBURG, tisdag. Förslag till rysk rådgifvande församling lär vara att motse i maj. Det uppgifves att tsaren uttalat sig för ett tvåkammarsystem med ett herrehus, i enlighet med det österrikiska, och en representation för semstvoförsamlingarna med 5-årigt mandat.</note>
    <note xml_id="i-2KDGHaBJv6inPyPTgucwx7">Kriget. </note>
    <note xml_id="i-J7hg6kP4ewGgU1qrs6d4rC">Ven nya ryska arméen. </note>
    <note xml_id="i-VhjaxbreA3bHhAY5Xi1fy9">Mukden — ett lasarett. </note>
    <note xml_id="i-GCxHW6KutKxFzefDnJNNP8">Ryssarne i Tieling. </note>
    <note xml_id="i-3dwfw3zFKf1vErKvm273cx">LONDON, tisdag. Reuters korrespondent vid Kurokis högkvarter telegraferade i går: Största delen af ryska hären anses nu ha nått Tieling. Efteitrupperna hade talrika sammanstötningar med de framryckande japanerna. </note>
    <note xml_id="i-6nF4UPVZJGiqHftBP53gtj">Skall återtåget fortsättas till Charhin? </note>
    <note xml_id="i-Va6ybMpCaRWKf7wMAnSp38">BERLIN, tisdag. Till Berlin er Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Underrättelserna från krigsskådeplatsen ingå mycket sparsamt. Så mycket är dock bekan t-att ryssarnas återtåg försiggår i vild oordning. Många truppafdelningar ha sprängts fullständigt. I militära kretsar tror man att ryssarna skola försöka nå Charhin utan att inlåta sig i strid vid Tieling. </note>
    <note xml_id="i-LhpEoHJw35ccJ3LeB5reBx">Bnalies £00,000 stupade. </note>
    <note xml_id="i-SaeQi3eJUA7dwNejKGNPPf">«H.8. ..« </note>
    <note xml_id="i-5x5FLDZaQLQaDceMSZjQNJ">sen godkändes ooh styrelsen beviljades Hull mängder ammunition oell proviant ansvarsfrihet för 1904 åra förvaltning. Af till ' i,a fallit i japanernas llällder. ! </note>
    <note xml_id="i-D3QSfMyJxiqPFGhnmWSFQb">i,a fallit i japanernas llällder. ! *«•—«« rarl»»&amp;lt;e..»r. icke re ädede föeåd</note>
    <note xml_id="i-VkDrd6L76Wpr3PL7sfrkQi">! ätit till diisfjositionsfonden afsätta 25,000 tar., att; re än under de föregående stora till pensions- och iinderstödsforwien afsätta2,100 slagen. Sålunda har liui oki förlokr. oob att på vinst- och förlustkontot låta rat endast 5000 nian</note>
    <note xml_id="i-REQnLaqXg29k9FeWT1HZG9">Förlofningsringar, </note>
    <note xml_id="i-VXGMhyJEG8zdR98cy6TFiH">sär shildt elegant modell\ </note>
    <note xml_id="i-7TFoY2cLPX4Ebq99oGmv5A">och </note>
    <note xml_id="i-4JjKqmJXA1xq4u5JCfvmR3">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-XNZYTe1QWS3bv6WZVfxQ4H">elfgnnln o. nja modeller, allt till dagskurser hos </note>
    <note xml_id="i-CJYZHSACLPReHgzZ7zxi1w">Julia Anderson, JlStkhl</note>
    <note xml_id="i-WxwiTh3b8DLLbcaPYr2w15">Juvelerare, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-NrqJwDZZ4j1RTjMeTB3zHh">32 Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-TdLSZkm3Tu61HTmqpiiFfV">Sammankomster* </note>
    <note xml_id="i-5TPqtpL2xp8kAWUR9Vtf2L">Andra kretsens liberala valmansförening holl på tisdagsaftonen årsmöte i nr 52 Malmskillnadegatan under boktryc kare Oscar Eklunds ordförandeskap. Af den Upplästa revisionsberättelsen framgick att årsinkomsten uppgått till 837 kr-, utgifterna till 782 kr. och behållningen till 65 kr. Full ansvarsfrihet beviljade^ iör det gångna årets förvaltning. Innan det ökreds till sta&amp;gt;dge«niiga val undanbad sig hr Oscar Eklund p&amp; gifna skäl beetämdt iterval som ordförande. Tili styrelsens ordförande utsågs härefter prof; K. Warburg. Af de i år afgående styrelseledamöterna återvaldes till år 1908 notarien A. Ahlqvist, urmakare A. Andersson, maskinisten C. Blom, bokhållare A. Lindberg ocb bok bin da rmä stare Alfr. Lundin saimit nyvaldes 'boktryckare O. Eklund, konsul Sixten Key ser och redaktör A. P. Larsson. Ad de till 1906 valda styrelseledamöterna Irade fabrikör Joh. Ohlsson inkommit m«d afsägelse. I hans ställe invaldes redaktör W. Bratt. Till ledamöter i centralstyrelsen utsdgo9 boktryckare O. Eklund ooh folkskolelärare A. Wassberg. Till styrelsesuppleanteT omvaldes bökbinidarmästare A. Btjurling, plåtsVagannästa.re G. Eriksson, agenten A. Ljung, föreståndaren K, A. Magni ocih skräddarmästare H. Wahlberg. Ee^iaorer blefvo fortfarande bokförare J. Erikson och gravör A. Sundberg samt revisorssuppleanter faktor Th. Cedergren och skräddarmästare 0. J. Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-4VWUCrDREQMYAMyGpdK9dN">Adelsmötets diskussionsklubb </note>
    <note xml_id="i-TqmC9AY6TtDxpMoBQ9kDY1">hade på tisdagen ordinarie sammanträde. Eäivid antogos återstående paragrier i stadgeförslaget. Diskussionen om Riddarhustorget uppsköts. Motionerna af godsägaren grefve Eugéne von Rosen och malören frih. A. Ridderstolpe samt af t. f. canslisekreteraren grefve A. Mörner, båda angående öfverlämnande till en af riddarhuset inrättad myndighets vård af frälse och omyndigas kontanta tillgångar och värdepapper, föranledde en liflig diskussion. Kapten Alexis Kuylenstierna höll ett målande och humoristiskt föredrag öfver ämnet Hos kinesiska mandariner, hvilket belönades med lifligt bifall. Föreningen /. C. (Internationalis Concordia) hade i tisdags på Grand restaurant National sin första klubbafton. Härvid höll fru LiljeWad ett föredrag om Lamartine, särskildt som fredsvän. M : lie Carbonnel läste en berättelse af Lamartine, hvarjämte fru Depken sjöng franska romanser. Vid nästa klubbafton kommer fröken Anna Brita Bergstrand att hålla ett föredrag om fredsrörelsen i norden, dess historia och nuvarande läge. Stockholms assuransförening har till ondförarnde återvalt hr Aug. Wern, till kassör hr K. J. Pehrson och till sekreterare hr F. Larsson. </note>
    <note xml_id="i-FksDBUuQxDCLoeJdeVh6Tv">Stockholms kaféidkare förening li id</note>
    <note xml_id="i-2wE6YfqoyAw41G16xFK53s">ffgtillsatte i tisdags en kommitté att undersöka pris och kaféförhållanden i olika stadsdelar i Stockholm. Kommittéen skall äfven undersöka hur kaféerna hållas och skötas. Samfundet Stjernan liado på måndagen sammanträde. Under det gångna året har i sjukhjälp utbetalats 1,320 kr. och i begrafningshjälp 1,500 kr. Tillgångarna vid året9 slut uppgingo till 7,871 kr. Full ansvarsfrihet bevilee. Till ordförande valdes hr A. W. Lindström, till sekreterare hr O. V. Kalm, till kassör hr J. Andersson samt till ombudsman hr N. A. Hedström. </note>
    <note xml_id="i-JA7eemaM7aGQgEzTSFkFV6">Samfundet Ljusets bröder hade </note>
    <note xml_id="i-2EjEWmwpwFgEuMyxTePZyR">på tisdag årsmöte på National. Enligt revisionsberättelsen har i sjukhjälp 1904 utgått 5,210 kr. och i begrafningstoj&amp;lp 1,408 kr. Tillgångarna utgöra 37,328 kr., hvaraf 10,000 kr. komma på grundfonden och 15,338 kr. p'å sjuk- och beerafningsfonden. Ledamöternas antal var vid 1904 års början 821 och vid dess slut 798; undlei1904 ha angått 22 octh aflidit 18. Ansvarsfrihet beviljades. Till styrelseledamöter valdes hrr O. T. Eriksson, första ordförande, W. Winkrans, andra ordföTande, Au,g. Pettersson, sekreterare, Alfred Brolin, kassör, Aug. Larsson, ombudsman, J. O. Björklund, prelat, och J. A. Johansson, ceremonimästare. Revisorer blefvo hrr Carl Falk, C-. J. Boije och Anders Berggren. </note>
    <note xml_id="i-EXV2uextQm6jytQUJPQfza">kvarstå 11,650 k;r. Tillgångar och skulder balanserade den 31 december 1Ö04 med 10,165,544 kr. 98 öre. De i tur afgående styrelseledamöterna återvaldes, hvarefter styrelsen består af bankdirektör W. Carlson, ordiförande, hrr K. Espelund, C. Ad. Carlson ocih O. H. Cederborg, deputerade, hrr A. V. Carlson, A. Janzon, S. Linge, J. H. Tidbeck, A. J. Lilja, A. I. Setraius, J. Svelisson och H. östrand, styrelseledamöter, hrr Fr. Wincrantz, A. Edengren, J. Finnberg ooh O. Nilsson, suppleanter. Till revisorer valdes hrr J. Ytterman, G. Palmqvist , och G. E. Westermark ocli till deras suppleanter ' </note>
    <note xml_id="i-3A6BhHRuAhsd1jYT7ke9SM">hrr C. A. Eneli us. </note>
    <note xml_id="i-SeiMgWHM5MYEbxYUFoHuxi">L. Nordstrand, W. Didring ooh A. </note>
    <note xml_id="i-7TUEYkKajwfff15Y1whChT">Skaraborgs läns enskilda banks lottHgare hade den 14 d:s ordinarie stämma. Af föregående årets nettovinst, 360,434 kr. 76 öre, beslöts att till kammanditlottagarne pkullc utdelas 5 procent, med 50,000 kT., till solidariska lottägare 10 procent, med 200,000 kT. Aktiebolaget Fosterländsk slcyttetidskrift hade på tisdagen bolagsstämma. Sedain decharge beviljats, omvaldes styrelsen, bestående af bankokommissarien A. Bagge, löjtnant B. Boy, fabrikör P. Drewes, kapten G. Drake saint bätalijons1 akaren Axel Wahlstedt, med fabrikör J. E. Ekman och löjtnant T. af Klercker soim suppleanter. Till revisorer valdes generalmajor Z. Rudbeck och jur. kand. E. Langborg. Lidingö ångslupsaktiebolag har beslutat alt af 1904 års behållning, 11,505 kr. 69 öre, skulle å bolagets ångare afskrifvas 5,500 kr., utdelas 3 proc. å aktiekapitalet med 2,655 kr. och öfverföras till reservfonden 3,350 kr. 69 öre. Till ledamöter af styrelsen återvaldes bankdirektör Ed. Heckscher och konsul Knut Bohman, den senare som verkställande direktör och hufvndredare, samt nyvaldes efter aflidne grosshandlare Rossander disponenten Otta Simonsson med grosshandlare D. Dietriohson och häradshöfding G. B. A. Holm till suppleanter. Till revisorer återvaldes konsul Ludv. Peyron och grosshandlare N. O. Ydén med grosshandlare John Lovén och ingenjör Vilh. Schumacher «om suppleanter. </note>
    <note xml_id="i-JrPd32zA6hD6J5Sa5BPMoh">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-KUnnzq3hfu5x99Nf1rqVQn">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) En handräckning åt de betryckta. </note>
    <note xml_id="i-UU7KUZN9w2opAAYwjPNspM">KÖPENHAMN, tisdag. Borgarrepresentationen antog i går afton så godt som enhälligt ett förslag hvarigenom lönebudgeten för de minst aflönade kommunala funktionärerna höjes med 300,000 kr. årligen, hvilket för hvarje funktionär blir i medeltal en ökning af lönen med 200 kr. </note>
    <note xml_id="i-87mHhCxRT3HKPukFjtb2ii">Minuthandlarne och de polska judarna. En petition frun Bohuslän. En petition från Bohusläns minuthandlare till länets riksdagsmän cirkulerar för närvarande och torde snart vara färdig att öfverlämnäs. Petitionen riktar sig i främeta rummet mot de polska judarna, som öfversvämma skärgården ooh drifva hägpjTjslöa koakur- </note>
    <note xml_id="i-3RnHuGSHd7s1z5iVMueTUs">(Genom Svenska Telegrainbyran.) </note>
    <note xml_id="i-5aQZomtLkUPpqMy7eJ8rBR">Reträttplatserna. </note>
    <note xml_id="i-HRh3cf7np3wvR3Z1oFdWDR">KBISTIANTA, ilsdag. I dagens statsråd har f. d. statsrådet "V. A. Wexelsen blifvit utnämnd till biskop i Trondhjems stift, öfverste Georg Stang har förordnats att tillsvidare uppehålla ämbetet som generalinspektör och chef för fästningsartilleriet, samtidigt med att han bibehåller sin befattning som kommendant på OScarsborgs fästning. F. d. statsrådet O. S. J. Strugstad har utnämnts till chef för norska jägarkåren. </note>
    <note xml_id="i-T8tfTgTrWBSRfxJp8i5jcL">SiMonen I </note>
    <note xml_id="i-SgBSHr54Vt1i8zhFUyQLRr">M. </note>
    <note xml_id="i-HPGtDgVoeznyLAUEXi9yGv">6iis- </note>
    <note xml_id="i-8F4RQdorLY9XbCqcMq7TW1">Oron i Kaukasus. Ståthållare utmimnd. </note>
    <note xml_id="i-3ubSYBpRHVVQdJzV6fmAWR">PETERSBURG, tisdag. Genom ett kejserligt reskript af den 11 dennes har kejsaren utnämnt grefve Vorontzoff-Daschkoff till ståthållare i Kaukasus. I reskriptet uttalas hopp om att grefven på grund af sin kännedom om Kaukasus och sin erfarenhet i statens tjänst skall lyckas återställa ordningen i det af oroligheter hemsökta landet. Chefen för 1 :a gardeskavalleridivisionen, furst Odojevski-Massloff, har utnämnts till tjänstgörande hetman för de don ska kosackerna. Hotande bondeuppror. Tsarftuniljons gods plundrade. BERLIN, tisdag. Tageblatt meddelar i dag från Kieff: Bondeupproren i guvernementen Tschernikoff ocb Orloff växa i våldsamhet. Bönderna ha plundrat tsarfamiljens och hertigen» af Eulenburg gods, hvarefter en skadegörelse af många miljoner rubele värde anställdes. Man väntar en allmän resning i maj. PETERSBURG, tisdag. En storfurst Sergius tillhörig egendom vid Dmitrovsk guvernementet Orel här plundrats och åtskilliga industriella anläggningar därstädes ha stuckits i brand. </note>
    <note xml_id="i-2XYCD6EjsetuC4yLsWJCVc">rat endast 5,000 nian. </note>
    <note xml_id="i-M42eH7dm6BS7GtmK66ejD7">En tredjedel af arméen förlorad. </note>
    <note xml_id="i-B36Bxw3rRRy6E2RB2EJ699">BERLIN, tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Enligt officiella och privata underrättelser har en tredjedel af ryska arméen blifvit ett offer för slaget vid Mukden. Då fienden dagligen förföljer, torde förlusterna blifva annu större </note>
    <note xml_id="i-FZcNbDhPMxqsiL26QKYPxw">Ryssarnas förluster på yttersta östra flygeln. </note>
    <note xml_id="i-DDspzuiWEj2ZZ7imjBo3Gh">TOKIO, tisdag. Officiellt anslås ryssarnas förluster vid Sinkin^ till 22,000 gevär, G maskingevär, 320,000 gevärspatroner, 11,500 granater, 33 mil fältjärnvägsskenor, 450 vagnar och en mängd lifsmedel. Ryssarna kvarlämnade 1,200 fallna. Deras sammanlagda förluster i denna trakt anslås till 20,000 man. </note>
    <note xml_id="i-MH8HfXaPLEk9ricxXbTxaC">ffeträttstriderna. </note>
    <note xml_id="i-Y1ipj8qhgU9qN5MotKhUmc">4,000 man med 10 kanoner kapitulera. LONDON, tisdag. Reuters korrespondent vid Kurokis här telegraferade den 12 öfver Fusan: I går morse stötte en japansk division på några ryska afdelningar på reträtt mot Tieling. En häftig strid uppstod, hvilken ledde till att 4,000 ryssar gåfvo sig med 10 kano aer. </note>
    <note xml_id="i-PQ4xXWtrGb3FFCvQVvCZyN">General Meyendorff sårad. </note>
    <note xml_id="i-NxoYGH3Q7NVL3nfmVadKVC">PETERSBURG, tisdag. Kuropatkin meddelade den 12: General Meyendorff föll den 1 d:s af,hästen och bröt därvid nyckelbenet. Han fördes till Charhin. Läkarna hoppas att han snart skall blifva återställd. Den 13 d :s telegraferade Kuropatkin : Inga rapporter om nya strider föreligga. Truppernas rörelser försiggå i ordning. Fienden företager rekognosce-i ringar. Japanska legationen i Stockholm meddelar: Till Tokio anlände kl. 4 den 14 d:s följande rapport: Vår afdelning från Sin king besatte den 11 d :s Jing pan, 18 mil öster om Fusjun, och fördref fienden därifrån. I närheten af Shaho fortfara våra trupper att fördrifva resterna af den fientliga arméen- Från do bergiga trakterna öster oin Tieling komma ryska officerare och soldater i stort, antal för att gifva sig. </note>
    <note xml_id="i-T1ZLCWDQV6W73W5RcvcGJn">Operationerna mot Fusjun. </note>
    <note xml_id="i-VmZJEW5gE5y5ZGacQLNCAm">TOKTO, tisdag. Japanska högkvarteret offentliggör en berättelse om den japanska högra flygelns operationer mot Fusjun sedan den 19 februari: I slutet af rapporten heter det: Då japanerna vid sin framryckning den 10 mars nådde Hunfloden, hade isen smält i midten af floden. Föret efter stora svårigheter lyckades de komma öfver floden, hvarpå de fördrefvo ryssarna ur deras ställningar på de nordliga höjderna. Sedan ryssarna förlorat Taling, uppbrände de på sitt återtåg alla byarna för att beröfva japanerna allt skydd mot den stränga kölden. </note>
    <note xml_id="i-E8PFosgggB6RSLw3iQ7dJ1">Den nya ryska arméen. </note>
    <note xml_id="i-7M56UUiCgmGJHYU9PAS3fW">General Gripenberg öfvorbefälhafvaro. LONDON, tisdag. Till Time3 telegraferas från Petersburg: I ministerråd i går beslöts att mobilisera grenadjiirkåren ooh två andra armékårer. G/enadjärkårons högkvarter är Moskva och den räknar tre infanteridivisi iner, cn kavalleridivision och två reservinfanteribrigader. Den nya arméen kommer sannolikt att ställas under general Gripenbergs öfverbefäl. </note>
    <note xml_id="i-QwLpcC8oNi9PYoMgsQMg1K">RyssBands kredit är» slut. </note>
    <note xml_id="i-7eAByK2GLCCFXnPGwcURz7">Frankrike vägrar nya lån. PARIS, Usdag. Fran Petersburg telegraferas att enighet ef uppnåtts mellan delegerade för franska bankinstitutet ock ryska finansministern om det nya ryska lånet. (Jpptagan« det af lånet bar därför uppskjotits. Lc 'Temps skrifver i dag: Med hän§yn till de militära händelserna i Mandschuriet och ryska regeringens afsikter beträ|fafl,de krigets ffirtflattaafle ar idet </note>
    <note xml_id="i-HFnAA5YJUX2xBKqVxrVgqS">v </note>
    <note xml_id="i-3nJiqVis89PuSivWDsuuGs">mycket naturligt att de parisiska bankerna och kreditanstalterna i dag vägrade underteckna öfverenskommelsen om det nya ryska lånet. Afslutandct af detta har därför uppskjutils tills situationen blifvit klarare och lugnare förhållanden inträdti </note>
    <note xml_id="i-BVAREEhsQrAEasAp64FAFR">Ny stabschef? </note>
    <note xml_id="i-4g22HS9RREbTYWDCWSPBRp">PETERSBURG, tisdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: Här gå rykten om att gencralkommendanten i Kieff. general Soukhomlinoff, utnämnts 'till staEschef hos högste befälhåfvareu i Mandschuriet. </note>
    <note xml_id="i-6eQ8D2nz7JCMGAi6is2jqP">Fransmännen mana till fred. </note>
    <note xml_id="i-PfJ2UrVweGcaMGKkyg79wt">PARIS, tisdag. Nästan alla tidningar i PärTs söka öfveityga Ryssland om att kriget är definitivt fullbordadt och att endast en utväg finnes, nämligen att sluta fred. Äfven ue ryssvänliga tidningarna uttala sig i samma riktning. </note>
    <note xml_id="i-KhT7e7EvhkTbThehhzXGoc">Oen 4:e ryska eskadern. </note>
    <note xml_id="i-2px7U2H1Aj7tH6zwk9YYL3">PETERSBURG, tisdag. Endast tvä större krigsfartyg af modern typ komma att ingå i den 4 :e ryska eskadern. De öfriga fartygen äro af föråldrad konstruktion. </note>
    <note xml_id="i-X396wyhpXCEXTPnQ3bzrXp">Sto|*t kolbeslag. </note>
    <note xml_id="i-9NrddSAJrTspk2gZriG49y">TOKIO, tisdag. Med lasten från den såsom pris tagna engelska ångaren Saxon ha japanerna nu kommit i besittning af inalles öfver 100,000 tons kol. </note>
    <note xml_id="i-N4aaojeJ8W8K3AUBRLjHRU">Kina värnar neutraliteten. </note>
    <note xml_id="i-6zcp8x9EiYBwt5gvH6nwuy">' NIUTSCH V AN G, tisdag. Kinesiska järnvägsstyrelsen har inställt trafiken på sträckan Inkau—Sinminting samt fört don rullande materielen till Kintsjau, för at,t förebygga kränkning af neutraliteten. </note>
    <note xml_id="i-QRvvofzZw9wxD62wZWd76w">finansvärlden, «om har sina pengar stående i ryska papper, är ett omedelbart fredsslut nödvändigt. </note>
    <note xml_id="i-K1SvswqrwBj8GFdaBduPsY">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-G1D5e79imKgaPGTYoqqSjd">(Genom Svenska Teleqrambyrän.) Dreyfus-affären. PARIS, tisdag. Kassationsdomstolen har uppdragit åt sin ledamot Puech att afgifva berättelse om I&amp;gt;reyfusa£fären. </note>
    <note xml_id="i-W7XibVp1VfTEDq7t232QL8">Belgiska grufstrejken slut. </note>
    <note xml_id="i-Fd6LvcUq76fEMmXQev8ZeH">CHARLEROI, tisdag. Grufarbetareförbv.ndet för Charleroidistriktet har i dag beslutat att arbetet skall återupptagas. Förut har arbetet återupptagits i Liége- och Borinagedislrikten, och strejken bland de belgiska grufarbetarna år härmed slut. </note>
    <note xml_id="i-2qzgf6Mq79EYbvebR7pJdE">19 innebrända. </note>
    <note xml_id="i-XXvLBDrhJQAGyEiGS7RbLM">NEWYORK, tisdag. Vid en eldsvåda i ett större boningshus i östra delen af staden har ett stort antal personer omkommit. Hittills har man funnit 19 lik. Många saknas ännu. Nio pemoner ha blifvit svårt skadade. Större delen af de omkomna är polska judar. </note>
    <note xml_id="i-CMuKWAxSMgzsc52fbiBbxW">Böldpest i Chile- </note>
    <note xml_id="i-3iUQCmuhD67rham6hRRwBR">LONDON, tisdag. Från Valparaiso telegraferas : I Port Pisagua i provinsen T&amp;rapaca har böldpest utbrutit. Flera hund ra personer ha redan aflidit i sjukdomen. Invånarna lämna staden. </note>
    <note xml_id="i-SS2Wr6FUnRfrn2r9ngfDJL">I dag har utkommit i Stockholm ocb är under försändning dt</note>
    <note xml_id="i-TewmUezsT9KZoPm7g9JS9h">till landsorten </note>
    <note xml_id="i-3cyEGqBbzQcigWzxiYtZos">nya iok; </note>
    <note xml_id="i-G4NX7sbr7odhuh3SZKo6va">Sven ^tedins </note>
    <note xml_id="i-74RM9qVBxxLhN9puJczwPw">Sverige ocb den stora Östern. </note>
    <note xml_id="i-NuAbJCKW9td8uNStW6q6yD">Med porträtt i ljustryck och egenhändigt» namnteckningar af tsar 37iRolai, JfuropatHin ocli lord Curxon. 3 kronor. </note>
    <note xml_id="i-DbH4faRka6aJM9E5AjtKM1">Albert Bonniers förlag. </note>
    <note xml_id="i-XxcpTyjwJt9u3un7vgmqSm">(SwiaWeirai 1 Daps Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-EDyHqKGazcGdLvWZvah1K4">Tielings försvar. </note>
    <note xml_id="i-5r6YLhEwhskLSPK7JrEfXg">(Från vår Lon don korrespondent.) LONDON, tisdag. Från Petersburg telegraferas i kväll: Tielings försvar fullbordas hastigt. Skansar gräfva» och fästningsverk uppföras under oaibrutet arbete dag och natt. Tieling är af naturen en stark pcflition, men oin japanerna rycka fram i tftora massor, så Ur det föga utsikt alt de söndersprängda ryska arméafdcluingarna skola få rådrum att här organisera sig på nytt, så utmattade och demoraliserade som de nu äro. Till på köpet råder brist på lifsmedel- Det befaras att, om japanerna äro i stånd alt tillräckligt snabbt fullfölja segern, så komma knappast annat än enstaka spillror af de ryska arméerna att nå fram till Charhin. Till Charhin inkomma oafbrutet tåg med ryska sårade, som befinna sig i allra eländigaste tillstånd i följd af bristande vård under den långa resan. Mukden är ett enda stort lasarett. Stationen har förvandlats till en amfiteater, där döda, döende och sirade, som transporterat» dit på öppna v ignar och äro stelfrusna af kölden, uppläggas i långa rader Förvirringen är obeskiif%• </note>
    <note xml_id="i-TBdAfXTwzC61pkXrCrG7na">Ny rysk mobilisering? </note>
    <note xml_id="i-BLGQZB1Kgmjsr5Fb525fw5">(Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, tisdag. Från Petersburg uppges att en ny stor mobilisering blifvit beslutad i senaste krigsråd.. Den skall omfatta fjärde och femte armékårerna (i Minsk och Warschau), två gardesdivisioner, en kavalleri- och en infanteridivision från Petersburg, en division fotgarde från Warschau samt en division gardesgrenadjärer från Moskva, inalles 120,000 man, och verkställas omedelbart. Uppgiften betviflas dock på många håll; man anmärker att de nya förstärkningarna ha all utsikt att bli stängda redan vid 13aikalsjön. </note>
    <note xml_id="i-RNoKPaRwGk6ZS5RjyX9AvA">Hvad man tänker i Tokio. </note>
    <note xml_id="i-8yUK7hUD5wcYxTYqdNkpSJ">Ryssland må fortsättn så liinge det hur lust. (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, tisdag. Central News korrespondent i Tokio har från högsta japanska auktoriteter erfarit att man där betraktar segern såsom fullständigt afgörande och.att det hädanefter för ryssarna är en absolut omöjlighet att ändra den militära situationen. En vidare fortsättning af kriget kan endast komma att öka de ryska nederlagen. Rvsslands af sikt är dock uppenbarligen att ännu tillsvidare fortsätta striden Under sådana förhållanden har Japan ingenting annat att göra än att fullfölja den påtrugade kampen till dess ryssarna se sig nödsakade att erkänna sig besegrade och bedja om fred. </note>
    <note xml_id="i-Cc5Zqi3zzLxKC7wAVaKq9R">Ryska arriärgardets förluster. </note>
    <note xml_id="i-BJJuzJU8REVRXioTN6icS">Hela kårer tillintetgjorda. </note>
    <note xml_id="i-GYHcQxXyrq3JUAMa5Qab7A">BERLIN, tisdag. Det meddelas från Petersburg att Stackelbergs och Sarubajeffs trupper, som hade lämnats sist för att beskydda vägen mellan Mukden och Fusjun, ha lidit oerhördt under japanernas eld. Af ifrågavarande afdelning soldater finns det nästan ingen enda kvar. Samtliga äro döda, eårade eller fångna. Tre andra afdelningar, tillhörande Bilderlings armé, ha också blifvit fruktan svärdt decimerade. </note>
    <note xml_id="i-BfcnStE5iBYFRpWmWweEBq">De franska långifvarne oroliga. </note>
    <note xml_id="i-BJWG5h7GU8NQCTeyB7Z1tG">PARIS, tisdag. I den franska tidskriften La Revue påvisar en författare, som betecknar sig som vän till det fransk-ryska förbundet, att Ryssland för närvarande upptagit minst 9 miljarder francs som lån Frankrike och att de ryska statspapperens kurs dock sedan rysk-turkiska krigets utbrott 1877 stigit från 733/„ till omkring 90 procent. Vidare påvisar artikelförfattaren att Japans ekonomiska krafter yisst icke, såsom den ryska regeringen påstår, äro uttömda och att hälften a! Japans utländska lån äro upptagna i Frankrike. Japans kredit är nu större än någonsin, och om icke en katastrof skall träjfa den fraj^ka </note>
    <note xml_id="i-12ooge7bpsBT9QCA9dedz3">Markisen af Ang le se g f. Enligt ingånget meddelande, har den för sin ex centricitet kände engelsmannen markis Henry of Anglesey på tisdagens morgon aflidit i Monte Carlo efter ett långvarigt bröstlidande. Vid sin död var han endast 29 år gammal. Här i Sverge dr han mest känd sedan sitt besök här för ett par år sedan under Pressens vecka, ak han väckte mycket uppseende för sina många toaletter och strå lande juveler. Genom sina många excentriska upptåg gjorde han emellertid slut på sin stora förmögenhet, och bekanta äro äf ven de stora auktioner som för någon tid sedan höllos å markisens ej obetydliga lösöre, hvaribland märktes flera hundra olika kostymer och enskilda klädesplagg. </note>
    <note xml_id="i-9C9Q1u4yUj6azbEC7Hc7Ln">Järn- och stålindustrien i Japan </note>
    <note xml_id="i-U5QAatA9zoXWdPv6rTRk51">Regeringen äger i Wakamatsu ett eget i Btor skala anlagdt järn- och stålverk, som dock till på allra senaste tiden icke kunnat lämna några tillfredsställande produk ter. Wakamatsu är beläget på ön Kiushiu i närheten af den betydande kolexporthamnen Moji och anlades 1896 efter det kinesiska kriget för en kostnad af omkring 35 miljoner kr. ; det nya verket erhöll de bästa tekniska hjälpmedel för framställandet af järn och stål, för valsning, gjutning och smidning och försågs äfven med laboratorier o. s. v. Läget var såtillvida förträffligt att det var midt uppe i ett koldistrikt; järnmalmen däremot mäste importeras, mest från Kina, och så kom det sig att verket redan från början icke kunde t-r med den utländska konkurrensen, utan råkade i finansiella svårigheter. Så länge utländska ingenjörer hade ledningen gick det något så när; men då dessas ställning blef allt svårare, öfvergick ledningen i japanska händer ocli ställningen försämrades hastigt. 1902 såg man sig tvungen att antingen till underpris slumpa bort anläggningarna eller ock genom ny, kraftig handräckning förbättra den ekonomiska ställningen, och så beslöt sig regeringen för det senare ; ännu vid krigets början hade arbetena emellertid icke kommit i gång. Men så snart kriget bröt ut, sköt industrien fart, framför allt genom regeringens beslut att söka tillverka den erforderliga krigsmaterielen inom landet. Så bar man under 1901 vid Wakamatsu tillverkat 31,000 tons järnvägsskenor för Koreas järnvägar och fältjärnvägarna å krigsskådeplatsen. Till och med pansarplåtar har man för af sikt att tillverka vid Wakamatswverkenoch därtill alla öfriga materia lier, erfcrde; liga vid tryggandet af krigsfartygen. </note>
    <note xml_id="i-UYhAfJmK4uq5vMZiHw5Wno">Engelsk politik. </note>
    <note xml_id="i-WdiAV3S4Awzxuf2xzBA6xo">Angreppen mot kabinettet Bal four upprepas nu systematiskt af oppositionen, hvilkens taktik tyckes gå ut på att vid något tillfälle, då ett större antal af regeringens anhängare är frånvarande från debatten, kunna genom öfverrumpling sätta denna i minoritet. De två första timmarna på kvällsplenum bruka i sådant afseende vara kritiska, då de mindre intresserade föredraga siestan vid viskyn och cigarren efter middagen framför den pariamen tariska debattens växlingar, och de mindre intresserade finnas nu till alldeles övervägande del inom regeringslägret, där ett stort antal endast af lojalitet, men utan all entusiasm, understödjer ministäcea. un der det däremot oppositionen är full af stridslust och förväntan om snart vaktombyte. I måndags lyckades oppositionen vid debatten om marinbudgeten nedbringa regeringsmajoriteten till endast 21 röster, hvilket hittills torde vara lägsta siffran. Den politiska barometern är tydligen i sjunkande för kabinettet, på grund af den alltmer utpräglade likgiltigheten hos dess anhängare, af hvilka också ett högst betydande antal tillkännagifvit sin afsikt att vid nästa kampanj icke längre uppställa sig som kandidater till återval. Dessa som tröttnat äro naturligtvis ett synnerligen opålitligt stöd. Ett angrepp in amplissima forma, på förhand bebådadt och kändt, var det som under den gångna veckan gjordes af den unge Winston Ohurchill, ursprungligen vald som konservativ representant för Oldham, men som sedan öppet öfvergått till de liberala. Denne väckte en motion att huset — med anledning af den beramade kolonialkonferensen — skulle uttala att rikets enhet ej kunde stärkas genom ett prefcrenstullsystem för kolonierna, hvilket innebar skyddstull på lifsmedel och råvaror. Teoretiskt sedt skulle ju de frihandelsvänliga medlemmarna af regeringsmajoriteten varit tvungna att rösta för detta uttalande, och Churchill sökte också i sin argumentation ge detsamma skenet att vara riktadt icke mot kabinettet, utan blott emot den Chamberlainska propagandan. Regeringen, å hvars vägnar kolonialminister Lyttelton och premiärministern själf togo ordet, parerade anfallet genom en förklaring a "t motionen rörde sig om en fråga so:a kkc stod på dagordningen och som il.'t v«r inopportunt att nu vidröra. På sammi gång hänvisade Balfour till att han aldrig någonsin uttalat sig för skyddstullar. Resultatet blef att regeringens förslag om att den väckta motionen icke för närvarande skulle sättas under votering segrade, inen med blott ett fyrtiotal röster ; så många af den frihandelsvänliga högern undandrogu kabinettet sitt stöd. Denna siffra äger något mer än eh blott tillfällig betydelse, ty här var motionen på förhand känd, och det kunde ej handla om någon öfverrumpling. Regeringsorgan sådana som Times och Daily Telegraph uttryckte med anledning af utgången den förhoppningen att oppositionen nu för någon tid skulle inställa dessa angrepp, som uppenbarligen icke hade någon utsikt att lyckas. Som förhandlingarna i måndags utvisa, har emellertid oppositionen icke tagit detta råd ad notam, utan fortsätter oförtrutet joch med synbarligen icke så dåligt resultat. Huruvida denna taktik, att uttrötta motståndajen och slå honom genom öfverrumpling, verkligen har några chaneer för sig må dock lämnas därhän. </note>
    <note xml_id="i-R5ssJf9186QcYxGG1JEH9p">Ett tal af Rosehery. </note>
    <note xml_id="i-U18b1prpYGSN7pX2MM8y3i">Efter en längre tids tystnad har lord Rc. sebery, "plöjaren af den ensamma fåran", åter funnit för godt att träda ut på politikens marknadstorg. Anledningen var en bankett, gifven af den liberala klubben i Londons city för dess kandidat vid de förestående valen. Rosebery genomgick därvid först enligt det stående programmet den nuvarande regeringens syndaregister på alla politikens och administrationens områden. Af en viss betydelse därvidlag äro emellertid hans uttalanden på det utrikespolitiska området; Rosebery har ju själf en gång handhaft utrikesportföljen. Han replikerade nu den från regeringshåll ideligen gjorda anmärkningen om att landet icke hade någon som helst garanti för bvilken utrikespolitisk kurs som ett blifvande liberalt kabinett skulle komma att </note>
    <note xml_id="i-Hy9DTsoZgJwvdV8LKqA9ys">af Kamflarn, Brapé, Foulé, Milton och Cheviots, 20, 24, 28, 30, 35, 38 Kr. </note>
    <note xml_id="i-BPBYTQTPxwzwwEzgkLoKWj">Stort sortiment. </note>
    <note xml_id="i-3hQECcgYWg22Vo6FXNs8Vx">för alla vapenslag, från «0 till 90 Kr. </note>
    <note xml_id="i-HZFgsQjUmZAwUk1FG1FgnZ">Förstklassigt utförande. </note>
    <note xml_id="i-B3iiyrNiWSYALHSWeLcNyy">Konfektlons-flktleboIdSet UNION. </note>
    <note xml_id="i-QB9YfntEnSH3Tcs1SJ8Aop">Slussplan 63. Hamngatan 5 i. ♦ Fleminyyatan 12. </note>
    <note xml_id="i-MPbMujmqAWJpMqgfLTpT4a">af alla sorters </note>
    <note xml_id="i-AwSqbiWG5Vh9GvKQgvj9Fm">yerr-jfatsdukar </note>
    <note xml_id="i-WReBwWBVK46erZCS95Eh39">här på. platsen. </note>
    <note xml_id="i-RX8Gndx9VKmVvpdohenhaL">Nr 5,OOOf nyaste modell för dubbelvikt Krage, från I kr. pr styck. Nyheter inkomma dagligen» </note>
    <note xml_id="i-6EU8JrK92Ce8G8GqQq42KP">SMF" Beställningar utföras på dagen. </note>
    <note xml_id="i-Ac2LZh52PLUZeVhFc9ATh">Pörtlelnktigast köpes en Halsduk hos </note>
    <note xml_id="i-AiKYvTsU3JA7PnHLqwpjGs">S. Sosepfisons StosettfaGrifi, </note>
    <note xml_id="i-Kyx2k1YhdexvRsgHe8kavy">43 ffllaster- Samue Isgatan 43, </note>
    <note xml_id="i-PoRXuT5EsBmwMSJTESMMen">Ett större parti </note>
    <note xml_id="i-4teJgr4S2983tQxUBFjy74">f. 9</note>
    <note xml_id="i-E3vhzyURYPPXBy8Wd3S9YW">. 9 B </note>
    <note xml_id="i-Y3RfK7xeaPgwNPTzgtAxNz">tw. m. bortslumpas till oerltårdt låga priser hos </note>
    <note xml_id="i-YGtFyLLUGMpQL8cJZnu1pU">Mästersamuelsgatan 10, Döbelnsgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-NbTMPzcVgHrmCGJqzzwXqE">K. U. Karlberg, "Secularis" </note>
    <note xml_id="i-ESXeesQdKRj2kTh1ERBuaQ">kommeri </note>
    <note xml_id="i-TtMKsJ4uyhoQN1PJkciLeP">styra och att man kunde befara att "imperiets" intressen och hänsynen till dess ära cch storhet af en sådan regering skujle skjutas i bakgrunden. Särskildt var man på konservativt håll i fullkomlig ovisshet om en blifvande liberal regerings hållning till den japanska alliansen. Rosebery replikerade härpå att det partis regering som på ryskt kommando beordrat Englands eskader att lämna Port Arthur och på tyskt kommando sändt engelska krigsfartyg till Venezuela förverkat rätten att stå som privilegierad väktare af rikets intressen och ära. Hvad den japanska alliansen beträffade, så ledes grundsatsen till densamma just af den liberala regering för hvilken Rosebery stod i spetsen då England vägrade att förena sig med de tre kontinentala maktama i deras aktion mot Japan efter Shimonosekifreden. Det fanns därför ingen anledning att antaga att en blifvande liberal regering härutinnan skulle göra någon ändring i bestående förhållanden. Rosebery uppkastade vidare frågan hvarför Londons city, som fordom varit en af de liberalas sköldborgar, nu sedan så lång trd blifvit en lika ointaglig besittning för il.&amp;lt; konservativa och sökte ådagalägga att de argument som vållat denna förändring vore ohållbara. Bland dessa upptog han äfven frågan om homerule för Irland, till hvilken vi återkomma, samt slutade med en appell till city att kraftigt sluta sig tillsammans om den hotade frihandeln, frihandeln, som vore cityB själfva lifsvillkor och lifsluft. Det uttalande som emellertid väckt största uppmärksamheten var det som gällde Irland. Rosebery yttrade sig där med allra. största skärpa mot "installerandet af en dualistisk regering vid imperiets hjärta" och åberopade söm varnande exempel för koncessioner i homerules riktning SvergeNorge och Österrike-Ungern — alldeles samma exempel som Gladstone på sin tid åberopa-de för homerule. Han ville icke taga parti för någondera af de stridande parterna, utan anförde båda fallen endast som exempel hvartill upprättandet af en så vidsträckt själfstyrelse leder. Roseberys anfall på homerule — att han icke är någon anhängare däraf har han för längesedan gjort klart — i den skarpa och utmanande form som här skedde (så använde han däremot uttrycket 'fostrandet if en tvedräktens gam") har väckt åtskilig senBation och betraktas som ägnadt att framkalla splittring inom det liberala partiet. Å andra sidan svaras dock från liberalt håll att det ju icke alls är frågan om att upprätta ett parlament i Dublin med befogenheter som det i Budapest eller Kristiania och att Roseberys jämförelse därför fullkomligt hänger i luften. </note>
    <note xml_id="i-SczKiXLScubSbW2nai3Cb4">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-5JYxnJZNkqJ6SRaG2nwTnN">Privattelegram till Dagens Nyheter!) </note>
    <note xml_id="i-3xvdBri3TfAof6r9XFHWmq">Provinsialrådsvalen. </note>
    <note xml_id="i-FiGXmzMKHxSsVDUmzdNkE7">MADRID, tisdag. Valen till provinsialåden äro nu kända. Valda äro : 260 konservativa, 101 liberala, 99 demokrater, 39 epublikaner och 15 karlister. De ultramontana valkartellen ha utgifvit 600,000 pesetas för röstvärfning. </note>
    <note xml_id="i-38aT7JixLtxiST9BeqRqUo">(Genom Svenska Telcgravibyrån!) </note>
    <note xml_id="i-LbSjeSMedyDphANmo3FZUG">Englands flotta. Anslaget beviljailt. </note>
    <note xml_id="i-CRo27W4t4vNQP7G5y5SxTs">LONDON, tisdag. Underhuset beviljade i går afton med 250 röster mot 84 det af regeringen äskade anslaget för flottan. </note>
    <note xml_id="i-VJPfCCQPeY86N9KrEf7pDd">Italienska gränsfästningar mot Österrike. </note>
    <note xml_id="i-E72qQq3S5izQwwJsFVxbKF">BERLIN, tisdag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Wien : Ett från romerskt håll härrörande meddelande väcker stort uppseende här. Det går ufc på att italienska krigsministern ämnar begära ett extra anslag af 200 miljoner lire till befästningar längs den italiensk-österrikiska gränsen i Alperna. </note>
    <note xml_id="i-4NByb3h6pN8nSaEJYp7dAu">Fö'r </note>
    <note xml_id="i-2zWuUZeZ9xEGJnU2zjB4r4">Konfirmander </note>
    <note xml_id="i-QGhDYfAByBi18CZJDqMUYT">Kappor, Klädnliigar, </note>
    <note xml_id="i-UCXyk5twe6r6H63hP9p3pj">Hattar Hv. Underkfolär m. m. </note>
    <note xml_id="i-XAnc21r9SbKmwTMh7H4Ldc">billigast hos </note>
    <note xml_id="i-C3E96fbVw41d6uknx6m6vk">Birger Jtecher, </note>
    <note xml_id="i-DMcaoMfdBkS4kE4fvd9Boi">BgJ110 Hötorget 10, 2 Östermalmstorg 8, 70 Vostorlånggatan 70.| </note>
    <note xml_id="i-WAJsLntM8RXMDuXQ9rY6Di">Lustresa </note>
    <note xml_id="i-MrivHH8e94CmmVDAmdVcbY">11 April (38:e Italiaresa) till </note>
    <note xml_id="i-FXL34uMB5JWnuWEbmNSyCk">ItaBien </note>
    <note xml_id="i-UnURJpNV9angtmhhwnHky9">franska ooh i tal. lUviernn. Tyrolen, Schweiz m. m. Itoute: Köpenhamn, Berlin, Munchen, Bozen, Brenner, Verona, Venedig, Floren», Rom, Neapel, Capri, Sorrento, Amalfi, Pompeji. Vesuvius etc., Pisa, Rapallo och Portofino, Genua, Vill» Pallaviciai, Nizza, Monte Carlo, S. Remo, Milano, Comosjön, Bellaeio, Menoggio, Porlezza, Lugancrsjön till Lngano, 8t&amp;gt;, Gotthard, Vierwaldstättersjön, Luzern, Bodensjön, Nurnberg, Berlin hem. Kom» fortabelt arrangoradt. 815 kr. Program gratis frÄn Göteborgs llesebnreau ooh Rée's Reaebureau. Drottninggatan 14, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Bwg3d8ECPZD6h72TPBm7jG">THERMOGENE </note>
    <note xml_id="i-B9qm1CjbujAjApoZpLTX4r">Hm»rt«tlllnnde omnlwsvada. Verksammaste medel f. Rheumatlsm, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. n&amp;gt;. Bruksanvisning med hvarje kartong. Kr. 1: 20. </note>
    <note xml_id="i-QUHLqDPoBYdoA5a5iXL4A4">Glasskyltar. </note>
    <note xml_id="i-GM4vrgQUZizNWswTQyhLEB">Elegantast. </note>
    <note xml_id="i-39yExdvWP4inojGbLfuV6H">gJ osef J onsson, Skyitfabrik </note>
    <note xml_id="i-4X5PH1qpTYnuhg5jozR2sS">27 Gamla Kungsholmsbrogatan. </note>
    <note xml_id="i-XRVwpoSWoinMrjUQhPWiKh">Äkta Special-Portvin </note>
    <note xml_id="i-F3jkUvs56AYsAGVk1Z1T2F">å kr. 1: 20 pr Vi-but. utom claa, hvilket vonnit allmänt erkännande öfver hela landet för sin fina fjllica amak, rekommenderas «om ett stärkande och hälsosamt vin, försuljes endast af Allm. U. W. MOHERG Co., Riks. 74 79- 60 Stora Hnilwtiigatnn, Norr. 2508. Prof sändes. </note>
    <note xml_id="i-Kkr6c1YpvYvGUR3EBgdy6D">A.-11. Nordiska </note>
    <note xml_id="i-MvRsN3edg5JDY91hfjHwnF">Tvätt- &amp; Strykinrättningen, </note>
    <note xml_id="i-UdUdopV36dAGVsRfnnsn22">35 Bergsgatan 35, </note>
    <note xml_id="i-6DRRbg5fFtJR3LNvsDw84C">Allm. tel. 9960, Rikstel. 9960, emottager allt slags tvätt till tvättning, strykning och mangling. ^Specialitet: Herrtvätt. Elegant och snabbt utförande. </note>
    <note xml_id="i-Wc2MJAfKXQYn9FvWELq3uW">tillverka äkta Beväringsmössor å 8 00- Skoldito 0: 75, £ 00. Kuskd:o 2: 75, Matros- dito 1: 00, 2: 00- Res- &amp; Sport- å 1: 00- llirgor Jarlsgatan 33 (vid K. F. U. M.) och Odengatan 58- </note>
    <note xml_id="i-4aLNcuVM9Z6eQ2xBDgSas2">Damer, Obs.! </note>
    <note xml_id="i-Rdv6mj3DmuGE8n8kvKSRx9">Ett stut re parti endast l:a Dam* handskar bortslumpas å realisation från öfverblifVot lager Tordagen 16, Fredagen 17 och Lördagen den 18 Mars kl. 11—2 f. m. och kl. 6—8 e. m. 20 Jakobsbergsgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-FurXG41JX8MLWpcLPnUBwk">OBS.! Endast tre dagar! </note>
    <note xml_id="i-HneivdEKnDYmphHjNUQS2x">Spekulanter på hela eller en del af lag» ret torde meddela sig pr Tel. Bf. 28 1-5 </note>
    <note xml_id="i-Y7W1iumekwTaExeUUqqZgA">kl. 9—10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-FnoUXzbVZDPxMkFEWCSGGA">■' ■" "■ •* ' ■■ * </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708911/bib13991099_19050315_0_12542A_0004.jp2/_view" xml_id="i-DJypwVLLMvmC4Nub72y8q9"/>
    <note xml_id="i-Lyy4dRKXiJ5SFokD6ZQmn4">nyhet Mn Parts. </note>
    <note xml_id="i-Cbdbhs81CDhDTcvmGiciTe">Lösa Volanger till underkjolar i siden ch lenon med spetsar. Au Petit Bon Marché, 20 Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-76qQEr79aJQtSwo8Hn5Emt">OBS. </note>
    <note xml_id="i-GfGbnJuptXucUgKF6ysGmr">annonsen i dagens nuinmor om llanilskroalisationon den 16, 17 och 18 d:s. Jakobsbergsgatan 20, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-TbUwpTbAWDmRMtbxZ2p62i">Xonkurslager köktt</note>
    <note xml_id="i-5ubQG8ySpwv3pbqWvM15r3">X(oatsedt hvilken bransch) köpes kontant. Svar med inventarieförteckning under adress »Extra kontant» till Dagens Nyheters Hufvudkontor, t. v. b.</note>
    <note xml_id="i-HMXbgBLXbLgXK5Tr6ZiT5q">De härligaste d</note>
    <note xml_id="i-CE6KyxHdyojZHGCewdEn2T">Damskodon af prima chevreaux, mjuka, breda tlr, låga klackar, afsedda för ömma fötter och för dem som behöfva gfi. mycket. Egen tillverkning. Skodon med fjäder- ooh läderpackmng för plattfot pH beställning. Ljungströms Skohandel, 'öins Skohandel, AA LillNtz</note>
    <note xml_id="i-TyopQbSTkaaJioEePfeovp">OBS. Svenska flaggan. </note>
    <note xml_id="i-33iMSx9YsApT5iBneKmJHR">Lilla Nygatan zo. </note>
    <note xml_id="i-45GgGtZvh166qFJBqedf2X">stort parti Mans-Resårskor bortslumpas till 4, 5 ä 6 kr. pr par, dito Sn5rkängor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snörkängor, små nummer, från 3 ä 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ä 4 kr. En del gröfre Barn-Skodon flin 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon &amp; Galoscher till billiga, bestämda priser j </note>
    <note xml_id="i-GD1GATGVAQodhLE8m2s3qf">O </note>
    <note xml_id="i-Gm2mFvihLqwAAhbV1HAXNK">$koaffiär9 </note>
    <note xml_id="i-HTo9mCKPzYNV96G5g9QhBG">Götgatan O* </note>
    <note xml_id="i-6z5dPh5zhq2AALH84Vv28i">Mot ömkyla l</note>
    <note xml_id="i-5BFt62ppjdzHiL1Buacdvd">är Brlsa-Balsain det bilstant alla frostmedel för ansikte, liftnder och lotter. Brisa-Balsan» gör huden mjuk och hvit. Säljes på, större o. mindre flaskor endast nos Fru O. Stråle. QÉ Parfymhandeln Drottninggatan Äis» OB8.1 Sändes till landaorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-VQerUrTz2oXW8yddXUxhVA">DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-CKAtCfmr5A67xhrJD6dP7">Dagens ftyheter vid järnyägarne- Dagens Nyheter försäljes genom tidningsbud, hvilka medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm—Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer inom riket </note>
    <note xml_id="i-Ph8vYWAV3NAXxnztmFuxRg">Väderleks-Bulletin. Tisdagen (len 14 mars lf)C5 kl. 8 f. tu. </note>
    <note xml_id="i-SHKjqoXqjQgi2RzuF9FqnY">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand... Falun Uppsala Stockholm... Karlstad Strömstad Göteborg .... Jönköping:..., Visby Halmstad Karlshamn ... Köpenhamn.. Hamburg Berlin Petersburg... Arkangfcl .... Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-VG3jweYCmDMAbQUCKMrBTL">Term. </note>
    <note xml_id="i-MK79x7oWTa3EpdjVh6WgFc">—16,8 —18,0 -17,2 - 7,2 - 5,8 - 1,6 + 1,0 + 2,6 + 3,4 -t- 3,2 + 5,0 + 3,5 2,5 + 4,0 -I- 3 5 4- 3,2 + 4,0 + 4,2 -H 1,4 10,0 + 3,9 + 9,8 </note>
    <note xml_id="i-QqsHHrRThpNjyaebKGW6S8">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-CnquFc93rcDwae1VFTK7mT">NO vsv ö~ o so so so ssv sso sso s s </note>
    <note xml_id="i-35bXoQzmdjNSKAyuXrCQYe">sso [SO sso sso NNO s vsv </note>
    <note xml_id="i-945M3u4b9jwigdstM1pacC">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-HZ83QawY1CMLXj2RFDerB1">klart näst. mulet halfklart snö snö snö dimma halfklart näst. mulet mulet näst. mulet mulet klart i näst. mulet halfklart disigt näst mulet klart ! snö 11 näst., mulet 2lmulet 2|näst. mulet </note>
    <note xml_id="i-JQJEXu2YLdFCaq8zduKx4n">Nbd**) </note>
    <note xml_id="i-DGatxgJue6LkJjut5h9pmv">Orgelkonsert </note>
    <note xml_id="i-8FtkkpENThVvFxm8QPCZmK">gifves af undertecknad </note>
    <note xml_id="i-4NbkCf9eXScwf6KtGWQem7">i Jakobs kyrka </note>
    <note xml_id="i-QFDDEhDsXJaQGy2E4QjdX5">Söndagen d. 19 Mars kl. 8 e. »i». </note>
    <note xml_id="i-DDRo1611UFeB7Ce5U5RM5D">med benäget biträde af Fröken Elisabeth Lindström och Konsertmästaren Herr Lars Zetterqvist. Biljetter till reserverade platser Ä, 1: 50 och öfriga å, 1 krona säljas i Herr Abr. Luudquiäts Hofiiwsikiiandel, Malmtorgsgatan 8, och filialen Stureplan 2 samt vid ir.gången. </note>
    <note xml_id="i-FJ6gqjZu9kMR4R6iVsJvrW">Albert Lindström, Organist i S:t Jakobs kyrka. </note>
    <note xml_id="i-LjsB1wQDRRaWLReQTbmLKb">Måndagen den 20 Mars kl. 8 q. m. Enda Konsert </note>
    <note xml_id="i-GRGZDByVR7kWFkFyq55M7W">at </note>
    <note xml_id="i-PBfiq2Sivq5kwPUV85pGL8">Lola </note>
    <note xml_id="i-73tMfjecWEgM1PeboixMYK">Årtét de Padilla </note>
    <note xml_id="i-HZaDUbwFQRCpc46PsZJqRU">(frän Opéra Comique i Paris) </note>
    <note xml_id="i-69HjA6rvTYTreDSWUtQnuk">i Kungl. Vetenskapsakademiens hörsal. Numrerade biljetter &amp; 8 kr. säljas i Herr Abr Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8 </note>
    <note xml_id="i-59w3y1bWndPKMgJxyGxLyQ">•) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, J = blåst eller frisk vind, 4=«tark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm. 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under »ista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. in. Öfversiht. H8ft| lufttryck i öster, lågt i väster. Laber till friek vind mellan sydost och syd i svenska farvattnen. Utsikter. Laber till frisk vind, mellan sydost och sydväst på västkusten och Östersjön. Begn och blidt i Götaland och södra Svealand, •nö där och hvar och tämligen kallt i Norrland. </note>
    <note xml_id="i-7PKQS8MX7wsQHtQHMSdEEF">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QEp5CcndHW8JnBVZ2iA7Lq">Den 13 mars. </note>
    <note xml_id="i-MsrMMGf2aSFE99oiS3JjCR">Nederbörden under d agen 1,7 millimeter. Den 14 mara. Baroni. Term. Vind ooh vidcrlok. El. 8 t. in. 757,5 +2,6 SO. Svag. Haltkl- Kl. a e. m.: 758,1 +6,5 S. Svag. Klart. Kl. 9 e. ro.: 759,3 +0,2 OSO. Svag. Dimma. Hö&amp;lt;tsta temperaturen under den 14 mars +6,5 Lligsta » • 0,0 Bandhamn d. 14 mars kl. 91, m. S. Svag. Disigt. Hufvudskär d. 14 mars kl. 91, m. S. Svag. Mulet. Landsort d. 14 mars kl. 9 t. m. S. Frisk. Klart. Dalarö d. 14 mars kl. 9 f. m. S. Svag. Halikl. Skanör d. 14 mars kl. 8 t. m. SSO. Laber.Vinga d. 14 mars kl. 8 f. m. bO. Frisk. Mutot. Bkagen d. 14 mars kl. 8 f. m. S. Frisk.</note>
    <note xml_id="i-X5KMtzmTWpXgAyASUHKYFD">Råsiden-Klädning </note>
    <note xml_id="i-URsZWpUTn4XUwLj7dZq5WF">Tye Ull en fullst. </note>
    <note xml_id="i-MoCzPHLXLMpx5HD3ffJmTq">kr. 14: 25 till kr. 01: 25, frakt- o. tullfritt hemsändt! Prof omgående, äfven af svart, hvitt. och kulört »Ilenueberg-Slden» frän 85 öre till kr. 20: 85 l&amp;gt;r meter. O. Qennebergr, Siden-Fabri kant (k. 0- k- hoflev), ZUrich. </note>
    <note xml_id="i-H5Dj3baTDk2ij2Um2BSUq7">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-Xi38UXZcFPMhCpiXhrTQ9D">Kongl. Teatern. 28btfö</note>
    <note xml_id="i-H6bUaxwpwRUcTEr6vk1dv">gOnsdag 7.30—10.50 : 28:e Aboiuicuicntsföreställningen. Taniiliäuger. . „ , Torsdag: 1) Joliuittia. (Jolantha — Fr, Svard» ctröm.) 2) Pajazzo. </note>
    <note xml_id="i-2y66MZsMoP2gELRdvFSrXR">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-6Vpe2geJ2gHVW22iXgTeFY">m.: Fru Inger </note>
    <note xml_id="i-Cp9MQCKC3ABEtXosr3fdvr">till </note>
    <note xml_id="i-JDLJkyF66J4TuaQy4a1jv2">Onsdag kl. 7.30—11 e. åt</note>
    <note xml_id="i-FAiZPDTSPFog8J8Yqv1nX9">OnsdaÖstråt. </note>
    <note xml_id="i-CvUvXnUkQLc439BNaMSkn2">Torsdag: För första ginnge: I blindo. Skådespel i en alkt af Albert G-undtzinann. öfversättning från danairan af Arel Hansson. För första gången: Den gamla historien. 6kitiespel t en alrt af Johannes Marer. Pri öfversä*toing från danska originalet af Victor Sjöberg. För första gången: Heder för trä. Komedi i en akt af Anna Wahlenberg. Svenska teatern. </note>
    <note xml_id="i-DrnyPpqbbGqNYVcHwhY1Ny">Onsdag kl. </note>
    <note xml_id="i-7zgw7gDHeDTcjopQ4MF5ZZ">7.30—omkr. 11 e. in. För första gången: ff </note>
    <note xml_id="i-CbRayJn9AvWQWEaxa4vKre">gGrefven af Antwerpen. Us Bagodrama i 5 akter at P. Hallström. Torsdag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-LRGM4K5DcYGnb6ssRBK4FQ">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-HvdUp4ABxKJWhmFAWaP5tP">Onsdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockholmalnft.Östermalms-Teatern* Onsdag kl. 8—11.15 e. rn.: Snrcouf, </note>
    <note xml_id="i-WEHaASwJmmZwFjSE1SpnoA">Nya Filharmoniska Sällskapet. ifver </note>
    <note xml_id="i-UKUzBMYiG2bxupthaazgfW">gifver </note>
    <note xml_id="i-HgaNjCMiGo58RwxPZnX8DX">Fredagen den 17 Mars kl. 7.30 e. m. KOMEBT I Östermalms Kyrka, r hvarvid utföre3 Beethovens Missa Sotemnis i D-dur för Soll, Kör och Orkester. Biljetter, delvis till numrerade bänkar, å. 2: 50, 2 och 1: 50 säljas i Abr. Lundquists K. Hofmusikhandel Malmtorgsgatan 8Hvarje konsertbesökande erhåller sittplats. </note>
    <note xml_id="i-Evcu1N43UPao2rRMbhnnBa">ERNEST THORI). </note>
    <note xml_id="i-3aFQ3jwo9jUFCdzTBg3NZ7">Violet Wegner. Leon liogie. Carl 4' Camillo Schtvarfz, </note>
    <note xml_id="i-5KMjCbynFofG2Zt9284K3a">OSEBACKE. </note>
    <note xml_id="i-8HdY1VaaHJbNeyoC2ig3b3">Hvarje afton från kl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården. Fri entré =^j 1'Ä (utom Lördagar o. Söndagar). Kl. 7.45 Varieté. Nya artister. </note>
    <note xml_id="i-UYfRoehRWgRHeB7FxawMb7">Filippa Fredriksen. Sabatelli. Mirella. Les Laroses. IVIaria Rossé. Systrarna Kihlberg. Hilmers. Gerda Wiberg. Mary Lundqvist. Fréres Nava. </note>
    <note xml_id="i-M7UQVVkxQhbPEaNrdjT3xM">Observera de billiga biljettpriserna. </note>
    <note xml_id="i-EV93Pvm5AWEqJZh9uGoSX">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-MnatZ2f6q4CVBiKMA5vwjE">Kl. Vi8 e. m. Oberbretl'l-afdelning. Kl. 8 o. m. För 75se gfmgcii Vinterrevyn Den stora kometen. OBS. Nya ttberbrettl-llgurer och kupletter. </note>
    <note xml_id="i-5EZJXpkNf9XUjyheoPorQj">Novilla Varieté. </note>
    <note xml_id="i-B7Fp8DAzCsvcx59qb3aaVK">inkommenderar sitt fina, muntra program. OBS. I Från och med den 1 Mars nya artister I Nyheter för Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RmvaEH6phSDuH7eH5Jf853">Andra </note>
    <note xml_id="i-744HaNK3YCY7KgrMgaiLh5">iKammarmusik-Konserten </note>
    <note xml_id="i-Eybw4V5FHSPTTWwJVBnMA6">i afton kl. 8 e. in. i </note>
    <note xml_id="i-WgUM4TLeFArQkKawphbQsf">i </note>
    <note xml_id="i-P4KjNf29Dj2rHa3WP6j8UY">K. Vetenskaps-Akademiens hörsal. Tor Aulin. Oustaf Molander. Chr. Sandqvist, Rudolf Claéson. Wilh. Stenhammar. Numrerade biljetter i 2: 60 ooh öfriga &amp; 2 kr. säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsg. 8, samt viding. </note>
    <note xml_id="i-7usxFnthgpa1y5fqyg5eLU">i Blanch's. </note>
    <note xml_id="i-5NSnT8L8jiEAHsGLT59ubr">Jfytt program. Bilder från eu resa mellan Amerika och Englund, nyligen lagun ombord &amp; NorddeutsclierUoyds Ångare "Kniser Wilhelm II". Inloppet till New-York. Norddeutscher-Loyds dockor, Hoboken. Förberedelser för resnti till Europa: målning, intagande af kol, inspektion och öfniniiar med ångarens brandsprutor och räddningsbåtar. Ångarons afgång från New-York. Lotsen lilmnar fartyget vid Sandy Hook. 24 knops fart. Scenor trån lifvet ombord. Vyer från kommandobryggan i stark sjögång. Solnedgängotter storm. Månsken på atlanten. Ångarens ankomst till Plymouthv Post, guld- ooh silfver■ändningartöras i land. M. m. m. in. Föreställningar hvarje heltiiumc, hvardagar kl. 6—11, Böndagar kl. 1-6, 7-11 c. ra. </note>
    <note xml_id="i-RTjvqTVkMXrCXod9UZKr8T">Automat Norden, 46 Rerintan</note>
    <note xml_id="i-8sQe9Ze3JXDwysmY13SBBy">46 Regeringsgatan, </note>
    <note xml_id="i-6jwSx8riUSvxBc35NUBdjV">Varma rätter serveras hola dagen. Frukost 9-2, Middag 2-7, Kväll 7-12. Smörgåsar, kalla rätter, dessert, kaffe, te, buljong, choklad, öl, porter. Champagne och andra vinor. OBS.! Victoriamejeriets pasteuriserade mjölk serveras i förseglade flaskor å 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-Kg3jS7HbsXKRfACvkhi2RJ">årbefa^einslitutet (8 Klara Norra Kyrkogata). Onsdag kl. 8-15 e. m. d:r K. Kjellberg: Sinnessjukdomarnes orsaker och olika former. </note>
    <note xml_id="i-3o5A3HnhPxEUhsFZn5Cae2">I dag nytt, särskildt intressant och roande program, </note>
    <note xml_id="i-SaeXu1nueFoG6NUVTHzqd2">Föreställningar: hvardagar 5—9, Söndagar 1—6 och 7 —9 30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-VrJNf6VGa8yMrz5geeqv3Y">■ ■ ■■■■■■■ v. 7" IP</note>
    <note xml_id="i-DixCRvgtnVonL67qdeMQHF">. 7IP </note>
    <note xml_id="i-R56MWbLUTYCdyFg1R8nrHc">Apollo-Biografen, </note>
    <note xml_id="i-EJdAGWRrCoLFs1aCneSHsx">Drottninggatan 71 A. </note>
    <note xml_id="i-2t8REqXgwuELEixZdVXnaA">Föreställning hvarje hel timme. Hvardagar 5-11 e. m. Söndagar 1—6 ooh 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Pn1s3dXq1z4oiYm579KhyS">OBS.I Den låga entréen. </note>
    <note xml_id="i-HE9PMYa4KgMYkMiqRcxdSL">Paris-BiografTeatern, </note>
    <note xml_id="i-DtqCY23u1XJsjo4xHovhmj">5 Bryggaregatan 5. I dag: kl- 6 samt kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-G7dhZVk5mn65xrWESZbxTt">OBS.I 7:e dagen det </note>
    <note xml_id="i-GGuMfVEUnzmHv5g1fUPuX4">Nya, </note>
    <note xml_id="i-ExDFCPRzDaP5YXYbHLgxJJ">ystorslagna j ätteprogrammet. 32 Biografnummer. 2 timmars program! Nyheter frän kriget. Balett fr. I'0pera i Paris. </note>
    <note xml_id="i-BGLXJUQR5PSJStYEqH8Fxf">Andeframmaning t Teaterscener. Varietéscener. </note>
    <note xml_id="i-XB8tx42GxDRr4rR5BddxtB">Trolleriscener. Brottningskamp. Naturscenerier från olika världsdelar. Genomroliga komiska scener. Musik &amp; 1'inno, Violin och MnrmoiTon. Entré: 1 dag kl. 6 e. m.: äldre 85, barn 25 öre. K'. 8 e. m. 35, 50 o. 75 öre. Hela Stockholm bör se det nya programmet, hvilket vunnit såväl kritiks som publiks odelade gillande. </note>
    <note xml_id="i-Y9jWeZ1wfwiQ22LwbhKWVd">Vördsamt llrtkdernn Gooeä. </note>
    <note xml_id="i-RG4GKgaboWsumAeRy7J1Ny">liiojjrafci! </note>
    <note xml_id="i-LLMJu9pNNSRUyGvKTNbZJk">5 Strandvägen 5. </note>
    <note xml_id="i-G5pRMewHtgGRgUGZvxtx4t">1 (Bag? </note>
    <note xml_id="i-2hREU3cZJ7URdAbakF2hKq">nytt, särdeles storartad/ program. </note>
    <note xml_id="i-DLtrCF7cRmmLcmfkPiyv8g">Sista iiislnadeii Hartkopf» Museum </note>
    <note xml_id="i-KuStt1mkfwxW5DsCFEoHZc">(3 Mäster-Samuelsgatan 3) är öppet. </note>
    <note xml_id="i-GmWmzTwwimGNuZ7RHyUdwX">Hasselbacken. </note>
    <note xml_id="i-CfsaqrjMiyTcNit34ka97r">Ungerska Zigenare-Orkestern konserterar under middag och afton samt Sön- och helgdagar kl. V» 2—l/2 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-L9eqB5cbesdkBKKN5dyyrS">{Svea- </note>
    <note xml_id="i-2bgg29hVvWp7GSdBFqwh2v">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-Sn81ZNZUTNWd5Ne2JTa97w">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-Cgo5RB7vuMmjkmSzMZUk2w">I morgon Torsdag den 16 Mars. Stockholms Allmänna Sångförening under anf. af Direktör Oscar Sandberg jämte Etablissementets Kapell. Direktör O. Trobäck. fri entré. Fri entré. </note>
    <note xml_id="i-MPn7BDN73uF3JVhmJyBC86">Blanclis Café. </note>
    <note xml_id="i-S9LTjghTLm3GYjviqFiCpk">Original-Wiener-Damer-Orkesier Bthld lldlih</note>
    <note xml_id="i-BzuTRb9XwqGRy51f517rS7">Barthold lledlich. </note>
    <note xml_id="i-HWKVzkD94iNyBpUdHDip6k">JCötel fenix. </note>
    <note xml_id="i-FMwww9HjBcSjiCpc1E2kWY">Dagligt uppträdande at Violvirtuosen Signor Gaetano Fusella. </note>
    <note xml_id="i-AbUvLG7hj9e5gb7SowSozE">Stor Venetiansk illumination </note>
    <note xml_id="i-AgUqrQV48CArRYeG4R4b65">med musik och säng. </note>
    <note xml_id="i-Htn53QHAabwsS3psLN9xby">Bellios taverna. </note>
    <note xml_id="i-GtPezCPkL99t72U5sjCqjk">Experimentalkurs i fysik. </note>
    <note xml_id="i-VjwYaTjXAAbGH1gDasZhir">I dag Onsdag kl. 8.15 c. m. föreläser Doktor Martin Jansson i Grevesmuhlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 18 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Akustik. Biljetter å 25 öre »äljas vid. ingången. </note>
    <note xml_id="i-GkBsdR2rTSNExipt7viyDo">Föreläsningar i alkohologi. </note>
    <note xml_id="i-BccBJSnjfirVmFFufByk3j">Prof. C. Wallis föreläser Onsdagen den 15 Mars kl. halt 8 e. m. i K. F. U. M:« sal om den progressiva alkoholförbrukningen och dess följder för kulturen. id é1 k</note>
    <note xml_id="i-SFcu7kfWdgGfiohpzvhMMA">fjfBiljetter vid entréeli a 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-7Ks2swZdWYcY8suKRRTWy8">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-MZNoeqr2UKxknTivHGpDkG">Aktieäga me i </note>
    <note xml_id="i-JvEDCRFEQE1sQv3ffMdK4">Aktiebolaget Årbeiarnes Tryckeri kallas till ordinarie bolagsstämma Lördagen (Marie Bebådelsedag) den 25 Mars 1905 kl. 10 f. m. i Folkets lius, salen D. Inträdeskort till stämman torde afhämtas å Tryckerikontoret, Folkets hus. </note>
    <note xml_id="i-BJeNnWKYewQa7nfD3WRcSP">STYRELSEN. Åklieägariie i </note>
    <note xml_id="i-3JVXZvj1A5wQBdbmaLwqFm">Fackföreningarnes Tryekeri-Å.-B. kallas till ordinarie bolagsstämma Söndagen den 26 Mars kl. 10 f. m. i Folkets Hus, salen D. Inträdeskort till stämman utlämnas å Tryckerikontoret, Folkets Hus. STYRELSEN Aktieägarna i eiycksfallförsäkriiiös-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-DGEH4oSCYQmPCSdasZDGnB">]$OB*deii </note>
    <note xml_id="i-7WDCkdatvLtAs3BWzPAs4U">behagade sammanträda till ordinarie bilag stämmat å bolagets kontor i Centralpalatset i Stockholm Lördagen den 1 April 1905 kl. 3e. m. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-6g58JVP6M76SBd1UsVEQK7">Borgenärerna </note>
    <note xml_id="i-4psitdmbT898wDQQphQuA2">uti förre Godsägaren Arel Ronaanders vid Barn deryd'» Bkeppslags tingsrätt anh^ngiiga. kionkurs kallas härmed att sammanträda Fredagen den 24 Mars 1905 kl. 10.30 f. m. å Not/arius Publicus Oldenburgs tjänsterum, nr 8 vid.Skeppsbron i Stockholm, för att besluta om konkursboets angelägenheter och mottaga slutredovisning. RÄTTENS OMBUDSMAN. Borgenärerna uti Aktiebolaget Särimners vid Sollentuna hära-dsrätt anhingiga konkurs kallas härmed att sammanträda Fredagen den 24 Mars 1905 kl. 11 f. m. å Notarius Publicus Oldenburgs tjänsterum, nr 8 vid Skepipsbron i Stockholm, för att besluta om konkursboets angelägenheter, granska utdelningsförslag ooh mottaga slutredovisning. N</note>
    <note xml_id="i-2aG4YwTyRRNq9BUwSwk8RQ">RÄTTENS OMBUDSMAN. </note>
    <note xml_id="i-SASZ9zkCSWjsBd9N6ub93G">Borgenärerna </note>
    <note xml_id="i-TZcrrCbZMdDSXc5ybso2KM">i förre Sjukhusintendenten Alfred Rudolf Lundgrens konkurs t al 1 as att sammanträda i Aktuariekontoret i Stockholms rådhus Onsdagen den 29 Mars 1905 kl. 2.15 e. m., för att bland annat emottaga slutredovisning öfver boets förvaltning ooh granska upprättadt utdelningsförslag. AN</note>
    <note xml_id="i-Jg5wWDbta29gqkBnLxGsTd">RÄTTENS OMBUDSMAN. Allmänt Torslagen den 16 Mars kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XShmrqbnosfgnNoUW9UXEL">S:t E. </note>
    <note xml_id="i-WrTRwwy96KweXP7Xtjd3VF">N F nr 3 e(3a?en (*en 17 ^ais kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-YJUv8G7UVvFwy5XfeZB1tV">kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XmSFdAMjTPMTfrfr7REZTb">firtå Coldlnu-Orden. </note>
    <note xml_id="i-6wRNLXp3yTNaQ3SiVmtTbK">2:a och högre grader Lördagen den 18 Mars kl. 6 e. m. Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-99R4jQXcMnC9tfWkpU2jTu">Neptuni-Orden dd</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-BidYLC3GRYLefArXeAQGn">psammanträder allmänt till Högtidsdag Mari Bebådelsedag den 25 Mars kl. 3 e. m. å Grand Hötel (ingången från s. k. Bolinderska huset). OBS. Nylnträdande och därtill hörande tjänstemän senast kl. 2 e. m. Numrerade biljetter till middagsmåltiden försäljas &amp; Grand Hötel och böta uttagas senast Torsdag eftermiddag den 23 Mars.</note>
    <note xml_id="i-JnfFLsKxRDo52Lr5TiDL6F">huset). </note>
    <note xml_id="i-FxNTRG4L5xccrXkdWejbFt">t 6 tt &amp;gt; Logen nr 4 John Ericsson. </note>
    <note xml_id="i-XacDDM1v9bJeWiCDeGgj7j">Onsdagen den 15 Mars precis kl. 8 e, m. III, kl. 8 30 11, Rec. E. H. D.</note>
    <note xml_id="i-CrC3ARxBMo736buiGxLneT">M. t </note>
    <note xml_id="i-82mKJeM6B4b98P2DoerW43">i afton kl. 7 e. m. i Musi kaliska Akademien. </note>
    <note xml_id="i-EuMtoznApHe1DorgXaVKRR">Föreningens för Sjukvård i Faltiga hem </note>
    <note xml_id="i-7MUHcZuHcsPNQCNNqVbV7x">Ad. Fredriks och Johannes' församling) Årsmöte äger rum Onsdagen den 15 Mars kl. 7 e. ra. i Nya Hushilloskolans lokal, nr 19 Västra Trädgårdsgatan, 1 tr. upp. Äfven iöfce medlemmar äga tillträde. </note>
    <note xml_id="i-9BNFeknM1Dhs7xF85QGn9q">(Handtverkaresällskapet.) </note>
    <note xml_id="i-TeXgRXArrdA179x5SfJJwc">Den sedvanliga kostymsoaréen anordnas Runans stora festvåning Måndagen den 20 d:s kl. 9 e. m. Biljetter å 1 kr. för ledamöter ooh 2 kr. för öfriga tillhandahållas aif styrelsen: A. Janron, Holländaregatan 26, n. b., Allm. T. 79 42, J. M. Israelsson, St. Badsrtugatan 72, Alhn. T. 128 59, C. Falk, Riddaregatan 13, Rikat. 8 217, K. Collin, Mäster-Samuelsgatan 40 (Kaféet), Allm. T. 86 39, K. P. Berglund, St. Badstugata.n 66 (Skoaffären), Allm. T. 10512, äfvensom aif ledamöterna Birger Olsson, Brottninggatan 66 (Hatt- och Möasaffären), samt C. W. Jansson, Repslagaregatan 3, n. b. Dörrarna öppnas kl. 8. OBS. Anmälare och recipiender fri entré. </note>
    <note xml_id="i-2Fodq2uT3hgC6uXYgpbhAN">Det Horske Samfund </note>
    <note xml_id="i-9fiKP4csuynFppPnM3BWs5">i Stockholm feirer sin lO-års fest i Itminns Festvåning Torsdagen den 10 Marts förstkom inende kl. l/i 8. </note>
    <note xml_id="i-TnSByXurMoGjuyDva1reap">AifartiMäMvare-SälMapet </note>
    <note xml_id="i-9xLA5d7AfGhk4jCAPQx5tX">sammanträder å Hötel Reisen, Skeppsbron 14, Onsdagen den 15 Mars kl. 6.30 e. m. STYRELSEN. Föredrag af Kapten G. O. Wallenberg om "Sjöfolks pensionering". </note>
    <note xml_id="i-HHBPcL2rFDcDj6zxpRNJzY">F. </note>
    <note xml_id="i-9WQz3QqHaYvUcNhTwFnkgj">Klulibsammanträde Torsdagen den 16 Mars å vanligt ställe. OBS. I Familjefest å Källaren Runans festivå ning Tisdagen den 21 Mars kl. 8 e. m. Inträdeskort finnas att tillgå hos Skattmästare L. E. Bohlin, Kungsholmsgatan 10, aamt hos öfriga styrelsel ed amater. </note>
    <note xml_id="i-8Eh84rKY6ag6oyStAQyFJY">Stockholms Slyrmansförening </note>
    <note xml_id="i-7WpzaoYYmiPgakSi2EELTF">kallas till allm. sammanträde å Restaurant Mosebacke Lördagen den 18 Mars kl. 8 e. m. Nya medlemmar, berättigade till styrmansbref, vinna inträde. OBS. I Sista alhn. sammanträde före seglationen. </note>
    <note xml_id="i-LJfGwew7tJjFhV7NStkYYx">ORDFÖRANDEN. </note>
    <note xml_id="i-5wvpihAd1YbXd8gyexRcZL">Mek. Verkmäslareföreninyen </note>
    <note xml_id="i-BZcX2xmnNSFxdseWVZCzmn">kallas till årsmöte Söndagen den 19 d is kl. 5 e. m. å Sveasalens festvåning, höger, 1 tr. Dagordning: </note>
    <note xml_id="i-NRHcUfZJhrqYRQuXuwBfPx">Revisionsberättelse. Val af styrelse m. m. </note>
    <note xml_id="i-6wiivdsmuMWBCtHyC3BVEZ">STYREISEN. </note>
    <note xml_id="i-Vm2iMrQZfdz7pPwpFLZfxD">Stockh. Murares </note>
    <note xml_id="i-BGkb6a7EnBauusbZHRJUyJ">sjuk ooh begrafningskassa liar ordinarie sam manträ/de Onsdagen den 15 Mars kl. 7.30—9 e m. i Folkets hu3, rum H. </note>
    <note xml_id="i-GmU14NVJ4ykXAVV1gsJtt4">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-LbnYdL4WLkiTj2ZNCprWib">Å frivillig auktion, som i anledning af egendomens försäljning, förrättas vid Arsta gård Brännkyrka soolcon, 15 min. vä® från elektriska spårvagnen vid Hornstull. Fredagen den 17 Innevarande Mars kl, 11 f. m., kommer att försäljas: 5 hästar, 4 oxar, 7 kor, åk- och arbetsvagnar, tröskverk, en tio hästkrafters Bolinder fogénlokomobll, 1 triör, slåttermaskin, skälfbindare, liästrävsa hövändare, fjäder-, spad- och andra harfvar, ring- och andra vältar, plogar, bredoeh radsåningsmaskiner, seltyg, smidesverktyg, handrndskap. magasins- pch kvarn inventarier, stenkross, »Simsons» Ystsd tillverkning 50- å (&amp;gt;0,000 kg. v&amp;r- och höstsädeshalm, c:a 2,500 hl. makadam, 1 parti gammalt taktegel, körvåg med bärighet af 3,000 kg. Restauration anordnas. Vederhäftiga köpare erhålla 3 mån. betalningsanstånd. andra betala vid anfordran. </note>
    <note xml_id="i-AFdmXuF3zuByxSsfgCPSKx">Stockhoim i Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-7w8WN2avAoRUD18e1cEQuU">C. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-6MuvF89GhB8wDXUUNhDsqV">Oxanktion, Rosersberg, å 20 par prima Dragoxar </note>
    <note xml_id="i-5XsF7P3LnBughbhGVdLugf">blifver för Klöf Anderssons räkning vid lirokstnborg, strax intill Rosersberg;, Lördagen &amp;lt;len 1$ Mars kl. 12 middagen. Tre måmidcrs botalningsiinstånd för siikro och kiindc köpare, öfriga betala kontant eller yid första anfordran. Fyrislund &amp; Uppsala i Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-TD7tLeK8j7d42KwS3RisrU">E. G. Lengs|visf« </note>
    <note xml_id="i-73TeMFhLQb61U1KnW8Ah6y">Tisdagen den 21 innevarande Mars, med början kl. 11 f. m., förrittas Auktion å ÖRBY gård i Brännkyrka socken, hvarvid kommer att försäljas diverse inre ooh yttre Lösegendom. Utförligare annons i följande nummer. </note>
    <note xml_id="i-WuJaoaTbQyLxQry788iYo7">C. A. ARNHEIM. </note>
    <note xml_id="i-FbnU3teeNbubisKHB5fMt">Å offentlig auktion </note>
    <note xml_id="i-93NLMhvR2g11384CNnt7co">som förrättas å KällhageA d Ladugårdsgärdet Onsdagen den V.9 Mars kl. 1 e. tn. lörsäljas: 25 kor, 1 racetjur, 1 häst, slåttermaskin, vinkel- och 3krofkärror, kälkar och slädar, verkvagnar, diverse verktyg, selar m. m. * Vid samma tillfälle försäljas äfven till följd af afträdd egendom 5 st. förstklassiga arbetshästar födda 1892—93—96—97—88. Säkre och a.f mig kände köpare erhålla anstånd med betalningen till 1 nästkommande Sept., andra betala vid första anfordran. Danderyd den 7 Mars 1905. ARSSON</note>
    <note xml_id="i-W74UpuEKe6jomzEj5KLpXb">AXEL ANDERSSON. </note>
    <note xml_id="i-K4G9vBvZFr1TC76Ro3y5sE">IPII </note>
    <note xml_id="i-WCDrpx9FGSPCm6k9TH27nQ">Kapp-Reali </note>
    <note xml_id="i-NZWxNL58cietTNeRm4Czsr">OhstM den 15 Hars bfirlar utförsäljningen of </note>
    <note xml_id="i-6r3LiDGL91VrgYGgeJ9KWv">Vår- &amp; Sommarlagret fåföåt hödt billit</note>
    <note xml_id="i-SBrhTJBTkc9ugNgkxe5Gwo">från förra året oerhördt billigt. </note>
    <note xml_id="i-8ZnngvDZUZRhcZq3XAG9X2">PpomenaddrMkfei* från 5 kronor. EngeBsksa Rockar från B kronor. Regnkappor från B kronor. Eleganta ParisniocSeiier från SO kr. </note>
    <note xml_id="i-9tkj2dRWV2wBNhfy6LootE">BCiiSöria Jacsfnetfter från 2 kronor» Sparta Jacquetfer från 6 kronor. Sparta, efeg. Frukappor från 10 kr </note>
    <note xml_id="i-W9zoFr1ZzGg9CELBJVnMfx">priU å Si¥aa*Je ksappa» </note>
    <note xml_id="i-3UUVn9dpHAoffyxPPvwK1N">ALFBED CHRISTENSEN, </note>
    <note xml_id="i-LB14aHmeqZxV3GPpsTdv38">tillkännagifvanden. </note>
    <note xml_id="i-He5F47s1Xf1Z5aVfUnyznC">Ångfartygsaktiebolaget Östanå </note>
    <note xml_id="i-L3UftiE26QN85kWykMYJTE">inlöser MXW Ars utdelning^kupong med 6 kr. g&amp;lt;enom Stockholms Bnslkilda Banks afdelningakontor i Kgl. Operahuset. </note>
    <note xml_id="i-GybypgCHu6tFB5twimpEHQ">FM89M </note>
    <note xml_id="i-CL3GPc1nspk6Fa7AqyLjHH">för förstklassig, inarbetad konsamt m?«iilikel sökts. Svar, ej anonymt, till "Ma tsp roduktion'', "Öagens Nyheter, Oust. Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-MN7xScugZaTqsp47DCMtBm">Förläggare eiler bolagsman </note>
    <note xml_id="i-5Um4nuDzTq2Auuc8gagRYW">för en fin, upparbetad fastighetsagentur önskas med 10,000 kr. kontant, 6 proc. ränta och 6 proc. förlagsprovision eller tantiem pr år jämte god borgen lämnas. Svar, ej anonymt, af verklig reflektant till "Förläggare, 12 proc.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, före denna veckas utgång. 25- a 30,000 kr. Person med ofvanstående kapital får ingå i kontantaffär utan*,konkurrens. Hög avance kan påräknas. Svar till "Riskfritt 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5cEGMGLy3iCJiWr2jjqySe">Kvinnliga Kontoristföreningen, 82 AX202 49</note>
    <note xml_id="i-YFAFdkoCwneGaGpvYHmfgc">gJärnvägsgatan 8, 2 tr. A. X. 202 49. Lokalon öpp&amp;lt;;n al!a dagar r. 11 T. m. till 10 e.m. Expeditionstid 11 — 1. IMrtlgaiigknlfiiini;. Ordförande och kassör träflas Tisdag;. 8—10 e. m. Middaarsservei ing. Klnbbnfton fivarje M&amp;ndag. Loltalen uthyres till föreiiinitar. </note>
    <note xml_id="i-F2C6DvatmZ6z9oXoZC3sEL">förloradt; </note>
    <note xml_id="i-JxdKLer6EvyJoBnwsgqkCp">Kli Portmonnä </note>
    <note xml_id="i-7zvvwfsuzbZkW8ub6yaY21">inneliållaiido cn större suinnui pfiiniinfrnr bortlajipailos i går på viif? frun Kungsholmen till Norr. Hederlig vedergäilniug om den återlämnas Herrekiperingen Itirger Jarlsgatau nr 9. En röd Portmonnä tappades den 14 på östermalmstorg. Vedergällning utlofvas. </note>
    <note xml_id="i-HGYfi54knyfM9ugpFq329v">Allm. Tel. 150 63. </note>
    <note xml_id="i-D6WaGG6StCgkGvtiDyBG9z">Kompanjon, </note>
    <note xml_id="i-4cT9ML12uhCtbniaEfGnPd">Dum eller Herre, ordentlig och skötsam, med cirka 10,000 kr. kaphtal, f&amp;r Ingå i gammal, välkänd, upparbetad affär, den största I Skandinavlen inom branschen. Svar nu genast till »Energi 1905», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-9NuyqWDP942N7pPTZvC5oc">PÄrleinorklkare </note>
    <note xml_id="i-SieY3oPfiaV8UbkeLjJvjP">kvarglömd å Operans parkett Söndag f. ra. 12 d:s. Torde godhetsfullt återlämnas Qrefgatan 16, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-UimPghGX2Q12bmEyHZbmdn">En Mårdboa </note>
    <note xml_id="i-Uf3FL5TNVaTBkjVcVY6ypo">borttappades Söndag middag vid 2-tiden ander gående från Grefturegatan V. A—Humlegårdsgatan till östermalmistor&amp;gt;r. Upphittaren ombedes mot vedergällning ring-a upp A. Tel. 21161. </note>
    <note xml_id="i-EV8tMUiBv9MJYbAL3umkSV">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-UXvMBuctRM8532wm6mKzQg">Fonduiäklerifirma, (Klarabergsgatan 46, hörnet Rt Drottninggatan). Köper och törsäljt-r Aktier, Obligationer, Tomter, Studs- och Landsfastigheter; förmedlar kommunallån och lån mot inteckningar. Eikst. 85 90. Allm. Tel. 9i&amp;gt; 36. Följande inteckningar närmast kassa i Stockliolmsfastiglietcr önskas belånade nu eller 1 April: 60,000 kr. i Hus ä Vasastaden... ä'/2 å6 % ränta, 50,0(10 » i Hus &amp; Söder 5Va å6% » 40 0&amp;lt;!0 » i Hus å Söder 6 % » :!0,000 » i Hus &amp; Vnsasiaden... 6% » »0.000 » i Hus å Söder 51/' &amp; * 25 OIM) » i Hus &amp;. Vasastaden... 5'h% » l:l,&amp;lt;;00 » i llus å Kungsholmen 6% » 10,000 » i Hus vid Bir ger Jarlsgalan 6% »' 10000 » i Hus ä Söder (1% » 5,000 » i Hus å Söder 51/2 å6% » Dessutom finnas flera Första Inteckningar i välbelägna Villor i Stockholms omnejd lediga för placering. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. Eikstelefon 8511. Alhn. Telef. 207 01. Goda inteckningar. 80,000, «0,000, 50,000, 30,000, 25,000, 20,000, </note>
    <note xml_id="i-KfH7Tc7Buiin2LLvvWEjh1">,10,000 kr. att öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-Bo8MnZGuWg92tZTQY81wdU">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-CTEkgvMpEXE4cy4g65Di8N">lill salu. </note>
    <note xml_id="i-2YsTi3nMw9xm6abkb99uJL">Vidare &amp; Kont. 8 St. Badstug., I. A. T. 21)282. </note>
    <note xml_id="i-W4VEwgZi5WuFLQtK1Hooif">40,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-9nStXCsVMGSrpWE3rgR3DW">utlånas i poster af 10,000 kr. mot inteckningar i hus, liggande under 3/4 af taxeringsvärdet. Svar till "6 proc.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. 50,000 kronor önekas låna mot säkerhei i goda inteckningar i välbeläget, fint .hus i Stookholm. Svar till "Betryggad säkerhet", Dag-ens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WQJ84GVZFzRLAvWCztuFLX">Cko&amp;lt;1a rabniiiiiicckningar </note>
    <note xml_id="i-MntzjXW3aNwLXDKm9qzzy">å 20,000 till salu Allm. Tel. 106 25. \5- a 46,666 fe*. placeras uti inteckningar närmast kassalin uii mindre, centralt hus. Svar till "Goda inteck ningar 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-G7GLBwebL812RUNdxT8ktt">Inteckning* ä 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-R2tLzAVL9ggWARSHscBaKF">i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad till 1 Oktober 1905. 6 proc. ränta och provision betalas. Depositionsbevis tagas i likvid. Vidare svar till "Solid inteckning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2Mtno8srTJNfi3myTmVC84">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-Vg9p717mNUhSJchwK4CHTr">å 5,000 å 10,000 kronor i solid egendom öfvertagas 1 April eller förr. 'Svar till "A. X.",", pöste restante, KaTlstad. </note>
    <note xml_id="i-QoPYSoRQ4nDy6R2jz57PCZ">6,000 ä 10,000 kronor lå</note>
    <note xml_id="i-XjSHikd9vWBj6UFvkTNJ6m">,,utlånas nu eller 1 April som stående lån mot första inteckning i \ illa vid Sundbyberg eller Hufvudsta. Svar från låntagaren själf till »Stående lån», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Fiirsälirliijisbrel tär öfrertagas. Svar till "Genast 300", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Q27a3ZfcQtsQxfoVxSYqdm">Hjaelpeforeningen "Dana" </note>
    <note xml_id="i-6rMWd3bArp74MDuYf4n1cB">afholder sin ordentlige Generalförsamling Fredagen d. 24 Marts kl. 7',i efterm. paa Restaurant &amp; Café Metropol, Hamngatan 6, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JbCMas7FWkRZNo55hqM3Rq">Bestyreisen. </note>
    <note xml_id="i-QR9BENQE5gCMm9GBtgC5wQ">auktioner. </note>
    <note xml_id="i-B8P9KtkqARb75ARdqppHmW">Auktion å dragoxar och kalfkor </note>
    <note xml_id="i-TP6NCViyJmRPunornU1oyh">hålles vid Kroksta gård, nära Rosersbergs järnvägsstation, Tisdagen den 21 Mars 1905 kl. 4 e. m. å 4—5 par unga, grofva DRAGOXAR och ett parti bärande KOR. Säkre, af m g godkände köpare erhålla 3 månaders betalningsanstånd, öfriga betala vid anfordran. Stockholm, Barnhusgatan 4, den 13 Mars 1905. CARL AHLENIUS. Rikst. 5933, Allm. 166 65. </note>
    <note xml_id="i-TKRit3qR8n2gjygcycDVHw">Kassalån beviljas mot 4^ proc., l</note>
    <note xml_id="i-HJZyXdVeBz2qEmZVrpHqiQ">att lyftas om 6 å 8 månader, om anmälan göres snarast. SpnaUs Byrå, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-YX36C2K45jhk1E75m97ywa">Lån beviljas mot imm al varcr, borgen, ilDNy </note>
    <note xml_id="i-BWd58bPa5iJAEr2fHFQvB5">jinteckningar. Svar till »Garanti», Dagens Ny heter, Gustaf Adolfs torg. Affärsfruntimmer frågar om någon herre el ler dam mot högsta möjliga procent vill lämna ett penninglån till hjälp för igångsättande af aär. Svar emotses tacksamt till "Redbar 33", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-UpVhybX8HwtHyN8z6dcGcE">Yill någon </note>
    <note xml_id="i-TdAehLYVXQA8Zixowj49gV">hjälpsam äldre person låna yngre dam 300 tkr. mot säkerhet i finare bo? Svar till "Finare bo O. Z.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-9wNYDCssEtYUqnRuqzyDqK">Önskas låna 300 kr. </note>
    <note xml_id="i-2sVwySSsZfECE5rFytP7Zh">på 6 månader mot 4,000 kr. prima lifförsäkring med inbetalda premier samt hög prooent. Svax till "H. 1905", Dagenfl Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-BJRNm7epuVnsbB2TY2KViZ">Förla^sman </note>
    <note xml_id="i-K8dutfdXx1RSaDiDv5ZM1H">för villabyggnader sökes. Fin säkerhet och hög ränta. Svar till "Hög ränta", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-He7gPD7oQJyqhNSGuK2mrT">15 procent </note>
    <note xml_id="i-5Jidg5xGULVnjn67aX46GF">i ränta ooh vinst pr år garanteras -person, som ny agentur mot säkerhet insätter 1,500 ä 2,000 kr. Sysselsättning jämte inkomst ka.n eventuellt framdeles beredas. Svar till "Säker vinst 15 prooent", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FRzcT5cLtt2hvcNi5hzGvh">I frliirpjffi </note>
    <note xml_id="i-4ZL9zqw5ba1L2SsqZPTboZ">önskar 30 års uti trävarubranschen hemmastadd Man ingå såsom kompanjon emot insättande af något kapital. Äfven benägen att åtaga sig disponentsyssla eller försäljning för sv lldt bolag emot öfvertagande af aktier i samma. Svar, märkt "L.",", und£r adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-AkfDAKqmteAXezhh2ZQdC">God siftär. </note>
    <note xml_id="i-3kWkuUxjN7dGgF4wc3N9AM">Ett mindre hotell med öl- och vinrättigheter finnes nu af eu händelse att öfvertaga. Affären kan uppdrifvas till första klass. Välbfliäget vid järnvägsstation i en af mellersta Sverge» residensstäder. Billiga villkor och framtid lör energisk fackman. Svar till "God affär", Sv. Telegrambyråns Annonsafd., Stockholm. IIoli-H iinshas (ilvjertagsi, om ctirka 20 rum, centralt be-läget ooh godt renommé, övar, märkt "1 April 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-63bX9UkPe44mp5x9RgbQHb">Uns man med kapital </note>
    <note xml_id="i-WBmcAmWA6hdgt2oPMiAakW">önskar öfvertaga en vinstgifvande affär eller som delägare ingå uti dylik. Svar, märkt "Affärsintresse",färsintresse", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GyPULcrau2U1Zco5AQGbYm">Ku fin aftär </note>
    <note xml_id="i-RQymAAJ7ca7tWV1uCPRcuN">för ägaren af mindre kapital genom öfvertagande af rörelse med nyuppfunnet patent, maskin för tillverkning af nödvändighetsartikel af läder. Svar "25—50 proc. netto", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WH1rgB9i2YNvxExmphzzT8">Finare lllomsterafPär </note>
    <note xml_id="i-SawjbXGXoDVG8cj2zhhJGP">med centralt läge, stor kundkrets, god omsättning, är att öfvertaga nu genast, fivar till "Kontant affär, 3,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hvit- &amp; Kortvaruairar, belägen vid större gata å Östermalm, finne3 att öfvertaga. Hyran för vacker butik, boningssamt lagerrum är 700 kr. Lager c:a 3,000 ooh inventarier 500 kr. Svar till "Gynnsamt tillfälle",fälle", torde adresseras till Tidningskontoret Karlavägen 6. En större, många år gammal Matvaruaffär, med särskildt mjölkrum, finnes i anseende till annan verksamhet att öfvertaga den 1 April af kontant köpare till moderat pris. Utmärkt läge och stor, reell kundkrets. </note>
    <note xml_id="i-YNpakkSZJzdfZnf4h9Puvv">Svar pr Allm. Tel. 5105. </note>
    <note xml_id="i-QqmUxVuc3rqgt1tZ6SMfC7">Itättre Ilaksalong </note>
    <note xml_id="i-NdNSG1bWSHiFCtXYqbQYE5">med upparbetad kundkrets och fullständiga, nya inventarier får öfvertagas af driftig man med något öfrlagskapital. Asö&amp;gt;gatan 42 C. Underrättelse af Värden, 1 tT. upp. </note>
    <note xml_id="i-M1w9Vv3GA24XNc6daXYNZt">En väl upparb. Cigarraffär i </note>
    <note xml_id="i-9UW54whbo6Q7YyUCPAu1do">pmed bostad och billig hyra lean nu genast i anledning af • sjukdomsfall få öfvertagas utan afträde. Svar till "1,200 kontant", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JJC6z8iSQmyzjpCwtistLJ">Adr.: O Illrger oFarlsgatan 9 (bredvid Passagen). </note>
    <note xml_id="i-KVXsgn95BH518gEdzWqsyM">OBS.! Den stora Realisationen. ttäitK m, några m. å</note>
    <note xml_id="i-K6H4AWsJg7YtnmXkf2HRLF">Nu finnas åter de efterfrågade Moarékjolarne från 6 till 7 kr , Filia Chillonlialäriiikai', Flor, Paljettbårder, Paljettkullar lill V&amp;rtanttar. OBS.! Endast reella varor. StOatl t dt lBW Sidlit i lifäåäl th hitkläljtill halfva p</note>
    <note xml_id="i-HUeNAg8WvdBBzVCCKPZ6hD">Filia Chillonlialäriiikai, Flor, Paljettbårder, Paljettkullar lill V&amp;rtanttar. OBS.! Endasree. StOrata urval at dc mest cleR. BW Sidenlit i alin färger, såväl svarta och hvita som kul., säljas till halfva priser från 8,10, 12, 15, 20 kr. ytF~ Flera olika sortors Kl&amp;dningskjnlar, svarta ooh kulörta, från 8, 10, 12 kr. Siden till lif från 90 öro mtrn. Uerr&amp; I&amp;gt;aaiyantar halfva priset. Ett parti moderna llerrllitliattar, profver, nu inkommit. Ntufvar af si&amp;lt;l n- och ylletyg till hel promenaddräkt 8: 40. Ilrodyr af Madapolam, Valeiieia-ttvcisar, SV. Spetsar, Sidenband, sv., kul. HAriibund samt Siibrinakcri- och Gnrnerlugsurtiklar, svarta, fina Klädnimjstuger till halfva priser. Axelschalar 2, 3, 4 kr. Stora Sniije Borddukar säljas för 5, 6, 8 kr., ha kostat 10, 12, 14 kr. Bortslumpas resterande Skinnvarorf *VI såsom Iioor, de som lia kostat 5-6, nu 2 kr., ha kostat 8—10, nu 4—5 kr., ha kostat 16—20, nu 7—10 kr., Skinnhattar 2:50, ha kostat 10 kr., Herr-Mlissur (Bäfver) säljas nu för 3 kr., ljusa Skunk-Mulfter 2: 60, kostat mångdubbelt. Mössor 75 öre »t., Krlmmer- 6i Fjii. derremsor, ha kostat 1 kr. mtrn, nu 25 öre. Alla Damhattar samt monterade Barnhattar säljas tör 2 kr., ha kostat 5—6 kr, Eleganta Plyinsolflitdrar 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-AmWvZd5M2CEmEfQB1XUAx5">Hnrrarfilflar* OBS.I Fyrdubbla Linnekragar säljas nu: låna 2: 50, ilLllul llnldl. höga 4—5 kr., nedv., som kostat 5—G kr., nu 2 kr., 8—9 kr., nu 3 kr. OBS. mindre n:r. Storan:r5 kr.. Veck med fasta kragar 50 öre st., Servlteurs, mindre, 4: 50, dito större med veok, kostat 14 —15, nu 7: 50, kul. Rosettor m. b. 50 öre, långa Halsdukar m. b. fr. 76 öre, Eng. Herr-Strumpor, kost. 16—18 kr., na 10 kr., Hängslen, kul. Näsdukar 2: 50, dito hvita 2 kr., Krag- o. Manschettknap par, Paraplyer, gula Galoscher 1 kr. paret, Vantar 60 — 75 öre, 4kantiga Sidendukar 1 kr., Kragskyddare 1: 60, Celluloldkragar 1 kr. duss., Herr-Hattar 1: 50—2: 50. </note>
    <note xml_id="i-ASgDGM1iMi8hCfrAfAKoRD">Expedieras mot postförskott och efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-SbXU8rxBDQg51foASLrGF">Itamarfii/tar' Fodrade Ylleblusllf 4 kr., Musllnsllf, flora olika färger, iluillul iliilöl. svarta, kiilört:i Satlnllf 4 kr.. Flanell-, flera olika färger, 2 kr., Underkjolar af moaré, sidan, kläde, inoliair, satin, fodrade o. ofodrade, Förkläden, Nattlinnen,, hv. Kjolar, Natt-Tröjor, Snör lif fr. 1 kr., Strumpor, Balstrumpor, sv. &amp; kul., 60 öre, Sidenskor 8, ha kost. 9 kr., Solfjädrar tr. 50 öre, fina Näsdukar fr. 2:25 duss., Vantar, flera olika sorter, Skärp, Chiffon ooh Siden-Rosetter, Kragar o. Manschetter, Gulpure-Kragar 1 kr. En mängd Garneringsartiklar. Ett parti broderade Remsor bortslumpas. </note>
    <note xml_id="i-3VmpUrndicFjCqDZHLmBe3">Tyska </note>
    <note xml_id="i-CYKhmGqkBj7kG9KmtjKACf">yEiiP§ISl(3 ^era ^"'kket. Anniäln. etter kl. 6. g, Gief«atan 51, 3 tr. Tyska aftonkurser, 4 kr. pr mi.ia l, 2 lektioner i veckan. Diplomerad lärarinna. Tel. öst. 9 85. Riddaregatan 51, 3 tr., t. b- I nfonr lin Fminif "f inf. Fransyska. Grammatik, L4u!la nC IluiivUli konversation, litteratur. Jakoljsbergsgiitan 33, 3 tr. Träff. 2—4 livard. </note>
    <note xml_id="i-XVuTGTBuQuFVRTr2uiM6yj">^ltkl6aftonkurser. Infödd, resp. Tysk och Engelsk lararinna. 5 kr. pr mån., Iivar- </note>
    <note xml_id="i-39JF45M6gs6yY5Vh4dMd7v">Svenska LlfFSrsflkrlngsbolaset. </note>
    <note xml_id="i-8FiRMBesNfHtefr9YBSnQK">a- : Förs&amp;kringgägarnes eget bolag </note>
    <note xml_id="i-Q5eFFcu73XuTzKNMpDqw4X">stockholm. Under år 1904: </note>
    <note xml_id="i-HZAY58xTBZaWVXBJpsTf5t">Ung- italienare </note>
    <note xml_id="i-DBzsXXGLQawRRUo4W6dBDp">önskar gifva italienska lektioner, 1: 50 pr timme. Svar till "Studioso", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Matemait.ikle-ktioner meddelas af T. Andreason, 'Svedenborgsgiatan 12, 3 tr. Tel. Maria 1819. </note>
    <note xml_id="i-ULDMvYMArigj6mUC4YA3iB">liektioner eifvas at </note>
    <note xml_id="i-XAsDxEpkGkqZAmpjomrb48">Klara N. Kyrkogata 29. 2 tr. upp. Maskinskrifriing för föras. Pris 5 kr. Svar till "-Skxiflektioner",-Skxiflektioner", Tidningskontoret Kungsbroplan 2. sjiTLSSil© meddelas billigt at kvinnlig MassörAllm. Tel. 10363. </note>
    <note xml_id="i-RfQgMxPDBgFAfsUVnFFsEF">gMassör. Allm. Tel. 10363. </note>
    <note xml_id="i-Df2fHxYpfaFuz2YgzBrkvz">IBygglterrar! </note>
    <note xml_id="i-UkQsVqsn2xqrMtMDygPZvX">•Sbenihus samt Villor ritas för hilligit pris af kompetent Arkitekt. Svar till "Våren 1905", Tidningakontoret. Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-9ef3iQx9p9YWNQfMn6iG9n">Ii eiiKk rifning l&amp; f</note>
    <note xml_id="i-2SNtXm4waocDFNciF7pQGn">g å maskin utfiires omsorgsfullt &amp; färmt af HAMMOND8 Maskinskrifningsbyrå, Drottningg. 12 </note>
    <note xml_id="i-8A4LJzfwPafXTuk8sy6Vvt">^jälfdeklars&amp;tioner iifättC</note>
    <note xml_id="i-UDU8jMGsUjmYy2MqBodZ8g">joch öfriga taxeringsuppgifter upprättas. Carl Wadström, Lilla Vattög. 28, 2 tr. A. T. 19Ö35- </note>
    <note xml_id="i-GzsnHA11o935MmB3FwseyR">Vinhandel! </note>
    <note xml_id="i-8aCAtCkUTRdDt6qsVmnhNn">Bildad, språkkunnig, ung Man söker plats i vinltHiidcIskontor. Svar till »Framåt», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Observera! Champonering och manicure utföras i hemmen billigt. Brunk. 33 02. </note>
    <note xml_id="i-9XKgUFEYZ2C3i61dMYUuAm">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-NEPfERcRtbrLqhKstEDrck">önskar omstoppning och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. Var god anteckna Allm. Tel. 155 90. Möbelomstoppningar utföras billigt. </note>
    <note xml_id="i-LKj3qHzQebnkvvm1q983av">ISyateliern </note>
    <note xml_id="i-TA7dQo4CAu7RcNCsQxziPr">IS Norrlandsgatan 1$ </note>
    <note xml_id="i-Nc8zS87hEuRhEy7oHZjsqV">rekommenderas för utförande af Klädningar och Promenaddräkter. Förstklassigt arbete och elegant snitt. OBS.! Särskildt billiga priser. Tel. Brunkeb. 28 14- En Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "W.",", Tidningskontoret Kungsgatan 14. Sömmerska, van att sy i familj, önskar några kunder nu genast. Svar till "Sömmerska 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-E19BtqTHc2GUdsw8Zx1Y4m">M ris k växter </note>
    <note xml_id="i-UeSGZD93aP5d13irx7xap">omplanteras af van trädgårdsmästare med passande jord i hemmen. 20 ära praktik. Svar till A. T. Sundbyberg 2 82- jVu Är den rÄtta tiden! </note>
    <note xml_id="i-M1wgG8pK8w8fAjHTWUSD9K">Mek. Verkstad </note>
    <note xml_id="i-6m9LjqjQC81JswstBAaHtB">i Stockholm att hyra eller öfvertaga. Nya maskiner. Golfyta 70 kv.-m. A. T. 157 15, kl. 1—2. För iörsäljniiig' ai </note>
    <note xml_id="i-PNv2nrvq9rRqTKsRmhUEm6">Hambnpgcp Import-Cigarrer </note>
    <note xml_id="i-3PecazKNPtysc21Cggh672">sökas af mångårig införd firma duktiga, respektafola agenter, helst resande, med prima referenser. Svar, märkt "Cigarrer", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockiholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Sr1TV2jw6BZSiDWj4cCLX3">Isoleringar. </note>
    <note xml_id="i-UJ446uu7f57uJBCf96H2T3">En i denna bransch väl hemmastadd resande eller platsförsäljare erhåller särdeles lönande inkomst genom att vända sig till "Isolierwirke",ke", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3Y7uaP6mkJHUXWJyJkGgyq">Herrar Handelsresande och Agenter </note>
    <note xml_id="i-MFkswgETunVk63nw3TuJRW">pS. större platser, med stabel kundkrets, kunna erhålla en lättsåld provisionsartikel till specerister, manufakturhandlare och skräddare. Svar till »Box 53», Sköfde.H å n kurser!—Dag, Afton- &amp; Söndag.slekI Cll" tioner. — Elever mottagas dugl. Björstedtska ÄSÄ.» Ol IS Smålnndsg. 31 U, Tpl • B,. 8115, »I Stockholm. I Cl., x. 12058. l</note>
    <note xml_id="i-DR6DTQy5nypXbUKJKM2hCf">Ookhålierl, dubb. ital. o. tabell. l;&amp;gt;r alla branscher, allm. Kontorsgöro. mål, Räknekonst, Skönskrifn., alla slags stilar, tfäxellära, Stenograf), Maskinskrlfn., Korresp. cch Språk. </note>
    <note xml_id="i-6KbVUEX1WK4HTPZpU4c3mC">DU. </note>
    <note xml_id="i-YVNrxbco2vWVGms5jwrhpS">För platser medverkas. </note>
    <note xml_id="i-QgQdyAogVS7wNH3hMuA4dk">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-UJSaaGacbiVWTYSqd24cSw">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-VfuRVrST2cPEhSR68yxX19">(Handelsinstitut för Damer och Herrar), ^ÄVlåt56J?</note>
    <note xml_id="i-CcYiHRfo4GstopWUHQv2gJ">(Hae, A.^ÄVeslerlånggatan56J,M5??: ldttlld</note>
    <note xml_id="i-D7P7PA31HTCi2Y74XQJttG">ÄggNya elever, äldre o. yngre, mottagna alla dagar. Kurser i Skrifniug och Räkning fr. 2: 50 till 10 kr. och i liokUulIcri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan </note>
    <note xml_id="i-QRHJekfmfVjqxFN4NpEzPc">I Tyska och Engelska språkens </note>
    <note xml_id="i-TuB6V1aibUxs4yXg8VX7yx">talande, skrifning och grammatik, lämnis undervisning af infödd »tyska, öfversättn. utf. Klara V. Kyrkog. 20, 1 tr., ing. fr. kyrkogården. Akademiskt bildad tysk gitver lektioner i Tyska språket. Bruno Scholz, Artillerigatan 34. 1 tr.Lektioner, konversation, fransk», tyska, ry•ka kunna erhållas. Linnégatan 6, 1 to., till vänster. TeL österm. 44 08. </note>
    <note xml_id="i-SnfFpprNnnQPGWKdwNJiAR">4&amp;iii|»lanteriHf£ </note>
    <note xml_id="i-Dfb1GNjk3bZ3fT6tT7fv46">af krukväxter verkställes af van Trädgårdsmäs tare. Blomgrens Fröhandel, Oxtorgsgaian 14. Riks- och Allm. Tel. 9171. </note>
    <note xml_id="i-EFjQFHqydqCNcm2kAsdVfL">Tvätt önskas </note>
    <note xml_id="i-CqauHV76okqtbhTEHXA95t">af '. r\ tvätterska från landet. Tvättar omsorgsfullt, fort och billigt. Allm. Tel. Södertörn i. </note>
    <note xml_id="i-Vp7AoGKg5SUTjWaguvocjw">Få. landtegendom i Jämtland, </note>
    <note xml_id="i-3EwrPs4ojfTowbWKupkZqG">vackert belägen, 3 km. från Mörsils järnvägsstation, kan god och billig helinackordering erh. </note>
    <note xml_id="i-FCZ7BYviJSzYm5BwmJ9ec1">Lungsiktiga emottagas ej. </note>
    <note xml_id="i-58QBot1LBKryLnuLfRzFwc">Rikstel. finnes. Vidare meddelar Fru Anna Lithström, Osteruppland, Mörsil. </note>
    <note xml_id="i-BM1GZ9yJJUwqnnJ3w8mfpd">ASitldugsiiinckordcriing </note>
    <note xml_id="i-9ar86PkiehSBMeiC2T6Eh9">•erhålles för några bättre herrar eller damer, ■rnidd. kl. 6, om så önflkas. 22 Skeppare«gatan, 2 tr., ö. g., uppg. B. </note>
    <note xml_id="i-7PTWa2YG5u84ot4sYLaVMa">Två Esnga Flickor </note>
    <note xml_id="i-CohDw6kZhwkpEbP32zjbNp">få myoket god inackordering; i bilda&amp;gt;d, musikalisk familj, där ungdom finnes. Walling. 27, 3(4 tr., t. h. Allm. Tel. 110 77. Hiss. Utmärkt god inackordering kan erhållas i trefligt hem. Äfven måltidsinackordering. Piano och tel. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-MGpPUgUW9p43ddrVP9tatD">Östermalms inackorderings-Byrå </note>
    <note xml_id="i-UkAwhg7EDEgBkUkSUBBAzB">förmedlar inackord, och uthyrning af rum. 33 Brahegatan, 11—3. Inackordering på landet i skogrik trakt, 37 minuters resa från Stockholm, i god familj. Pris 60 kr. Svar till Riks Täby 12. Måltidsinackordering för bättre herrar och damer. Obs. 1 Godt bord. Pris pr in. 40--37 kr, frukost och middag 30—28 kr., Mott middag 20—18 kr. Und. Matvaruaffären Oxtorsret 2. Inackordering i bättre hem, där ungdom finnea, för bättre 'herre eller dam. Stureparken 2, n. to. </note>
    <note xml_id="i-NGeAc3gwB7TkesturFjTY8">Utmärkt god inackordering </note>
    <note xml_id="i-QC2kygMsN2f2aFoLT7a4g5">erhålles i fint, bildadt hem för ungherre. De ladt rum, event. eget. Vidare pr Tel. ö. 18 37. </note>
    <note xml_id="i-LadBEqPqV99KsxA172ZAyb">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-VasQGdHxB8BcXyQUAd313N">önskas af en' medelålders, lindrigt nervsjuk herre till 1 April i en liten familj, ej inackorderiugsställe, helst på Östermalm eller Djurgården. Svar med uppgift om pris och läge till "Nervsjuk", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. l:a blass Mältidslnackorderlng (frukost och middag) önskas af kontorist i närheten af Tjärhofsgatan eller Renätjärnassatan. Svar till "Nu genast", Södra Tidningakontoret, 7 Södermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-YM5pAX5BCKBbYcZKRPCr2C">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-13uLQuSPTo7Map4Niutpk6">för ung Dam önskas genast i treflig familj g:m Allm. Färmedl.-Byrån, Näckströmsg. 4, 1 tr En enkefru &amp;gt;af god familj, 'bildad odh musikalisk, önskar korrespondera med en bildad man i god ställning för oci tankeut¬ byte (eventuellt äktenskap). Svar til] "Xrefligi hem", Tidningskontoret Majorsgatan &amp; </note>
    <note xml_id="i-RjzGrN2UP2eEMzpccvCtFE">Ansökt försäkringsbelopp Boviljadt försäkringsbelopp </note>
    <note xml_id="i-NxKsu8L6vTHbv3fxsZj97e">Kr. 15,025,105 Kr. Kr. 14,115,405 Kr. </note>
    <note xml_id="i-XYk48DVQ3Aay8vC5bAvNPT">3 Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp, f ll&amp; id</note>
    <note xml_id="i-4U1C7MhnCBYBne5cRAstNo">g, ppSpecialaffär i Svarta Klädningstyger af ylle &amp; siden, rekommenderar till Konfirmationen </note>
    <note xml_id="i-RiJEQGfhDdBBMZHVeynjHc">Bitt enastående, kolossalt storn urval i nyheter lör s&amp;sougen </note>
    <note xml_id="i-9ULvWq1Dmtj6nUErdWUEdU">Fantasityg;eri flera hun¬ dfå200 </note>
    <note xml_id="i-6NnakSzCZESf8z6YmPdwTC">ygdra möns </note>
    <note xml_id="i-WzH6FetPJtkfbgS8tCnXmg">Sfltin, likt kläde, från 1; 05 </note>
    <note xml_id="i-CFZcZbieGzt6Pxuu3wohZe">till 6: 00. </note>
    <note xml_id="i-JDXN8vfYuknGfcVesZXU29">er från 2: 00 till C: 00. </note>
    <note xml_id="i-M7cUbUP5TjFPpNSCqnUVqH">: 00. Voile o&amp;lt;?h Voilette, lätta tyger, från 1: 50 till 0: 00. </note>
    <note xml_id="i-45CdePN8sjp4dYJ5SqU18d">Magasin Noir, </note>
    <note xml_id="i-6sPiZTjXMXBQqUBpQNnVjr">3 Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp, Specialaffär i Svarta Klädningstyger af ylle oGh siden. Sidfr&amp;n de</note>
    <note xml_id="i-ExRCQ59MNXhHnH4vrproWy">00. Mohair, släta och fasonerade, fr&amp;n 1: 50 till 6: 00 </note>
    <note xml_id="i-H1RRjUmK3xCSkozJFtuMch">Armure, mycket elegant, | 2: 00, 2:_85_85 Långrandiga </note>
    <note xml_id="i-Ff63mFAQvA29ot6DrEvMgu">fr&amp;n Tr00 till 8: 50. </note>
    <note xml_id="i-9NDNsUrTKtvxcaPRP3JXZ6">Granité, blir icke blankt, frELn 1: 50 till 3: 95- de m</note>
    <note xml_id="i-HKm86AfMt8vXt3yGvxrkku">Sidentyger fr&amp;n de enklaste till de mest eleganta. </note>
    <note xml_id="i-s5CBL2A3s6G2dKmE5UyXD">I </note>
    <note xml_id="i-8UrF4r5NW688jAgeE8ihzR">Profver portofritt till landsorten. Lokalen öppen kL 10 t m.—4 e nu OliS. I Bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-BUwEvkDXB2V4KNFfuyHUgN">Resårmadrasser, Tagelmadrasser, Dunkuddar, Stick* täcken, Filtar, Divaner, Gungstolar, Fjäder &amp; Dun. 53ltth</note>
    <note xml_id="i-7rZQnrj8Kx5RbyHCUgxgft">täcken, Fa, , gJohn Vtterman, Drottninss. 53,ltr.,t,h. </note>
    <note xml_id="i-MHgjGx9L7EHfFwQQqTcYHf">Pä namnsdags kalaset. Gästerna: »O, en så utmärkt god kaka, du liarl» ilit tt hö! Jbegagnar också Drottningens Jästpulver</note>
    <note xml_id="i-Jg4utErhAeS1H4xeV5hEYL">Pä namnsdags ka. , Värdinnan: 'Det var nktia-t roligt att höra! Jag begagnar också Drottningens Jästpulver, som är det b&amp;sta man kan i&amp;. Det finnes hos alla bättre handlande och sa ljus i parti af A.-B. fjrewoll &amp; C:o i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Pbh3aiWYMJU55ZS6n2mWQR">Byrå Solid, </note>
    <note xml_id="i-F4urpubMKhtZtCjuqQ4xZD">Östermalmstorg 3, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-CkqCrsFNgD5m8JU7x4yRPo">Öppet 10—4. </note>
    <note xml_id="i-AM4FfA3CYhfLrEWaupBRvo">yAnskaffar tjänare i alla branscher. Förmedlar inackorderinyar och egendoinsköp. Ut/iyr våningar, möblerade och omöblerade rum. iif lllAllTl73 08</note>
    <note xml_id="i-8Z2HjDZ2AceB5ThRvjFfAt">yg, Dessutom åtager sig byrån kommissioner af alla slag. </note>
    <note xml_id="i-KrV5pR96vnkshugwpFEQnP">Allm. Tel. 73 08. </note>
    <note xml_id="i-29HfD4b1ikgyiQJjna9hAU">Br&amp;gt; söt tos af bättre färäl-itrar önskas som egen i barnlöst, propert heim. Svar, märkt 'Goda villkor", TidningSk. Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-2vQGAGrH2bDGcdVEwZzuJ8">IfiessällsStnp f </note>
    <note xml_id="i-9GeoE7XTgt5iCPkbWrTg1t">p till Noree eller Dalarne önskas af en dam med någon som för sin hälsas skull ämnar besöka kurort. . _ , Vidare genom Tb. Tj&amp;ilers Byrft, Brunkobergstorc 12. </note>
    <note xml_id="i-kLdSdJoBYEGkExZMLCTKq">1 </note>
    <note xml_id="i-Vx7W7xb7Q9oQUYhxisUC1X">liar svar &amp; Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-jyMzwkYnhWoDgWpgeqaJr">Under byggnad varande Villaå Djursholm siiljes billigt, om snar upps. sker. Villan innell. 7 rum, kök, juitfffrukam. och badruin in. in. Passar för två sinå familjer, då hvarje våning utgör ett helt för sig. 4 st. ungherrar skulle här särdeles bra kunna bilda ettegna hem bolag. Svar till » Villabyggnad, Djursholm», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
