<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708402</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708402/bib13991099_19051116_0_12782B_0001.jp2/_view" xml_id="i-KAAe7EGJ6tA8sg2Sj8imK3"/>
    <note xml_id="i-C7wuyWBEc2f916JAoeh9Cf">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-Kres67zotxxj5iSBg8nKMy">Uraktlåtenhet nit taga tuts. BeRilliafva- ren på galeasen. Hilda, finske undersåten Gustaf Alfred Carlsson, som vid rådhusrätten stått tilltalad för det han uraktlåtet att anlita lote, då han med sitt fartyg en dag i förra månaden passerade lots- ooh fyrplatsen Söderarm på väg till Stockholm, dömdes på onsdagen för denna förseelse att böta 75 kr. Kortspelaren .vick fri. Den kände kortspelaren P. A. NilsBon-Forsbrinig. som vid rådhu»rätteo tilltalat-s såsom misstänkt för att gen-om falskt spel ha fråanarrat en person ett guldur, kunde mot sitt nekande icke fällas, ehuru flera besvärande omständigheter under målets handläggning framkommit, utan frikändes på onsdagen från allt ansvar. </note>
    <note xml_id="i-LA8EhxfErgEs3V768wjZd2">Väderleks-Bulletin. Onsdagen den 15 nov. 1905 kl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-4B8ofBQv5s1mVfP6jyuECN">Observationsort. Riksgränsen, tiellivait Term. | VinHaparanda. .. — 8,4 INO 13,2 jSO — 19,® I Östersund..,. Hernösand..., Faln* Uppsala.. ... . Stockkol m,... Is.arkfaff Strömstad.. . Göteborg Jönköping:.... Visky Halmstad Karlshamn... Köpenhamn... Hamburg'Berlin... Petersburg... Arlcanse! - 8,0 :oso- 4.4 NO - 3,4 NO - 1,9 NN- 1.4 ;NO - i? &amp;lt;38- 1,2 NO- 1,2 UN-f 1,8 0 - 0,4 NO4- 0.1 NN+ 0,7 jNN+ 0,4 NN+ 3,0 - 3,0 - 6,4 NV0 SV </note>
    <note xml_id="i-E3kAMJTZyMG4tFB8zZmHQw">Term. | Vini*) </note>
    <note xml_id="i-A8pS66kGT5SdKXTWJQpXZA">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-AkdUWPMXoEYw26CDm6vo1W">— 8,4 INO 13,2 jSO 1; klart — 19,® I O dinim» - 8,0 :oso 1 mulet 1: mulet </note>
    <note xml_id="i-LAaAifN65SZep2x4P6Uxgm">Vnlentia... Paris </note>
    <note xml_id="i-5aXYQZkMZD4R5hTbd9Es9Q">,- 1,9 NNO - 1.4 ;NO - i? &amp;lt;38 - 1,2 NO - 1,2 UNO -f 1,8 0 - 0,4 NO 4- 0.1 NN O + 0,7 jNNO + 0,4 NN V </note>
    <note xml_id="i-9Emc8awULYzh59SRoPPYSm">1 mulet 1: mulet 1 mulet mulet snö snö 3|mulet 3; ni u let l': ni u let 4-mulet oj regn 3l mulet 3; mulet 3 mulet mulet mulet mulet mulet näst. klart nmlet </note>
    <note xml_id="i-44gewPbtVUejab6T7WvmgH">- 6,4 + 3,3 SV NNO+ 4,3 |nno </note>
    <note xml_id="i-2cSJunxqUXm8Wk12N9CWuy">NV 0 SV NNO </note>
    <note xml_id="i-CrsjHHS2xkXjiQBYscTRKe">Nbd.* </note>
    <note xml_id="i-DiUuFF5QpqVhWR42KZ7Dvt">0 </note>
    <note xml_id="i-YSnmbgoe5BfNcHtaFtQx3e">0 0 t) a n. snö n. snö n. snö </note>
    <note xml_id="i-2rgFgobKgVVUiSK4jobWMR">8 </note>
    <note xml_id="i-33baAErmpYidkA3KnNNggw">o o 7 3 0 0 n. nbd 1 1 0 </note>
    <note xml_id="i-ie1HxhwWaEDeg1pjU32sx">*) Tal«n i donna fculumn utviaa vindstyrkan: 0-lugnt, In »vag vind. 8« svag blåst ollar labar vind, J«bllat ollar Mak vind, 4»itark blåst, hård vtnd aller half atorm, &amp;»storm, 8-orkan. ") Nederbörd i millimatar undar olita dygnet kl. 8 f. ra.—8 f. ud. Öfversikt. Högt lufttryck i norr, ligt ooh fallande i sydost. Vind mellan nord ooh ost, frisk till bård på öreeund ooh södra Östersjön, delvis storm med snö på norra Östersjön, frisk på västkusten. Utsikter. Vind mellan norå och ost, atorm på Bottenliafvei ooh norra Östersjön, de!vi3 hård på södra ooh mellersta öetersjön. Snö på östra kustlandet samt eljest där ooh hv-ar. Omkring noll i sydligaste Sverge, eljest kallare. Stormvarning kl. 12.20 e. m. Helsingborg —Skanör. Utsikter: Delvis hård vind -nelian nord och ost på Öresund ooh sydvästra Östersjön, efter hand aftagande. Signal: Nordkon </note>
    <note xml_id="i-4kXYuUXy2zxGWQbVsKSSAY">Yimliakttagelser den 14—15 nor. 1905. </note>
    <note xml_id="i-dd4dR9Tb4f7kgEu9dDEBQ">Skanör kl. 10 f. m.: I dag hård etorm fris NNO. I går och i natt omväxlande, hård kultjs och half storm från NO. Helsingborg kl. 10 f. na.: Til'tagande hård kultje från NO sedan kl. 4 f. v». </note>
    <note xml_id="i-5YMJ9qyx3egWK5iFUta4jK">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DcjY5VTCdBfwh4VWjLPgpw">Uoh 14 nov. </note>
    <note xml_id="i-di5YKvLgRCRMASQuU2YSt">Nedorbörd under dagen 0,2 millimeter. Den 15 dot. Baroni. Term. Vind oeh riderlek. Kl. 8 f. in.: 755,6 -1,4 NO. H&amp;rd. Snö Kl. 3 e. m.: 753,3 —0,7 NO. Frisk. Snö. Kl. 9 a. ni.: 752,5 -1,3 NO. H&amp;id. Snö. Högsto temperaturen den 15 nov. —0,5 Läesta . » » —3,0 Furusund d. 15 nov. kl.9f. m. ONO. Hlrd. Snö. Sandhamn d. 15 nov. kl. 9 t. m. ONO. Storm Snö. Hnfvudskikr d. 15 nov. kl.9 t. m. NO. Storm. Snö. Landsort d. 15 nov. kl. 9 t. m. NO. Storm. Snö. Dalarö d. 15 nov. kl. 9 f. m. NO. Hård. Snö. Skauör d. 15 nov. kl. 8 f. ni. ONO. Hård.Vinga d. 15 nov. kl. 8 f. nu NO. Frisk. Mulet. </note>
    <note xml_id="i-W81PNETwRMqjmpRhTwMhQy">TILL S </note>
    <note xml_id="i-BeMwLu6FxqqXzu4VzH3aiv">Pi HASSE W. TULLBERGS förlag har nu utkommit fullständigt i 5 delar: </note>
    <note xml_id="i-AVoQpxyhAx2bjPp6UkuUNQ">Svenske Frimurare </note>
    <note xml_id="i-3dCXdbtsAvdM6jhJgot12u">I. Stera Landslogen. 1503 portrStt och biografier. II. Provinsiallogen i Kristianstad. 1112 porträtt. Hl. Provinsiallogen i Glteborg, 485 porträtt. IV. Provinsiallogen I Linköping. 507 porträtt. V. Provinsiallogen i Karlstad, 364 porträtt. Priset beräknas ofter l'/s öro for hvarje porträtt och biografi. Arbetet kostar i sin helhet kr. 59.*&amp;gt; och inb. i 5 eleganta, halffranska band kr. 72.30. Hvarje del säljet fir sig. FSrmånliga betalningsvillkor för köpare af hela verket. </note>
    <note xml_id="i-8ByUPa97boA3zAr1RbmodH">Pi HUGO GEBEES förlag har utkommit: </note>
    <note xml_id="i-4oLefdBdw1NHzmTeZF6coJ">TILL </note>
    <note xml_id="i-JrdPMK89dHtyto6ZwoqvbR">Henrik SchDtli </note>
    <note xml_id="i-BAQSUZLcTvagDRAHPaJcbe">i» V" os af </note>
    <note xml_id="i-3HnoP7o2ounZy42cXRyW4E">Vftnner och Lärj ungar. Festsnrift, innehållande 17 litteratur- och konsthistoriska afhandlinpar. Med muntrationer. Stor 4:o. 300 sidor. Tryckt i numrerad upplaga om endast 400 exemplar. Fri» pr ex, lO kr. </note>
    <note xml_id="i-2oCcPJyZz5EbX4LTfFSpNd">I I dag har utkommit i bokhandeln: </note>
    <note xml_id="i-XvNA86eDsbwkVe56xwc948">/BABYLON. </note>
    <note xml_id="i-UReNnMasTQ5poHH4iPWhFH">f HistorisK roman från judarnes sista J laudsflyktsdagar af Niels II oflin eyer. I Bemynd. öfversättning från danskan I af </note>
    <note xml_id="i-5URNA3GtAzqJ2QVbwbUyw6">Signe Itjörklund. Pris kr. 3: 75. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5KbbVzuxjXqwAWcczXvKRz">Den stora engelska litteraturtid I ningen Athenseum skrifver i en öf] versikt ötver nyare dansk litteratur I I utförligt om »Babylon» bl. a. sålunda :j * Det är ett, bok, som siktar högl i I och når högt. — Det Ur ett stort I f raldt ämne. men det har pä ett lysande sätt lyckats författaren att I I omsätta de historiska fakta i porsi, t 1 Sienfeiewicz har kanske med sin I I -(^uo Vadis?- gifcit honom nnyrft / I fingervisningar, och »Babylon slcu/lcl J kamke icke sett ljuset. o»i han ic/crf I haft denna lärare. Men * HahyJ lon» är enligt rår mening en i I bättre bok. mera harmonisk { f och kraftig i sin konstrnkI lion.» i C, E. Frifzes K. Hsfbotlianflels förlag,] Stkhl</note>
    <note xml_id="i-JLQBDpzYM6h8EFgf6Xns5J">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UwBKwcgL2PQ2b7ishmNqnH">Nordisk l':unilj&amp;lt; hok, 20 originalband Mejer» Kenversntionslex., 21 origiualband. Kolthotr-Jägerskiöld, Nordens fåglar. Elegant originalband. Tidskrift för jägare och naturforskare. All» 3 arg. med ni la pl. Man del uren. Monuments scandinaves dv moyen agp. Bunden. Etigelbrccht C:os Antikvariat, Mäster-Samuolagatan 12. Dragning den 1 December å 189.'i års Teater-Obligationer. _Fnll vinslrätt erhållea tor ] kr. å 1 o bliga» tieu, för 5 kr. å 7 obligationer ur olika a«rior. Obs.! Poitofritt och diagnintslista gratis. Likvid Diottages iifven i fri- eller aparmärken. Våxelkaiilarft Hnmngolan 26, Stoekh. 3. Obetydligt begagnade Flyglar till salu eller uthyrning. Pianofnbriken Oxtorget O. Bej»är Priskurant pa </note>
    <note xml_id="i-AGJZXM85whhKvqqjAsRG31">ULBERSS </note>
    <note xml_id="i-DGnDaWeG7yzDjPiHAp6PBC">PIA NO FABR! KS (Kuna/l. Hoftevcra/ntör), Z </note>
    <note xml_id="i-PJNZFSbvrR5YYhcaFpzHwr">Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-3P9rSjiD92vrA1mnW5LDVn">med guldmedaljer prisbelönta </note>
    <note xml_id="i-47pFw3qZgEHRogqP8ANR16">gFLYGLAR \ Pi AX /NOS, i solida, flna utstyrslar i avart pärontr*, valnöt maliogny, oeh pl bestallning i alla atitaorter, ti sala i Stockholm lios: Hr GUST. JOHNSON, Drottninggatan 81 A. </note>
    <note xml_id="i-2EWD9N5cWwBvxXqZxRLSPd">Pianon lämnas pä afbetalning. </note>
    <note xml_id="i-S3etZgkzUaMoFMb4bfp4zT">Pianon uthyras. </note>
    <note xml_id="i-2MGirXMTexovBDzRUr6yHU">Frankel &amp;lt;fc C:os Pianofabrik. Förstklassiga, prisbelönta Pianinon oeh Flyglar. Äldre tagas i utbyte. Drottninggatan 38. Begags. M\m al fteirat! Itotlif. m. fl. välkända fabrikater alltid billigast hos John Jacobsson, lä Drottninggatan lfe. </note>
    <note xml_id="i-34tyksWKqMy1eT3X9BK8Xy">Piaiiino, </note>
    <note xml_id="i-2rDPGGzxucq6ocVeZnzH2y">sv &amp;gt;&amp;gt;t af liirstklaasigt fabrikat säljas i dagsaorml bilii^,,. V&amp;gt;'8terUinggatan 62, 1 tr. Hirschs Pianomagasm* Förstklassiga Pinninos. Liberala betalningsvillkor. Regeringsgatan 26- </note>
    <note xml_id="i-98ehQmY7ECPee7aucCkCPP">Pianino, </note>
    <note xml_id="i-KMjCu3eH4QyFSVWUoK9MqW">prisbelönt, härlig ton, 10 &amp;rs garanti, säljas myoket billigt o. förm. Äldre Piano t ages i utbyte. Drottningg. 60, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-QrX1N8JtXaZBAsq1HX3tHm">Pioninn nytt, svart, ovanligt billigt. RAdricMIIUU, niansgatan 71, 4 tr., t. h Utt svart, eleaant Pianino säljes af en händelse billigt i Carl Sievtrtfc* Pianowitgasln, Hamngatan 38Tel. 21882. Ki'B"_ AUni. 21882. Rikstelefon &amp;082- </note>
    <note xml_id="i-BbH7bq2nt9VVFcyGFRXCKc">Ett Piauo. Biblioteksgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-MeLMzaf6q4VachVmAB5mck">F. Raihm. </note>
    <note xml_id="i-A5V5S6CCf5W4WtfsN2TQrN">Pioninn nytt, fint, snljes billigt. LiistruakaridlllllO, regatnn 6, 2 tr. Nya Pianinon säljas till billiga prieer. IS Hornsgatan, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Begagnado Flyglar och Pianinon till salu ooh uthyrning hos A. Wilh. Lindberg, Regeringsgatan SO. Piann *■'" salu och uthyrning. Mäster-KamuoloriallU gatan 8«. n. b . it gatan. SchwarU. npC f Utm godt Piano, vack. ton, uthyres UDd.. p). suljea enormt billigt samt en störro, felfri Briiaselmatta. Bergsg. .1, 1 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-FMEuSrvBAF77cnjBh8KmZa">Pianino i valnöt </note>
    <note xml_id="i-27er8seFoBVFJgwzGHTmwH">af godt svenskt fabrikat, obetydligt begagnadt» 575 kr. Humlegårdsgatan 19, 2 tr. Rosengren. 5 gamla, utmärkta Fioler bortslumpas frta 30 kr. st. Döbelnsg. 16 A, 1 tr., ö. g., h. IB—5. Fiol säljea tör 60 kr. Si¬ byllegatan 1&amp;. Affären. </note>
    <note xml_id="i-T7VhTXH7XA3ntXgXKGShr2">jbyllegatan 1&amp;. Affären. </note>
    <note xml_id="i-GXXhmtnSvfcekBez1aKJ1K">Till salu: </note>
    <note xml_id="i-EzFooJJWmph7vbbpy6UUjx">Nya förstklassiga Hörn- oeh Mellanhui, sS-väl i öfre som nedre Vasastaden. .. Nya, moderna Bus mod oentrala lägen &amp; Östermalm. Hörnhus med söder- oeh väatorfasad, central» läge &amp; Östermalm. „ Hus tör ombyggnad &amp; Östermalm. Små Mus pä nedre Norrmalm, dals fOr r# Btnurerlue, dels för ombyggnad ooh doli ny. restaurerade. Utmärkta Byggnadstomter i Kungsholmen Norrmalm etc. Stor Fabrik»- eller UpplaKStemt vid Mät*, res. Byggnadstomter pi Söder. Skogsegeudom med godt läge i trakten af Stockholm; hus kan tagas i likvid. Utmftrkt god KgentloiusatT&amp;r i Södormaai, Ett at de vackraste Herresäten i Södormank Gammalt Herresäte i Södermanland. Utmärkt oorps do logis i slottsstil, litet aodtbruk och bra skog. , Egendom med utmärkt corp* de logis, litel ltndtbruk ooh stor skogsareal — naturskönt — nära järnvägsstation i Smlland. _ Medelstora Sgendomar i Södermanland, O* tergötland ooh öfriga delar af landet. CtmArkta Landtegendomar bytas mot stadsfastigheter. Vidare </note>
    <note xml_id="i-K53Py49C6ug6fJXNEj6su7">Grefve Wirséns Agenter, </note>
    <note xml_id="i-QnAbvNaTUi9NAeyHCzyxpe">M*ck»tr6m«ga*ai&amp;gt; *■ </note>
    <note xml_id="i-M3ZDiUHYtCazPwkLDMcqFv">Vid Korehamnstorg </note>
    <note xml_id="i-PJWRtBEFFGWZvb2Satun2C">finnes ett solidt, präktigt Hus till salu. Reflekterande bänvände sig i bref till "God aff4* 1906", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6HKYpfWN3Jxr623cct6eQJ">Rentabelt Hus. </note>
    <note xml_id="i-9DWonBAwh18pPkP4xZa3Qy">Humlegårdsg. 15, n. b , t-, h, kl. 10—'12 &amp; 5. </note>
    <note xml_id="i-CsaSirtL3iAsvsZd17wHd2">Aldre, centralt Hus pi Söder med 16 fönsters fasad bytes mot modernt Hus å Östermalm eller nedre Vsastaden. 40- k 50,000 kr. kontanter kunna lämnas. Ingeniör 0. V. Slöör, 68 Vesterlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-9Tm9n7rYfE5nZUnJrP9VcY">Modernt Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-7xqcZAMy7muoNU3rQCxRTt">med vackra Viningar. V</note>
    <note xml_id="i-Ua6QYYBRLFkitfwpiHZW4d">med vackra Viningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Krnnkobergstorg 12.-Htis med fri utsikt\ å Östermalm, balkonger, 4 och I rums. Hyror 15,075 kr. Fast pris 230,000 kr. KNI T It. U ESTBERG, Norrlandsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-XiRbhhz2QqyL7wgTN5w1kz">Egendomar å Söder. </note>
    <note xml_id="i-HCXnVtsTELHHb4qanZBd3J">Förstklassigt Hus, nybyggdt, billigt rn* centralt beläget vid Hornsgatan. Fastighet vid hufvudgata, lämplig för ombyggnad. Fördelaktiga betalningsvillkor. Närmare meddela Advokatorna Lundwall A Nordin, Stora Nygatan 86. </note>
    <note xml_id="i-FJ7sxc2WtYCetmxgC36sqk">Välbelä^et, mindre Hus </note>
    <note xml_id="i-FXM4pFejYgoPjBZYapN84g">på Östermalm, gifvande oirka 7 proo. OBS. Låga hyror. With. Wretmarck, Nonlandag. &amp; Hörn lins, gedt läge i Vasastaden, med låga hyror, eäJje* nu. Aktier, obligationer eller villa tages delvis i likvid. Svar, m«.rkt "God affär", Dagen» Nyheter 3 Hirfvudkont-or. OBS. Mellanhänder göeo si^ ej besvär. </note>
    <note xml_id="i-N8xrXz7puez2a88v6yhFA">Å Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-YWekNBSdEuSufADGJojmPX">Hus mod suderfasa&amp;lt;3, nära Birger Jarlsg. L&amp;mnar brutto 7,2 %• Behöfva» 60-000 kr. Ing. H. 8 isan Malby*, Linnégatan Riksteleton 2108- Allm. Tel. 77 45- </note>
    <note xml_id="i-4Xb1w1fXmR3ct8WjYgs7xS">Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-6YDMbsBKUcxANPt539qFgc">i början of Söder, nyrepareradt, billig* hyror, väl uthyrdt, säljes till nära 7 procent å 190 tu. sen. Mellanhänder undanbedjas! Svar till "Husägare A.",", Dagens Nyhetor, Gust. Ad. torg. Hus vid Upplandsgatan, ger öfver 7 proc. Svar till "7 proc.",", 8 Observatoriig- Tidningsk </note>
    <note xml_id="i-8GrEnbyfYXKvGM9zxsfiE7">"HS" DAGENS NYHETER, </note>
    <note xml_id="i-CRfUgD2QT3Eqc5iq6mUwrt">Torsdagen den 16 November 1905. </note>
    <note xml_id="i-3gmUJJMk2cyQw2BKYAzkgU">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-6AzrWapuq2ygmTo94Wp4y5">Odessa-KronstadtVladivostok. Ännu hiinger ovädret öfver Ryssland. De industriella arbetscentra* itr hvilka- välstånd skulle spira upp för hela landet, ligga lamslagna, Rysslands handel och kredit ligga i spillror, öfverallt flammar upprorselden, mord, brand och plundring äro ej längre undantag, utan regel, bönderna iJundra, bränna och mörda godsägarna på landet, och de mörka "tsartrogna'' horderna utbreda skräck i städerna. Och under tiden hotas trafiken, inom hela riket ständigt med strejk. Hvarje stad kan i ett ögonblick af skäras från all förbindelse ined det öfriga riket, isolera-s, öfverlämnäs åt sig själf. Universiteten äro stängda, alla sko ku- ligga neie, och skolungdomen deltar i gatiucfemonstranternas orgier. Det är det sociala- fördärfvet som har kommit öfver Ryssland och som landet ej längre kan undkomma. De länge undertryckta vilja ej långsamt och så småningom nå fram till en friare och människovärd igarc ställning, de vilja genast komma i åtnjutande af alla fördelar, de vilja vara herrar och känna maktens eöt- Di». D®t ena försöket följer på det andra, det ena tjänar det andra »om förebild och exempel. Alla grupper af folket dragas med i rörelsen. Det värsta härvid är att den maktfaktor som regeringen skulle ha i sin hand för att skydda uppbyggandet al ett nytt, ett bättre Ryssland, skydda det mot omstörtningsmännens vilda raseri, denna maktfaktor, den beväpnade styrkan, glider ur de styrandes händer. Regeringen kan ej längre lita på soldaterna. I Kronstadt-, den ■fci/tt invid lmfvudstaden liggande sjöfästningen, stodo 20,000 upproriska matrosen och soldater under vapen. De skonade hvarken sina egna officerares eller den civila befolkningen-s lif och egendom. Kvinnor skändades på öppen gata, staden stacks i brand, arsenalen plundrades, och som vilddjur tillfredsställde de rusiga upprorsmännen sin. för•t-ore! sely stnad. Det var, trots allt hvad som påståtts i 'officiella telegram, här icke fråga om en ren militär revolt, beroende på frågor rönande disciplinen och förplägnaden. Äfven här torde nian få söka orsaken i rent sociala förhållanden. Vi omnämnde för en tid sedan en roman ur det ryska garnisonslifvet af A. Kuprin, en roman som öfversatts till tyska under titeln "Ein Zwetkampf".kampf". Den som läst denna bok, med dess rent hårresande skildringar af lifveti de ryska garnisonerna, inser klart hvad det är som ligger bakom de nu allt talrikare revolterna. Officerarna visa sig som herrar, icke därigenom att de upprätthålla en hård disciplin, utan genom liknöjdhet, tygellöshet, liderlighet och ett suveränt förakt för sina plikter. Komma så härtill som vid flottan, den jämmerligaste oduglighet och feghet. Det är dessa herrar officerare som genom sitt exempel, genom »in pliktförgätenhet demoraliserat soldaterna, och de bära skulden för att- dessa soldater med mord och brand söka kasta disciplinens alla ordnade förhållanden öfver ända. Redan kriget hade ryckt undan den slöja som dolde Rysslands militära skam. Som ett fruktansvärdt bevis på de usla förhållandena inom flottan kom därpå Svarta hafs-flottans myteri och Potemkins uppträdande utanför Odessa. Orsaken till myteriet- angafs officiellt vara- dålig förplägnad. Löjligt helt enkelt. Icke det att köttet var ruttet och fullt af mask, utan att hela den militära organisationen. Är rutten var orsaken till myteriet, där likn-vul som i Kronstadt och nu senast i Yladivo6 tok. Tillståndet och händelserna, i Kronstadt förklaras lätt genom de socialistisk-revolutionära idéer som hypnotiserat soldaterna och genom deras missaktning för officerarna. En sjöofficer från Kronstadt vid namn Suvorin berättar att alla de revolterande uppställde samma- fordringar: matroserna skulle slippa bo i kasern, de skulle få röka på gatorna, ej be höt va hälsa pä sina öfverordnade på korta ra tjänstgöringstid o. s. v. Alla fordringar voro föranledda- af att soldaterna, som redan lärt- sig förakta såväl disciplinen som sina öfverordnade, icke ville känna sig bundna af några band. Och hvad som skedde utanför Odessa Och i KronstaxJt har nu återupprepats i Vladivostok. Äfven där göra soldater och matroser myteri, anfalla i första, hand sina officerare, men därpå äfven staden® civila befolkning, tända eld på staden och föröfva alla slags ogärningar. ■Hur skall ur detta- kaos en ny dag kunna uppgå för det olyckliga Ryssland? Att med stränga medel återinföra och upprätthålla ordningen och att först sedan landet blifvit lugnt göra det fritt, sådant är, säges det. Wittes program. Men hur skall &amp;lt;tetta program kunna utföras då den beväpnade makten, medlet för ordningens återinförande, är allra värst gripen af ©ordningens yra? En konstituerande församling, vald genast på grund af allmän lösträtt, sådant är de liberalas program. Men hur skall ett sådant program nu gen-omföras, d!å hela riket står i eld och lågor? ■■■■■■■■■■■■■■i </note>
    <note xml_id="i-9AzGQJoFdzy2iKgaZwUxv8">Stockholms-Nyheter. Runmärket — inregistrerade märket för svenskt exportsmör och pendang til! det danska lurmärket — användes nu af JM57 — berättigade att använda detsamma äro 463. Man väntar att till nästa- år ytterligare ett- rätt stort antal mejerier skoia söka förvärfva sig rätten att användamärket. Svenska smörprofningarna-s kostnader skulle emellertid härigenom stiga, och af statsmedel begäres därför nu ett anslag af 25,000 kr. Renhållningen vid gamla riksdagshuset, som hittills ombesörjts af kronan, liar på begäran af öfverintendentsäinbetet nu öfvertagit-s af Stockholms start. </note>
    <note xml_id="i-Pc7NtkCJz6qyWGfvfjkVMq">Pedagogiska sällskapet samman tPäder å Ateneum nästkommande lördag kl. 7 e. m. Aftonens öfverläggninigwämne är "Säjälfdisoiplin".disoiplin". Diskussionen inledes af fröken Augusta Lithnei. Stor svensk beställning till Norge, Luossavara-Kiirunavaara aktiebolag har beställt 100 järnvägsvagnar vid norska verkstäder. Vagnarna skola byggas af järn och lasta 35 å 40 ton Järnmalm. Doktor Karolina Widerström upprepar, på mångas begäran, sin föreläsning om. do kvinnliga fortplantning so rganen och deras förrättningar fredagen den 17 d:s kl. 8 e. m. 1 Florakyrkans nedre sal, Floragatan 8. Endast kvinnor äga tillträde. Trappa för Götgatan. För tillgodoseende af gångtrafikens behof å Götgatan vid Pilsenerbryggeriet skall därstädes anordnas en trappuppgång mellan öfre oeh nedre Götgatan. Flyttning af sinnessjuka. Med Göteborgståget 8.35 på onsdag afton afsändes från Stockholms oentral till Vänersborgs nya asyl 80 stycken sinnessjuka under vård af tre sjuksköterskor och en kvinnlig läkare. En del af de sinnessjuka voro från Stockholms hospital och en del från Uppsala. Svenskt industri- och handelsmuseum. Om poislinsfabrikationen kommer civilingenjör S. Otterborg att hålla två föreläsningar. I den första föreläsningen, som äger rum i dag kl. 7.30 e. m., behandlas de i tekniskt hänseende viktigaste slagen af porslin, däraf råmaterial, formning oc.h bTänning. Föredraget illustreras af talrika skioptikonbilderooh råmaterial. Teosofi, vetenskap och kultur komma, med anledning af 30:e årsdagen af Teosofiska samfundets stiftande, fredagen den 17 d: s kl. 7 e. m. å Lan dtbru ka« kademien, *7 Mästersamuelsgatan, att behandlas i ett föredrag aif fil. lic. G. Lindborg. En samaritkurs anordnas å Gymnastiska centralinstitutet i vinter. Den tar sin början den 21 d:s ooh omfat-taT fem lektioner. Gatuupprifiiing pr maskin. Maskiner för makadamupprifning vid omläggning af astor ha nu kommit i bruk. Maskinerna, som vid pågående arbete tillkopplas ångvältarna, ha visat sig mycket fördelaktiga. För Stockholms gatuarbeten kommer en dylik maskin att levereras af den engelska firman Aveling &amp; Porter till ett pris af 2,300 kr. Rrott mot arbetets frihet. Våren 1900 under den då pågående hamnarbetarstrejken öfverföll ooh miss handlade kolbärare Hiliner Gustaf Edvard Ljungstedt en söndag på Djurgården två hamnarbetane, Lindberg oeh Kreij, hvilka trots strejken åtagit sig lossnings- och laetningearbete vid ■Stockholms hamn, i tydlig af sik t att tvinga dem att nedlägga arbetet. Rådhusrätten dömde Ljungstedt enl. kap. 15 § 22 mom. 2 och kap. 7 § 4 strafflagen till straffarbete i 4 månader. Höräfver besvärade sig Ljungstedt i Svea hofrätt, hvilken emellertid nu fastställt rådhusrättens utslag. Nya kt/pareföreningens olaga utskänkning. Föreståndaren för Nya kypareföreningen i Stockholm, J. G. A. Svensson, dömdes på sin tid af öfverstitihållareämbetet för det han i föreningens lokal, Nybrogatan 6 B, till föreningens medlemmar utskänkt spirituös* drycker, hvilken utskänkning pågått fautfvudeakligen mellan kl. 1-2 och half 3 på natten, 9«val söndag som hvardag, att för första resan olaga utBkänkning böta +5 kr. samt utgifva stadgad försäljningsafg&amp;gt;ift- med MO kr. 40 öre. Svea hofrätt har nu fastställt öfveiståthållareämbetets utslag. Öfverkörd af taget. Pa onsdagsaftonen vid baW 6-tiden blef st*tionek«jiera Anders Anderson under vagn-sväil ing vid Tomtebod» station öfverkörd därstädes. Han infördes genast till Centralstation, hvarifrån ambulansvagnen afförde den skadade till Serafimerlasarettet, där det kon-staterades att högra berte t var öfverkördt vrid höften. Skydda hästarna mot halkant Med anledning däraf att urwier de senaste da garna-s svåra halka i hufvudstaden en mängd hästar fallit och blifvit skadade uppmanar Djurskydldskontoret härstädes hästä^are att tillse det draga-rna äro väl skodda. Svenskens mördare skall hängas. Staten Minnesotas högsta domstol har stadfäst vinderr»Ua nt-elag, bVArty.-nnm C. B. Grawfonl för mord å svensk amerikanen H. F. Lundeen dömts till lifvets förlust genom hängning. Svenska resande i Berlin. 1 Lagergrens konditori och kafé, Scblossplatz 3, ha följande svenskar anmält sijr: D:r Fr. Kugelberg med fru, Jönköping, fröken Pauline Karlmark, Göteborg, kontorsbiträdet John Odén, Gellivare, kapphandlare Harry Koppel, tekniske studeranden. R, Rosenqvist, Stockholm, fröken E. Sylvan, Växjö, fröken Signe Carlaoi», Degerhamn, ingenjör Georg Cederigren, Frövi, löjtnant Hj. Aberg med fru, Katrineholm, direktör Er. Öhman, fröken Ingrid Bäckström, advokaten Ludv. Aman med fru, fröken Greta Palmér, jur. studeranden Klas Odhner, ingenjör Simon Olsson, Stockholm, lärarinnan Vilma Engiiolm, fru Petrina och fröken Lizzi Strömbeck, köpman Aug. Vollmer», Göteborg, fabrikör Claes ooh kontoristen S. R. Håkaaiason, Kinna, ingenjör B. J. F. Andersson med fru, grosshandlare Alb. Schroeder, ingenjör Axel Nordlöf, Stockholm, löjtnant Claes Sandels med fru. Mariestad, inspektor N. A. Larsson, Vidriksberg. Amerikaungarne. Hvita Stjärn- linjens post- ooh expressångare Arabic auläude till Boston den 11 d:s. Allt väl. </note>
    <note xml_id="i-5Y6k6AXFoCgkMNGmzuBw9K">Norska kansliet — en institution som skall upphöra. Med unionsupp- lögningen följer äfven att det i norska ministerhotellet inrymda norska kansliet försvinner. Det kom t-ill samtidigt med unionen ocii har tjänstgjort oom expedition för konungens norska ärenden och för härvar rande nomka stateråd-safdelning, och därjämte har det, om också inte till aaimmet, gä doöfc i verkligheten varit så godt som ett norskt konsulat här. Dees expeditionslokal består af fem rum, och tjänstemännen äro för närvarande kammarherre Sibbern, förste.sekreteraren Richter och andre sekreteraren Strand. Som det ännu inte är afgjordt när kansliet skall upphöra, fungera de-ssa ännu. Kammarherre Sibbem kommer för öfrigt att begära tjänstledighet och stannar här i vinter. Sekreteiare Strand, som vistats i Stockholm i många år oeh ursprungligen kom hit som medlem af det till Stockholm förlagda norska gardet, stannar äfven i vår hufvudstad som biträdande tjänsteman åt dan nyutnämnde cb-argé d'affaires Bryn. Denne har ännu icke aknländt till Stockholm. Möjligt är att han åtminstone tillsvidare får sin ämbetslokal i ministerhotellets nedersta våning. Om sagda- egendoms försäljning är, som bekant, ännu ingenting afgjordt. Emellertid ha dess bästa möbler redan afsändts härifrån till Kristiania, där de skola användas till statisministe-rliotellet — icke för hrr Michelsens eller Lövlands del, såsom förut uppgifvits. Redan i höstas å-terskickades de taflor som lånats hit af norska </note>
    <note xml_id="i-HJDjopLP32wWt6AiaNuT6m">nationalgalleriet, och i dagarna flyttas möblemanget, som samananlagdt upptar ioke mindre än 8 jämvägsvagn&amp;laister. </note>
    <note xml_id="i-AfrWynehzSrXTZgzTbXvLF">Kassabristen på 37,000,000. Järnvägsstyrelsen föreslår förköjdt statsbidrag. Jamvagsstyreltseii har under onsdagen aflåtit skrifvelse till k. m : t angående förhöjning af det tall statens järnvägstrafiks pensionsdnrättninig utgående statsbidraget. Skrifvelsen utgör infordradt yttrande öfver det- utlåtande de» särskilda kommittéen afgifvit. Järnvägsstyrelsen anser sig kunna utgå från den utredning och de matematiska beräkningar som ligga till grund för kommittéen» betänkande, och inhämtas däraf att den brist i peneionsinrätfeningen som beräknats den 1 januari 1904 uppgå till 37,163,805 kr., eller, under förutsättning att vissa förändringar beträffande delägarnas pensionsålder koniiue att genomföras, till 97,980,209 kr., redan efter ett år, eller den 1 januari 1905, under nyssnämnda förutsättning ökat» med icke mindre än 1,613,415 kr. Med hänsyn till berörda förhållande finner styrelsen det vara af största vikt att skyndsamma åtgärder vidtagas till förebyggande af en i nyss angifven grad fortgående ökning af bristen i pensionsinrättningen. Af den utaf kommittéen förebr-agta utredning framgår att dten förnämsta orsaken till don uppkomna bristen är att söka i det nuvarande statsbidragets- otillräcklighet ooh att sålunda staten vi» ordnande af pension si nrättrruig-ens ekonomiska förhållanden icke lar kunna undgå att i väsentlig mån öka sitt bidrag till pensionsinirättn ingen : och åberopar styrelsen hvad kommittéen härutinnan i sitt betänkande anfört. _ Vid bedömande af frågan i hvilket förhållande staten och den enskilde tjänsteinnehafvaren kunde antagas böra bidraga till den sena res pensionering fiar kommittéen -ansett sig kunna taga till utgångspunkt den princip som i detta afseende uttalats i det af kommittéen för ordnandet af det civila pension&amp;vä&amp;endet den 7 november 1902 afgifna- betänkande, nämligen att staten borde bidraga med två tredjedelar oe- den enskilda tjänsteinnehafv-aren med en tredjedel af pensionskostnaden; och har kommittéen visat hurusom det årliga bidraget till pemsåonsinrättningen, hvilket från och med år 1883 icke uppgått till 100 procent af sammanlagda beloppet, för år räknadt, af delägarnas bidrag, med undantag af åren 1897 och 1898, då det uppgått till 135,3 resp. 117,2 af sistnämnda bidrag, under liela denna tid betydligt understigit ett i öfw,rensstäntme 1 se med förenämnda princip bestämdt statsbidrag. I verkligheten hade emellertid statsbidraget tilt och med underatigit det bidrag som ansetts erforderligt för ett delägara-ntal af 4,000, och detta oaktadt delägarnas antal under denna tid stigit i den grad att detsamma år 1903 utgjorde 9,04-1. Den ogynnsamma ställning som statens järnvägstrafiks pansioesi ti rättning intog» framgår däraf att, medan det för år 1903 till statens järnvägstrafiks pensions in rätt ning utgående statsbidrag uppgick till 276,295 kr. 25 öre, motsvarande i medeltal för hvarje deläga.re 30 kr. 55 öre, utbetalades af statsmedel under samma år: till t. ex. arméenis pensionskassa 2,129,035 kr. 52 öre, eller-421 kr. för hvarje delägare, till flottans pensionskassa 436,552 kr., eller 324 kr. 57 öre för hvarje delägare samt till telegrafverkets pensionsinrättning 172,735 kr. 26 öre, eller 215 kr. för hvarje delägare. Såsom ett ytterligare skäl för en höjning af statens bidrag åberopas den nämnda pensionsinrättning särskildt betungande skyldigheten att pensionera de järnvägsmän »om till följd af olycksfall under tjänstgöring blifvit oförmögna att sköta sin tjänst och fördenskull afskedats. Det synes därföir styrelsen lämpligt att redan nu och oberoende af blifvande bestä:w«i,cl&amp;er i ämnet åtgärder vidtagas från statsmakternas sida. Järnvägsstyreleen hemställer alltså att k. m :t må föreslå. 1906 års riksdag att medgifva att såson* -drag till bestridande af pensioneringen af statens järnvägars personal, utöfver hvad enligt gällande pensionsreglemente i sådant afseende kan komima att utgå af statemedtel, må för år 1907 af statens järnvägars trafikmedel afsättas och till statskontoret öfverlämnäs ett belopp af 350,000 kr., att af statskontoret tillsvidare förvaltas och förräntas samt sedermera i mån af behof och efter riksdagens sä reki Ida bepröfvande användasi till pensionering af statens järnvägars personal- </note>
    <note xml_id="i-4vLzv3XeQu9LwzZMgchKDe">Skandinaverna i Berlin. Att en skandinavisk förening för sällskapligt umgänge i en utländsk storstad kunnat existera i femtio år under alla- politiska stormar i hemlanden är något enastående. Detta har Berlins Skandinaviska förening, icke att förväxla med Skandinavviska klubben eller Skandinaviska sällskapsaitnama, åstadkommit. Det har varit ebb -och flod i föreningens kassa, medlemsantalet har varit uppe i halftannat hundratal, för att åter sjunka till några tiotal, strider mellan de i föreningen inskrifna svenskar, norrmän, danekar ooh finnar ha icke varit ovanliga, men den har ridit ut alla stot-mar under dessa femtio år, oeh om den nu för en blygsam tillvaro, så kan det dock samtidigt sägas att ingen af de andra skandinaviska sammanslutningarna i Berlin går med så mycket lugn framtiden till mötes som just Skandinaviska föreningen. Föreningen rekryteras hufvudsakligen bland handtverkare, oeh af dess omkring 50 nuvarande medlemmar äro de allra flesta svenskar. I stora salen af Deutaches Vereinsha-us 118 Wilhelm Str. firade föreningen den 11 d :s sin femtioånsfest under synnerligen liflig tillslutning. Omkring 200 damer och herrar deltogo i festen, som bestod af supé med därpå följande dans. Festen blef, säger H. T:s Berlinkorrespondent-, en lysande succés, som vittnade om huru stort intresset ännu är inom Berlins skandinaviska koloni för den gamla föreningen. Inom Skandinaviska klubben i Berlin har målaren A. Normann nedlagt sitt ordförandeskap, ehuru lians mandat utlöper först om några månader. Om orsaken härtill förlju-des att hr Normann velat tillmötesgå en inom klubbens svenska- majoritet hyst önskan att ordförandeposten numera måtte besättas m-ed en svensk. Genom denna lojala hållning har hr Normann i ein mån förebyggt splittring inom klubben. På grund af de stora förtjänster hr Normann inlagt om klubben är det meningen att invälja honom till hedersledamot i densamma. </note>
    <note xml_id="i-HPJBg5y9ANVV8BgjrUChVJ">Svalöfsinstitutionernas samarbete* Svalöfsbolaget mister sitt monopol. Förhållandena vid Svalöf läto i somras tala om sig till följd af en del anmärkningar, som framställts mot Sveriges utsädesförenings förhållande till Allmänna svenska utsädesaktiebolaget, hvilket har om hand leveransen af utsädesföreningens renodlingar och nyheter. Dagens Nyheter meddelade också i går att grosshandlare J. E. Palmér, Göteborg, utsetts till utsädes-bolagets disponent efter d:r E. Olin. Den nye disponenten vistas i hufvudstaden för närvarande såsom medlem af den koinreitté som i våras tillsattes af utsäde-sföreningen för att yttra sig om hvad som bör göras för afhjälpande af de anmärkta, bristerna, och vi ha genom honom lyckats få några upplysningar om det resultat hvartill man nu kommit. Kommittéen, som består af frih. Nils Trolle på Trollenäs, prof. Bengt Jönsson, I.und, direktör J. A. von Bergen, Elleholm, grosshandlare J. E. Palmer, Göteborg, riksdagsmännen S. O. Nyländer och D. M. Lyckholm, d: r J. O. Bergstrand, Västerås, och godsägare E. M. Cederholm, yar redan i somras samlad i hufvudstaden i fem dagar, men hann då icke fullborda utredningen af frågan. På tisdagen har kommittéen åter kommit tillsammans, och resultatet af dess arbete föreligger nu i ett folklag till utsiidesföreningens större styrelse att- det monopol utsädesboliaget hittills haft på alla- nyheter som utsädesföreningen släppt ut må upphöra. I stället bör för framtiden försäljningsrätten lämnas åt hvarje person eller firma inom landet som lämnar garanti för att stammarna bibehållas. Om detta- förslag vinner styrelsens bifall, vore det naturligtvis icke meningen att öfverlämna försäljningsrätten för endast ett år i sänder. Detta skulle försvåla och kanske till slut omöjliggöra kontrollen. Däremot har man tänkt sig perioder om fem eller tio år. Disponenten Palmér trodde dock icke att utsädesbolaget skulle få så många medtäflare, ty dessa måste ha- både mycken och god jord till sin disposition. Det är ju nämligen så att ut sädesföleningen med sina endast omkring 30 tunnland verkställer odlingsförsöken, hvarefter utsädesbolaget med sina 1,200 tunnland har massodlingen af de utsända nyheterna om hand. Denna rnast*-^ l'ng får naturligtvis hvarje ny spekulant också underkasta sig. Möt utsädesbolaget har en hel del klander framställts på grund af expeditionen. Detta berodde, enligt hr Palmers uppgift, endast på svårigheten att verkställa leveranserna under den korta säsong — två månader — då utsädet lifligast efterfrågas. Ur denna synpunkt tycks det sålunda vara lämpligt att få en fördelning af monopolet. Den föreställning man mångenstädes har att bolaget, i motsats till föreningen, gjort lysande affärer är alldeles felaktig. Bolaget har sedan sitt stiftande !&amp;91 endast en gång kunnat ge utdelning och då icke mera än 4 procent. Skälet för d : r Olins afgång som disponent UTjpgaf hr Palmér vara dennes afflyttning tili Lönstorp. där lian köpt en egendom ceh ämnade bli landtbrukare. Troligen kommer d :r Olin att på sin egendom företaga -odlingar i samarbete med' utsädesförr n inge nu </note>
    <note xml_id="i-7N8KwMHHv9kCoHbVxB1ZzL">Den reformerade herrdräkten. Diskussionen härom pågår i Köpenliamnspresseu. Politiken har intervjuat den kände uppfinnaren af "Mitt systern", J. P. Muller, för att höra hvad denne ifrare för människokroppens harmoniska utveckling liar för mening i beklädnadsfrågan. Hr Miiller yttrade : Lyngbos dräkt är vacker och i många hänseenden praktisk. Att frigöra sig från d» generande och alldeles öfverflödiga klädesplaggen och förenkla så-vid-t det, lätor -i;6 gora, ar ur många synpunkter en stor vinst. Knäbyxor äro dock på det hela taget ganska förkastliga. Hvarför skola vi opponera oss emot- långbyxorna? De låta sig t. o. m. användas vid skilda slag af sport. Jag har t. ex. företagit beigsfoestigningar med långa benkläder, utan att någonsin ha känt mig generad däraf. Hygieniskt sedt kan det inte finnas något, att invända mot dem, och jag tycker för resten att de ta sig bättre ut än knäbyxorna. Likaså anser jag att Lyngbo borde byta ut sin slängkappa mot ett slags stortröja, när han behöfver öfverplagg. En Stockliolinsskrädilnre om reformdräkten. — Hvad är det man egentligen har att anmäl-ka på ett sådant klädesplagg som fracken ? Den är faktiskt ett af de trefligaste plagg vi ha. Det var hr Anker, den ene innehafvaren af det välkända skrädderietablissementet Söderlund &amp; komp., som på vår förfrågan yttrade sig. — Om man anser att den svarta färgen på fracken är ledsam och enformig, är det ju ingenting som hindrar att använda kulört frack. Ljusa färger ge den ett mycket elegantare utseende, och vid såväl baler som privata middagar begagnas numera mycket kulörta fr-ackar, i rodt och i synnerhet stålgrått, som tillsammans med svarta sidenknäbyxor ta sig vackert ut. Reformdräkten, fortsatte hr Anker, tycks mig, åtminstone i den form som den danske konstnären gifvit den,- inte beteckna- något framsteg. Den är för hårdt tillknäppt både vid halsen och arinarna. Och inte ser man vidare väl klädd ut i den. Knäbyxorna — ja. för all del, i hvardagslag kan det nog tänkas att de vore lämpliga, men inte går det gärna- an att uppträ di i lång rock, t. ex. redingote, och knäbyxor. — Nå, än klädedräktens färg 1 frågade vi. Visa inte de numera moderna kulörta västarna en alltmer framträdande önskan att komma ifrån de dunkla, entoniga färgerna i herrdräkten ? — Nej, blef svaret. Faktum är att de kulörta- västarna redlan äro på retur. Gör man, såsom jag nyligen hade tillfälle till. ett besök i Londons förnam sta skrädderiaffärer, ser man att de brokiga, färggranna mönstren i västarna hålla på att försvinna. I billighet-smagasinen kan man visserligen ännu få se svafvelgula eller ilsket röda eller skarpt blå västfärgei\ men, som. sagdt, återgången till de diskreta färgerna är lika- tydlig som att raan öfvergifvit de storrutiga, iögonenfallande mönstren. Herrdräkten kommer nog allt fortfarande, åtminstone om man vill .följa modets fordringar, att vara, i sin helhet sedt. mörk och — praktisk. </note>
    <note xml_id="i-12v7dR4ErJHXNr8QMh7o8A">En enquete. </note>
    <note xml_id="i-NK9fraAzsnUyQQkWRZJVUe">Emellertid kan det ju vara idé att. då frågan om herrdräkten nu kommit på tal. </note>
    <note xml_id="i-VKAUNaaLpYev2XtZyW1kwJ">WmiHnfirlMTrnl </note>
    <note xml_id="i-5gejbkd13jwkp8kKNr9hpJ">ge den en allsidigare belysning, och Dagens Nyheter utsänder därför till ett antal konstnärer, fackmän på det hygieniska området m. fl. samt naturligtvis också till innehafvama. af våra främsta skrädderiaffärrer en förfrågan af följande lydelse: 1) Anser ni den nuvarande herrdräkten i alla dess delar vara den vackrast tänkbara mansbeklädnaden? 2) Kan den anses vara så praktisk och sund att detta eventuellt öfverskyler dess fulhet ? 3) Hvad skulle ni i motsatt fall vilja föreslå som ersättare till de delar af herrdräkten hvilka ni finner olämpliga? En hvar som för öfrigt känner sig intresserad att deltaga i diskussionen och har något inlägg af värde att göra i densamma är naturligtvis välkommen. Uttalande af professor Georg v. Rosen. Den första konstnär, hvilkens åsikt om lösandet af det ifrågavarande beklädnadsproblemet Dagens Nyheter inhämtat, har varit professorn i Konstakademien grefve G. von Rosen. Grefve Rosen är en man, som själf ej strängt följer med tideris modströmning, utan i sin klädedräkt bibehåller mycket af äldre tiders smak, hvarvid han åt sig skapat ett eget, personligt med, som han anser passa sig. Detta sade han oss ej själf, när vi i går råkade honom i Konstakademiens hus efter slutad lektion, men hvar och en som ser den lilla, prydliga mannen, kan genast konstatera att- så är förhållandet och -att hans dräkt ger honom en karaktär, som är honom egen och som klär honom. — Den frågan tjänar ingenting till att diskutera, blef svaret på vårt framställda ärende. — Det är ju så många försök som gjorts att få en vackrare och färgrikare typ på våra moderna plagg, men det liar ej lyckats. Jag minns t. ex. när jag första gången kom till Briissel 1868. En dag, då jag var ute och promenerade, fick jag se en figur komma vandrande gatan fram. Han var klädd i en från t-opn till tå genomförd 1600-tals dräkt, och »ian skulle trott sig se ett af Frans Hals' eller Rembrandts mästerverk från galleriet, som var ute och motionerade sig. Personen i fråga, en ståtlig gråhårsman, hette grefve Lalin och hade föresatt sig att som opposition mot den samtida klädedräkten söka återinföra 1600-talets prydliga kostym 0'jh därvid föregå med godt exempel. De voro två som lofvat hvarandra att bara dräkten, han och en vän, men när grefven dog svek honom vännen. Hvarken han eller någon utomstående följde exemplet, och därmed förföll saken. Så kommer det säkert att gå. om enskilda söka reformera eller om frågan blott diskuteras. Enda vägen att få en reform till stånd är, enligt min tanke, att intressera skräddarna, men då modsaken är internationell, måste vi ju följa utlandets moder. Att själfva skapa oss en dräkt efter vårt lands seder och beskaffenhet- går nog ej. Det har blifvit försökt under Gustaf III, då den s. k. svenska dräkten enligt påbud skulle bäras vki hofvet. Efter hvad man finner af samtidiga brefskrifvare och biografer från den tiden föll den ej i smaken, och man bar den ej utan knot. Och ändock hade denna dräkt- ett stort företräde framför andra. Färgerna i densamma skulle inskränka sig till två: rödt och svart, rödt till helgdags och svart till hvaldags. Det är just hvad färgerna, beträffar en mycket svårlöst fråga, då man skall skaffa någon förändring från det enahanda giåa, svarta och svart-melerade. Dessa senare äro afgjordt mera praktiska, och med den, nivellering af samhällskLasseroa som nutiden har att uppvisa I La moderna följt efter, och alla människor gå nu jämförelsevis lika klädda. Förr i tiden var det ju blott de rika som hade råd att kläda sig i granna och kulörta/ kläder af mila stoffer, de fattiga sågo ungefar ut som de fattiga- i våra dagar. Skulle m-aa nu börja på igen- med att begagna de fina dräkterna i färger, vore det alltjämt de rika som hade råd att- bara, dessa plagg och skillnaden emellan klasserna åter förstoras, hvilket de lägre ej blefve glada åt. Hvad sundheten af vår moderna dräkt beträffar, är ,*.11»*.11» ej 1 lllfr+xlth!Linil-e. Man tanke bara på våra {rackar, med öppna, låga västar, med föga skydd för magen. De äro allt annat än praktiska. Och hvad den estetiska sidan beträffar kan väl ej annat än en mening råda 0111 att våra moderna kläder äro mycket fula. Vid den förfrågan tidningen här framlägger till diskussion ha naturligtvis många andra konstnärer än jag åtsports, och alla komma de väl .att säga detsamma som jag hvad dräktens skönhet beträffar. Men detta blir ju blott ett konstaterande af faktum. Att ge något nytt uppslag går, enligt, mitt förmenande, ej. Detta måste utgå från de skräddare som skapavåra modér — befinna de sig nu i Paris. London eller Newyork, och därefter få vi rätta oss. Något nytt har man dock ej att vänta, ty inom klädedräkten som arkitekturen är allt nytt uttömdt. Det fclefve ett sammanställande, en rekapitulation af det gamla, som forna tider bjudit på. Men finge vi något som i klädedräkten kunde ge färg och glädje åt vårt moderna lif så vore det bra, och vi konstnärer skulle vara de första att glädja 03S däråt. </note>
    <note xml_id="i-5PM2o8hHncKieWWzyfPz5j">"Blå dunsterna" ur leken. </note>
    <note xml_id="i-DQeCgAShLUwqacCgqS2L9z">V. Tj:s löanummerskolportiirer, de s. k. blA dunsterna, hvilka under sin halfårig» tillvaro genomgått minst lika skiftande öden som die påklistrats far per, äro nu enligt, tidningens egen förklaring definitivt afliysta från vårt gattulif. Beträffande de lika sorgligt bekanta bli dunsterna i spalterna aflägger avisan in tet löfte att göra rent hus. Nåja, man »kall icke -fordra för mycket. "Bli dunsternas" dödsruna? Nej, »i högt ställee ej här uppgiften. Bet är nog st t. i förbifarten erinra om V. L:s hjältemodiga kamp för att få behålla sina xeklam-flickor och med dela bvad som slutligen tycks tia framkallat kapitulationen. Det hjälpte ju ej att klaga öfver de arga gat-uföretörande färgerna. Hvad frågade V. L. efter att flaggkorsot pi uniformens vänstra ärm var en trogen kopia af Kartehamns punschens etikett och af litet, hvar måste tolkas som ett varsel om tidningens egen punschpatriotism ! Fredrika Brenier-förbundet kom och slog ett. kraftigt slag i sedlighetens namn. 'Blå dunsterna" fingo några dagars portförbud, men V. L. brottades med Bremeranden och vann ®eger... Gatuvimlet trakasserades åter a* de fantastiskt, fula snitten och färgerna. M-en något inträffade som gjorde att V. L. fick verkställa én utgallring i sitt rännstensgiar de, och nu har slutligen i dagarna inträffat ati en protest dalgifvits avisan från mer än 800 lärare oeh lärarinnor vid Stockholms folkskolol med samtliga öfverlärare och inspektor i spetsen. Huru kunde också uppfostrare och ungdomsvänner utan gensaga bevittna denna taktik att i eatulifvete frestelser och ostil indraBSäB </note>
    <note xml_id="i-Bih2zDeeBUKP5DxFnrurDq">— 340 — </note>
    <note xml_id="i-FAwTjDJKNLj756K6PQsK7h">som för dig — vidare ännu oraojligare för honom än för mig, och ändå föreställer jag mig att du inte skulle kunna tro mig om att vara brottslig, hur starka bevisen än kunde vara mot mig. — Nej, det är sant, svarade jag. — Men om Drysdale inte är brottslig, hvem är det då? — — Om Drysdale inte är det, finns det bara en annan person som kan vara det) — och det är Tremaine. Som jag är säfeer pä att Drysdale inte begått brottet, är jag följaktligen säker på att Tremaine gjorfc idet. — Men, invände jag, du sade ju nys» •jälf att det inte fanns några bevis mot honom. — Synbarligen inga, aade jag. — Och Delroy säger att han var innel hela tiden. — Delroy måste ha misstagit sig — ovillkorligen, förstår du! Oeh eftersom det inte finns några direkta bevis, miste det finnas indirekta. Vi veta att Tremaine fti en brottsling och därför i stånd till det här brottet, vi misstänka att han behöfper pengar, och halsbandet skulle hjälpa bonom för en lång tid ur hans bryderi, vi jreta att han med lätthet kunde komma till olataen där mordet begicks, om han b&amp;ra </note>
    <note xml_id="i-JDEAaNWzZQP8sShK48Fg9W">— 341 — </note>
    <note xml_id="i-KyJM8nHe3YezDxqqxNqBzD">kunde komma ifrån Delroy för en timme eller så omkring. Med andra ord, vi ha ett motiv och en fysisk möjlighet till brottslighet. Jag kan tillägga att vi nog också,skola komma underfund med att han hade något skäl att vilja skada Drysdar le — det är jag alldeles säker pi. •— Men knappen — pistolen — Drysdale* bortovaro, som han själf inte vill förklara? — Allt det där kunna vi endast få klarhet i genom en personlig undersökning af förhållandena på platsen. Det är därför vi Bara till Edgemere. — Godfrey, sade jag, det förefaller mig ändå som om det finns en viktig invändning att göra mot att Tremaine dödat Thompson. Om miss Croydon säg honom göra det, hur skulle hon då ha kunnat gå in pi att hjälpa honom? Skulle inte hennes blotta kännedom om hans brott ge henne en större makt öfver honom än dep han har öfver hennes syster? Han teg en stund och funderade. — Jo, medgaf han slutligen; det skul' le den, men en kvinna skulle kanske into tänka på det. — Em förtviflad kvinrwk »kulle tänka på «,Ub, jag, ocrh om din uträkning är riktig, mået© både hon oeh bennes aywtci </note>
    <note xml_id="i-DuKCXwed5fzHZmGBEbV9Bi">»tom aifi af förtvivlan. </note>
    <note xml_id="i-K44ct4zUvRXCrYSV9ugrw7">— 344 — </note>
    <note xml_id="i-KVWmEmZRrShjYoi3BoYU4Y">Och ha-n räckte mig handen. — Jag kommer naturligtvis att behöfva en juridiök rådgifvare. — Nå, det var då väl att du medger si mycket åtminstone! inföll Godfrey litet sarkastiskt. — Efter hvad jag liar hört, har du ännu inte nedlåtit- dig till att- bevisa ditt- alibi 1 — Nej, svarade fången lugnt. — Saken är den att jag inte kan bevisa det. </note>
    <note xml_id="i-TeMRjjqGqFkGqCU141wSis">— Kan du inte? Godfrey bleknade litet. </note>
    <note xml_id="i-LcSfU2oFvwHe8RZLcLcS4E">— Nej, när jag gick ut den där kvällen, tog jag vägen ned till bryggan och pratade litet med Graham; sedan — sedan ströfvade jag omkring på ägorna tills ovädret började; då gick jag tillljaka in och upp till mitt rum. Ingen såg mig ; jag ta tade inte med någon sedan jag lämnat Graham, förrän jag kom in igen. Men jag har inga bevis. Jag kan bara ge mitt ord på det. Hvad skulle det ha tjänat till att tala om det för polisen? — Nej, det har du rätt i, instämde Godfrey hastigt. — Det var bra att du inte gjorde det. Men hvad i all världen kom deb åt dig, efter du bar dig så där vanvettigt åt? </note>
    <note xml_id="i-K899Qnne1HDeEeXbWhfe4q">— 337 — </note>
    <note xml_id="i-Ah9VonFJQutebiUHYG3D4p">— Nåväl, jag liar samma slags aning att det var Tremaine. — Men vi ha inga bevis mot honom heller, inte en tillstymmelse till verkliga, direkta, öfvertygande bevis. — Kanske inte, medgaf han, men vi skola få — mer än nog för att döma honom — Döma honom för hvad ? — För två mord och en stöld. — Du tror då att han är inblandad i Edgemere saken'? — Jag är säker på det. — Men det finns ju inte en tillstymmelse till bevis mot honom, protesterade jag igen, upprepande min förra invändning. Godfrev lät sig verkligen föras för långt i sina förutfattade meningar. — Synbarligen inte, erkände han villigt. — Nå, men då — — Nu äro vi i land, afbröt han. — Vi kunna resonera om det där på tåget. Vi lämnade båten och skyndade genom stationen. Tåget väntade blott på afgå ngssignalen för att gå, och just som vi stigit på, satte det sig i gäng. Det var icke många resande med, ty om morgnarna fara de flesta till staden, icke från don; och vi hade icke svårt att få en </note>
    <note xml_id="i-ActfHGwYhzQymFrUasMCpx">NflWYORK-MYSTERIEB, II. </note>
    <note xml_id="i-9G1AH2BmhPDnR3hNmiGBCY">ga minderåriga flickor och det under de svenska färgernas tecken — låt vara barbariskt nyan seradef Nu är emellertid, tack vare alla påtryckningar, de "blå dunsternas" garde upplöst, om man vågar tro V. L: s uppgift. Det är djärft; skall man viga det? </note>
    <note xml_id="i-DpHNP3huSW5MJ31C6KbxoB">Norrköpings koloniallrädgdrdsfråga har nu avancerat så långt att en förening bildats för densammas realiserande. Interimsstyrelse har utsetts, -som det åligger att föra frågan vidare framåt. </note>
    <note xml_id="i-Rj1oqdYSofiN6ThMPWLi4z">Exempel att följa. l'ä initiativ af föreståndaren för Nässjö föreläsningsförening voro ombud' för närliggande orters foreläsningsföreningar kallade till sammanträde i Nässjö aist-lidne söndag, hvarvid ombuden enades om att 8 föreningar skola från och med 1906 samarbeta med hvarandra. Desea föreningar ekola kalla gemenfiamma föreläsare i öfverensstämnielse med beslut som fattas på årsmötena. För vmjso äro dylika saininanislutningar af stor betydelse för folkupplysningens sak. </note>
    <note xml_id="i-XyPGCsUp6V6G8jfXDBASnT">\orsk gäfca till svensk kyi /ur. En välkommen gåfva har Bogens församling fått mottaga af norska bolaget Lier och Vårald. ägarne till Mitandersfors inom samma församling. Chefen för nämnda bolag har, omtalar Arv.-T., förklarat sig vilja bekosta inkipet af en värmeugn till Bogens kyrka. Hädanefter kan äf/en Bogens kyrka, tack vare denna gåfva, bjuda sina besökare en uppvärmd gudstjänstlokal. En fHreni»,qavuus st ml par préiärence är Lysekil. Där finnas icke mindre än 41 föreningai, hvilket torde vara rekordet i en »tad med 3,500 invånare. / tkiirdemiden. Skörden i Jämtland torde nu vara afslutad för i år ooh häesjor och skylar vä! under tak, men en hemmansägare i* Marieby har, berättar J. P., ännu en hel del af sitt hö oslaget, kornet står och väntar påekördarens lie och potatisen ligger i den frusna jorden och drömmer om mönsterjordbruk ooh praktisk bushållning. Böhmiska rapphöns lill Usleryiitland, Den för jaktvård mycket nitälskande brukikgaren Axel Ekelund å Ysunda har i da}\r.ie frå.i Böhmen fått sig tillsänd 10 par rapphöns, hrilka skola utplanteras för rapphöaisUnnnens förstärkande. Vid Ysunda finnes anderi ooh har,'i/d »amt fasaneri. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708402/bib13991099_19051116_0_12782B_0002.jp2/_view" xml_id="i-TGTkfW9UxBdF2mYYqNeU9N"/>
    <note xml_id="i-TgtVVEKTseMtZFG8e8LdF6">DAGENS NYHETER Torsdagen den 16 November 1905. </note>
    <note xml_id="i-Ra2fxmpCwkH8uEUbPNFnti">OKS,! Förstklassigt och välbelftget Hus å Söder ®ed låga hyror försäljes fördelaktigt. Mellankånder undanbedjas. Svar till "A. F.",", Söder- audmstorg, Södra Tidningskontoret.Hörnhus å österm. med södersol, 6 r. 1,300, I r. 1,150, 3 r. 550. Erf. 66,000. Tel. 183 57. Fint Hus invid Maria kyrka. Låga hyror. Brf. 20,000 kr. Tel. 183 57. </note>
    <note xml_id="i-KSuwCUhmFB9Sf55HTwgfgh">Förstklassiga Hus å Östermalm med billiga län, fr. 500,000 till 1,200,000. säljas nu gwnast. O. F. Westerberg, Mitlinskillnadsgataii 3(&amp;gt;.14</note>
    <note xml_id="i-4hJtRzbjWG8euBdU1cdtLK">Hus, nära Vasnparken, väl inrcdt, bra 14n, moderata hyror. Å behöfl. 25,000 f&amp;s 19^ netto. 19 B Malaiskillnadag. B. 72 81. A. 7 88- Landén. </note>
    <note xml_id="i-8z7L9f82i26rTgMUFanmRd">SRogsegendonty </note>
    <note xml_id="i-URL2BU4Mk5y2JqEkzAEnJW">gg&amp;gt;50 tid åker, 450 tid skogsmark, bra bebyggd, / tim. järnvägsresa från Stockholm. Pris 200,000 kr. Erfordras minst 100,000 kr. kontant. G</note>
    <note xml_id="i-UPNQYfKtdsDodF9sEdko3R">AXUT /*. WKSTBKRG, 3 Norrlandsgatan. </note>
    <note xml_id="i-DgoQZzYA1UdbcnnKRCdvrc">Å Djursholm, </note>
    <note xml_id="i-uwQqdoKNnvM33JHi9YZ2w">jmed b/ista lage. (-tenvilla, innell. butik, 7 rmc, kök. hallar, badrum m. m. Vidare genom Th. Tjftciers Byråt Brunkebergstorg 18. </note>
    <note xml_id="i-MzgEyTCWVhksBHHdogSsua">Villor. </note>
    <note xml_id="i-XPKsUf4Yfxsnyob8zwDeW3">2 st. vinterbonade Villor vid Mälaren till salu. '■'&amp;lt;Jare'&amp;lt;Jare Väslmannagatan 54, 1 tr., kl. 1—3 e. ni. E. Karlson. Finfin större Villa å Djursholm, kan äfven bytas mot hus. Skandia Faetighetsbyrå, Birger Jarlsg. 9, V4 tr., Paseagen. Allm. Tel. 213 78, ål. 11-2. Tnmt vid Kailbergsviigen på billiga betalningsI li lil I villkor. Rikstelefon 80&amp;gt;i4. Allm. 167 98. • i närheten at Birger JarlsgaI AV11 ■ tan billiga betalningsvill1 f/llS Ij kor oell stor flyttning. * Riks S9 34- Allni. 167 93. Större Itöriitonit med bra läge. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Tvä fina Byggnadstomter </note>
    <note xml_id="i-8s3aGkmrLZ79UBs6TAVtSB">vid Handtverk»regat«n ocli kyrkan, ined löderfasad och berggrund, säljas nu ;enust pä fördelaktiga betalningsvillkor. Svar till »Ägaren själf», CigarrAffären 83 Linnégatan. </note>
    <note xml_id="i-54wCGkp2FyQTwnRLvDtvKm">Hörntomt. </note>
    <note xml_id="i-XwEWdMkdxkSyx88WJJhXVZ">Vid Sundbybergs norra »tation en Hörntomt k 32,000 kv.-ft&amp;gt;t, som kan styckas i 3 tomter. Svar till "W. B.",", Daggens Nyheter» Hirfvudk. </note>
    <note xml_id="i-6gGd3AwCuG5ApvAP2JuxiT">Välbelägen Byggnadstomt å Kungsholmen, Öf140</note>
    <note xml_id="i-rds5eQauex7KAY1XWq1cd">gnära invid Fleminggatan. Öfver 140 fots fasad. Äldre hus å tomten förräntar hela köpeskillingen. Vidare å Inteckningsbolagets Egendomsagentur, 20</note>
    <note xml_id="i-JK3yvYuCVdwVxxbvbjBwgh">j Freds gatan 18—20. </note>
    <note xml_id="i-Xd9MhQrjGA5XU4cEdZo549">65,000 kv.-fot Tomt dföf</note>
    <note xml_id="i-A41remTi3i3iQ45k4Mbqdz">,intill Stockholm, vid vatten, passande för fabriksanläggning, säljes fördelaktigt. Vidare af Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-H8JDN23k57dtpFoy2DceaD">Stegesund och Skarpöby kSåldt&amp;Tl k8åld28Tl</note>
    <note xml_id="i-QjpbtM4FqwJ4AERhH6PVrD">Stegesund py tomters kontor, Smålandag. t&amp;. Tel 112i Villatomter» kontor, 8måland«c. 28. Tel. 11270 </note>
    <note xml_id="i-M9qGCU9KeNYTCQWugao7Vx">Stor Villatomt </note>
    <note xml_id="i-HN4E6nzNBApFTEpvayyUMa">fltrandtonit) vid det natursk. Baggensstäki-t med fitrdiglagd giund och ritningar till villa. Tennispion. Utm. koinmunik. Sftlje» till följd af sjukdom nu genast. Vidare ho» ägaren, K. Ionsson, Götgatan 18, I, kl. 12—8</note>
    <note xml_id="i-82N6gepabLqhTpFpDw44CU">Till salu. </note>
    <note xml_id="i-YRvatRAfMh4b43yFi3ovcZ">En i ging varande Fabrik säljes billigt. Er forderligt kapital 60,000 kronor. Svar till "S. P.",", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RahH5jWrRcKPDwTHDTed6S">Prima Iskällar-Lax 1: 60 kg., hel sida, mindre bitar 1: 80, nyvärpta Agg, extra fin Potatis, ny Islands-Sill, Kabeljo, prima Mejerismör 2: 8"&amp;gt; kg. hos öRiddt61</note>
    <note xml_id="i-SnSmfSYhGMZgbE6tKpMQU5">8&amp;gt; gCarl Nordström, Riddaregatan 61. </note>
    <note xml_id="i-Pnhvi8nBX1Kzp6rwQ3K2so">Tidningsmakulatur </note>
    <note xml_id="i-LpXJmdXyZTjpfQH2Qbjzoe">till salu. Allm. tel. 72 12. </note>
    <note xml_id="i-FefEdXCVjP6ccQMm9Y8UUk">Skrit ses askin, </note>
    <note xml_id="i-NS4pMjXVZseDQzticrRHgP">ny, säljes billigt. Fågelhandeln Gamla Kungsholmsbrogatan 26. </note>
    <note xml_id="i-BnKfako485nKXoSxizh7wp">Till salu finnas </note>
    <note xml_id="i-BY4VFvuVsEpkQFuAV3FbJJ">följande inventarier till billiga priser: en Amer. Svarf, 8", en Amer. Revolversvarf, en Fotogenmotor, lO H. P., Cailsviks. med kylfat &amp; rörledningar, en Gjutugn, 5 st. Gjutskänkar, 8 par Dörrar till lackéruynar med dörrinfattningar, en Dragkärra, två Kälkar, en Slriuskamin, tre Kaminer m. m. Div. Bänkar. Underrättelse å. kontoret, Skand. Järnsängsfabriken, Pilgatan 3, t. v., kl. 9—5 e- m. Allm. Tei. 5212. 28 eff. hkrs liggande Munktells Ångmaskin med därtill hörande panna af Bolinders tillverkning säljes billigt på grund af större krafbehof. Stockholm den 16 Nov. 1905. KNUT KNUTSON. Rikstel. 28 03, Allm. Tel. 126 61. </note>
    <note xml_id="i-LvT6y8MM5DAGKeE3UeV9sb">Kassaskåp, </note>
    <note xml_id="i-LgWq62isvRRvb7oJTg2rjH">n&amp;stnn nytt (Backmans) säljes billigt. Skeppsbron 6, Ångbåtskontoret, 1 tr.Billigaste och framfor allt </note>
    <note xml_id="i-NnL67Rm4dhD1JtqePAuMR5">bästa kamin är </note>
    <note xml_id="i-NKNtDDCNjE8aQeMzvd2L73">Plklnn </note>
    <note xml_id="i-4USXSeMFg9pLVWhzXis5BS">för hvarje slags bränsle, helt murad, lättskött, os- och dammfri. Behaglig, reglerbar värme. </note>
    <note xml_id="i-CBwRLRhDuDHMgqBneth4cf">Bästa ersättning för kakelugnar! </note>
    <note xml_id="i-SW94GsRzqu4CRGA76AwyPd">Enkla såväl som eleganta emalj- och kakelklädda ugnar af mänga storlekar. Begär illustr. prislista med intyg öfver Viking före köp al kauiiu! Ctställniiiff och förstiljning hos </note>
    <note xml_id="i-79NBKZdCzaud8BTbvnTaS8">Carl Ström, </note>
    <note xml_id="i-BjJeCWWF7x9fjxgLbkpQ4S">Vasagatan 4, Stockholm. En bättre Hamin (Sirius) för halfva värdet. Sturegatan 26, Portv. Glinimerkumiii af mellanstorlek billigt. Kammakaregatan 41, III, v., från 10 till 3. En något begagnad Kamin säljes för halfva värdet. Kaptensgatan 14, n. b., t. v. För hrr Konditorer! En Mandelkross säljes billigt. Badstugatan 9, Norr. Håkanson. </note>
    <note xml_id="i-FDHEYMtpMSuXkG4VMN98EF">hm Contra, </note>
    <note xml_id="i-3PxGa81Y5X9rLpw7hjVumW">Bjälkar och andra trävaror till salu. Lund qvist &amp; Huddén. Allm. Tel. 156 31, Riks- 60 51. </note>
    <note xml_id="i-Pa3SZUbWhhuGmGc1ssiFhY">Aktiebolaget Stockholms Kolimport. </note>
    <note xml_id="i-5o41w8aZy5a3eXR17mhu6J">Antracitkol, Engelsk Koks, Hushållskol, 4M1 Marie-Briketter, Smideskol. Skeppsbron Rikstelefon 10 77. Allm. Tel. 27 32. Salsniöbler af ek samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnad8gatan 48 A. John Laurent. </note>
    <note xml_id="i-YL8JKqrqehudR2WQZh2XkY">Välkändt Pensionat </note>
    <note xml_id="i-B8ZZsQTjkqDgNaeFiuh2ri">&amp; Östermalm, 9 årigt, om 9 rum, 2 kiik, 2 jungfrukammare, nära spårväg och torg, till »alu. Vid. ho* Dan. Julinder, Klara Norra Kyrkogata 12, kl. 11-3. Alhn. Tel. 72 75, Rikstel. 27 66- </note>
    <note xml_id="i-VeNPAm3rJQs93hsRNwbGC1">Större Handelsaffär å landet. </note>
    <note xml_id="i-NK14Q7RKAstHgzY96cm9YL">Firman Bedin Sc Janssons sedan gammalt pri ma Handelsaffär vid örsundsbro, med innelig gande lager för inemot 40,000 kronor, är med anledning af konkurs att genast öfvertaga. Affären, särdeles centralt och gynnsamt belägen - * -vvoi/Duanni WVIA ua Aiuuaii iauu-2'&amp;lt;&amp;gt;(t •tälle, omsätter ärligen för cirka 100,000 kr. Spekulant torde för närmare upplysningar vända sig till antingen Upsala Advokatbyrå, Uppsala, Rådman A. Lundblad, Enköping, eller Länsman J. H. Falk, örsundsbro. </note>
    <note xml_id="i-D8Hqvn7dJXJJdgy7QXt9UW">Halda Fickur </note>
    <note xml_id="i-UqPzCBSTrfNec8PQmzjcdm">i gnid och ailtver äro goda och pålitliga. Lämpligaste presenter. Belönade med 8 guldmedaljer. Begär prislistor från urmakaren eller lialdn Fickurfabrik, Svängsta. </note>
    <note xml_id="i-AjUfyjXL9omW3rbsDisXiK">Stor Slutrealisation </note>
    <note xml_id="i-SGXkdBxKrxmTnwfjcz22sk">af </note>
    <note xml_id="i-KZnBxShv8ux2RdKa6RZ5to">Pälsvaror. </note>
    <note xml_id="i-R5FB59HY9r25dtyYJDqM89">Vår filial Hamngatan 13 indiages inom kort. P&amp; grund däraf slntrealisera vi under närmaste veckorna liela vårt därvarande välsorterade </note>
    <note xml_id="i-McXU4JFuFemWaqUN89BPA1">JPälsvsirulager </note>
    <note xml_id="i-VkzycwEZQwPrnvyq38w23n">ttii </note>
    <note xml_id="i-HCwa7qDkBZnrnnYywhNzZ8">betydligt nedsatta priser. Obs.! Enastående tillfälle! Obs.! </note>
    <note xml_id="i-K2re7eZHB3gdtuWLXuntkP">JD. 'JoxsseWs Söt\et &amp;C#.o </note>
    <note xml_id="i-Dp2H65JbUtyBUo65hfuyEF">13 Hamngatan ISf. </note>
    <note xml_id="i-37UKDDGeWDZJGfyCUKvemd">Pär 1 vatt en! </note>
    <note xml_id="i-6iE3b6vhx1GZMT37pXPro5">Världens förnämsta skönhetamedel Pärlan. Finnoe endast i Party" magasinet Greftureg. 5. </note>
    <note xml_id="i-DdyAhquj5gqJLFM145tWSV">Alla röka Pico! Nutidens bästa cigarrett! OBS.! IS st. 25 öre! Firas i Jmrje wlgterci ciiarralr! </note>
    <note xml_id="i-HJrUyUrD6WccFsg8Wjp6k5">Ett parti </note>
    <note xml_id="i-8rYBHifE4yPoJNfQcrkQ8t">iiaAmurelt-oiorgmästareBäron </note>
    <note xml_id="i-6CqpHR13mty2vpyAakWmxz">utfdrsäljas denna vecka å 90 öre pr kg. hos Georg Wistedt, Greftureg. 24 C. </note>
    <note xml_id="i-QodFMCPtz5SS6JoSFua652">Ännu liar ingen </note>
    <note xml_id="i-PFPnnRts9Wh5rkVLCnoPzu">sålt bättre ft äilkljkw till det enormt och enklare ^ l&amp;^a priset. Nya Spegelskänkar fr. 30 kr-, Byfféex, ek och valnöt, fr. 90—200 kr., Matbord, runda och fyrkantiga, ek och valnöt, med och utan kryss, fr. 12—80 kr., Spel-, Divans-, Fönster-, Salongsoch Köksbord fr. 3 kr., nya, eleganta Paneldivaner, 1—2-mans, fr. 100—130 kr., Utdragssoffor, Divaner 15—60 kr., Schäslonger 18 kr., Lavoarer, Kommoder 4—75 kr., med och utan marmor, Imperialsängar, 3-skotts, 25—ICO kr., Stolar, alla slag, fr. 2 kr., Skrifbord, 1, 2, 3, 5 lådor samt med hurtsar, fr. 10—100 kr., eleganta Bok- och Linneskåp fr. 43—100 kr.; Speglar 1: 25—90 kr.. Möbeltyger m. m. St. äaastugatan 1», Morr. För att underlätta köp kunna begagnade möbler och eilfversaker tagas i byte. </note>
    <note xml_id="i-H8CqSmsKGdjxsrfTE4hxhv">]*rima Hästar. </note>
    <note xml_id="i-AvaneH1nhj3dW2KVWaUCAx">Ett större antal Rid, Vagns-, Åkhästar nu un lända direkt från Skåne samt ett större ajtal första klass Arbetshästar, billiga LandtbruKshästar till salu. Handelsstallet, Beridarebaasgatan 19, Rikst. 45 U, Allm. Tel. 56 25. NNILSSON</note>
    <note xml_id="i-Ybu8oB4mydpM69UwhT4ksi">N. P. NILSSON. </note>
    <note xml_id="i-SCs9PxKPhwHE6Q9rBUdESA">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-HEgqXnLk73CP2n1PrW2JEi">Godt, beg. Pinniuo </note>
    <note xml_id="i-GwuGZV332AFTWBpmrzmRnS">köpes kontant. Svar till "Resande S. C.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RfsbekLzJc1EfsjShhtkkR">Äldre lins köpes. </note>
    <note xml_id="i-MKUzh9jaBtJ9qMXPK5avHb">Svar till "Spekulanten själf", Tidningskonto ret Kommendörsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-AQYocVTLNKfYrKEf7fpUem">Hytt, solidt Hus, </note>
    <note xml_id="i-N8iCkJVKKDoPRntfyHkwMd">till 2- å 300,000 kT., med bra läge, köpes direkt af ägaren. 75,000 kr. kontant. Svar till "K. E. Genast", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9DS8miokynqeK95KjXzZfV">Byggmästare. </note>
    <note xml_id="i-YGs7qtedsF7rtyM44tS9cG">Solidt och välbeläget Hus köpes utan mel lanhand, om fullständig uppgift med hyresfÖT teckning insändes till "Kontant 50,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. »nci Östermalm, medelstort, solidt önSSmlHI skas köpa, 20- å 40 tusen disponeras. Kvar, från äg»ren, motses till »Direkt köp», Dagens Nyheter, (lustaf Adolfs torg. Bä., kj rentabolt, nytt eller gammalt, 20- å SO tusen fins. R. 72 81- A. 7 88- </note>
    <note xml_id="i-HGSazGoDGWrCVp9m81agUv">En Landtegendom ti</note>
    <note xml_id="i-UkSqyYHKMUXd28HNTYY1S">vid sjö, hälst Saltsjön, högst en timmes färd från Stockholm, med större mariRärdsbyggnad, köpes genast och betalas hontant. Svar till »Egendom», Södra Tidningskontor ret. Södermalmstorg 7.</note>
    <note xml_id="i-PRAhQRHiV9NfFVUTRH1NjK">Större L&amp;gt;aiidtegendom </note>
    <note xml_id="i-Dqbrxet7zEhnMUfvmjAeQv">med skog köpes, om ett större, mycket välbeläget hus tages i likvid. Svar från ägaren ejätf till "C:a femhundratusen", Dagens Nybeter, Gustaf Adolfs torg. Aflagda Herr- och Damkläder samt Möbler och Linne köpas kontant. Telefon 201 26. </note>
    <note xml_id="i-8ZZ8tn7k9AQHEFdEG9V78M">Potatis </note>
    <note xml_id="i-G1sXhZGTbjbyepcrPRVCJ1">uppköpes. Riks. 6902. </note>
    <note xml_id="i-AAwmqcAqWrFNGukhxyw6AB">Hegagnad men fullgod Å</note>
    <note xml_id="i-C9xNwif2ftT4Ycj1ZraxSW">gggHögtrycks-Ångmaskin å</note>
    <note xml_id="i-WQR8nEXtGq7cSAUaXWzwg3">yom 225 å 250 ind. hkr., ired tillhörande ångpanna önskaB köpa. Svar med nödiga uppgif ter och lägsta pris till C. J. Wennbergs Gjuteri och Mek. Verkstad, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-JhbFT3VYQWZXUkrNxCtG2T">flstundas köpa </note>
    <note xml_id="i-GQHhNpUs3bC9xo7BwJWAhr">en begagnad, men i lullgodt skick varande Lokomobii om oirka 30 efiektiva hästkrafter. </note>
    <note xml_id="i-KqoBfziuziyr7bz7VxpLo6">Sollefteå Bruks kontor. </note>
    <note xml_id="i-LPXU41927884Zz8yzFHVtg">50 ä 75 </note>
    <note xml_id="i-UtnvQHZyC6CdxnUvjMMEZ4">begagnade, men i godt skick varande 100 rums Buteljkorgar. Svar jämte uppgift om pris och korgarnas längd-mellan stolparna sändes till Tidningskontoret Kungsgatan 14, under adress "Buteljkorgar". </note>
    <note xml_id="i-3KoKT4zC3HkS9qQwm1iYrV">Köpes </note>
    <note xml_id="i-UY9Tc3zAjVHhwfwhgF3xCV">välbehållen Salsmöbel af ek, 10 Stolar, 1 Matbord, 2 Fönster, 1 Serverings, 1 Spelbord, 1 Paneldivan. Lägsta pris ooh beskrifning till "Salsmöbel", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4HGkdWH7QkmvP159vxZZMP">Ett begagnadt, större </note>
    <note xml_id="i-DuLNRdCpNJ1P5YT8WdVEkn">2-mans Skrifbord, kontoTS-, med eller utan stolar, önskas köpa. Svar, med prisuppgift, till "Skrifbord", under adress S. GHimselius' Annonsbyrå, Stockholm. Ett begagnadt Skrifbord med 2 lådor önskas köpa. Allm. Tel. 13144. </note>
    <note xml_id="i-VuqYwtAsKZ6MpHqvVsDNxa">En störs e Sladläll </note>
    <note xml_id="i-G1yWB2drBrpuiFCX6ooqiK">i godt skick önskae köpa. Prisuppgift till Rikstelefon 80 83. </note>
    <note xml_id="i-UmVw3T9yZWkD8tZtTro8Zj">En lätt Enbettsflakvagn </note>
    <note xml_id="i-Xjz4veRWAGHv5TNuDTubXX">önskas köpa. Vidare pr tel.s Allm. 21 10, Rik» 12 88. </note>
    <note xml_id="i-VvKxUeATVakm3wKUkkF3i3">Divaner från 35 kr., </note>
    <note xml_id="i-Jy18d8KMVwh7Ly2Ykb3NPp">Liggstolar, Spegelskänkar 45 kr., ToalettbyråaT, Byråar ined 4 ä 5 lådlor från 24 kr., Lavoarer af valnöt 15 kr., Munkstolar af ek 9 kr., bättre Herrskrifbord a.f ek m. m. till de allra billigaste priser. Beri dare bane gatan 23 A. AHWENTZELL </note>
    <note xml_id="i-EoHED4TCESB83zs5Ztd2s8">A. H. WENTZELL </note>
    <note xml_id="i-XjgE2azSDGrVDsFhLDBGk4">En lielklädil Skiiiitsvf!» med t&amp;llgnltnr, </note>
    <note xml_id="i-B7WVgWNZkwp8k7iQLAHvc">passande för kontor eller herrum m, ni. är till salu. Lutternsgatan 2, Affären. </note>
    <note xml_id="i-BmDyFNKWLTZVzdfxTfRTqd">JärnsätiKor h Säkl</note>
    <note xml_id="i-3kYL9hpLvkqVqgMTCuvrnU">Koch Sängkläder, </note>
    <note xml_id="i-XkQ7drqn414dZ56aYNaSQc">största urval, pr kontant eller pi förmånliga betnliiifiKnvillkor. Iiof Brikteiiie Ljtniffgren, H— &amp;lt;G F.-A.-Iiolaff, 18 Klara Södra Kyrkogata 18. En modern Ekbyffé, mekaniskt rundt Matbord af ek med mellanskifvor, en Sängkammarmöbel af hvitt och guld, bestående af spegelskåp, dokumentbyrå, lavoar, toalettbord, nattduksbord, 4 stolar, en Trymå af päro^rä, en Paneldivan, Divan och andra Soffor, Gardiner, Portiärer, Lamj&amp;gt;etter, diverse Prydnadssaker, antikt Allmo-eskåp, klädda Stolar, skinn, Sängkläder, Gångmattor. Holländaregatan 6, 1 tr., t. v. på gården. En antik Sekretär med inläggning 65 kr., hvita Karmstolar, större, elektriska Kronor, som kostat 200, säljas för 80 kr., Klaffbord af mahogny, diverse Mahognysaker. 31 Jakobsbergsgatan, Wengetins Affär. It/ittre rnmans Direk¬ tionsbord, Kontors-skåp, -skrifbord. -skrank, -soffa, o. ■stolar, iuUarks Kopuprest m. m. JRefferhiffSffataii. 76", 6«(. »ärm, porten </note>
    <note xml_id="i-V8ayctJd8u9AouLgX9gJ2z">Mek. Matbord </note>
    <note xml_id="i-VcvhjptfgYwAqpKXQJ4Jz6">g, Snickareverkstaden. </note>
    <note xml_id="i-P2pd8r8GqDnBMu2rzdndYM">Winchester-Repelergevär, </note>
    <note xml_id="i-F1WcTrA4ruw1Xh156H4gGr">kal. 32 (F&amp;gelstudteare-), obetydligt begagnad, med diopter ooh läderfodral, säljes af en händelse för 50 kr. Allm. Tel. 6. 1066 kl. '/43—'/44. Skrifbordsstol, antik, är till salu. Ej för återförsäljare. Drottninggatan 60, 1 tr., ö. g. I lirist |iå utrymme snljns 2 Tryoitier, Spegelalltireii Orottiiiugnntun 84.</note>
    <note xml_id="i-AMNk6mp6EapEhY2vh1fL9h">Hushållsaktiga Fruar! </note>
    <note xml_id="i-Jc81EC3MVDrcKvCjd1vXHL">Aktlebol. Ivlng;ons </note>
    <note xml_id="i-MiiQcdAMdUgpK6ssFxsQ7V">Sylt och Saft </note>
    <note xml_id="i-TVeCpwVMkcx8nXqYdC7TLT">är biist och billigust. Finnes i hvarje speceriburik. </note>
    <note xml_id="i-43E4mH3pjTAX6Htm5DK3sC">Antik </note>
    <note xml_id="i-9JdLQUmwHSz8DHNPGPCyHe">Väggklocka hög. En brons. ni. m. Krukmakaregatan 18, 3 tr. Lundin. Vric+aill/rnnQ stor&amp;lt; elegant, för 30 ljus, l\I I o la 11 M u lid, clektr. i iUS mledt. Billigt. AuktioiiHaffSran, 43 Mwstcisginuelsgatan 43- Stor, präktig Hänglampa bortslumpas. Götgatan 18, 1 tr. Jonsson. Kl. 12—3. Lämplig lysningspresent. 4 dussin äkta Matsilfver, vacker modell. Sturegatan 17, ö. g., 1 tr., t. v.</note>
    <note xml_id="i-w5TsB5YDLrW4SAUCCRWmd">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-PSmZyJu4Krd9yhRzCtLBYF">A.ft»x&amp;gt;*Jokal </note>
    <note xml_id="i-MbejRTnH9sG4kXDdL6NMVN">med centralt lage, äfven passande till tinaro veikstail, bestående af butik, kontorsrum, magasin, att hyra nu genast. Vidare genom TA. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-4Vo69LSyGyoJ46MYbdRBhm">Staden inom broarna. Mindre, hvalfd Källare vid Skeppsbron. Vid.ire genom Tli. Tjäders Hjrii, Biunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-5XN92F7VMErSR7bPxBXnSY">vid Skeppsbron. </note>
    <note xml_id="i-RF9yrxy8wDGWGnuuMxhd5Q">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-62XPS8P8x2rGkLxqip3gnY">9 Biblioteksgatan 9. bklih</note>
    <note xml_id="i-7sibcskDTaMaKP6Ju1KrQY">g9 Rum och kith, med nutidens bekvämlighe ter. Visas af Portvakten kl. 12—2 amionsda^en Passande tor läkare. </note>
    <note xml_id="i-D8wg4gzGuRN25FWyetijYn">t—O Rum med kök, </note>
    <note xml_id="i-TWMLABWStEpzCuBgLPgrTi">förrum, badrum, 2 tr. upp. Alla moderna be kvämligheter. Drottninggatan 77, Portvakten. 35 ti 3? Norrtuklsgntan. 5 Rum och kök, hyra l,C0O kr.; 6 Rum och kök, hyra 1,200 kr. Vidare underr. Allm. T. 119 96 och Rikst 9210. En Våning om 5 rum, kök, nut. bekv. Idungatan 5. Vid. 3 tr. Tel. 210 61. </note>
    <note xml_id="i-5wg5N8bawNr7d4ZCLxhsjE">Vid Drottninggatan en väl möblerad Dubblett med 2 fönster på h-varje rum åt gatan för en bättre herre eller riksdagsman. Tel. finnes. Ingång frän Gamla Kungsholmsbrogatan 11, 3 tr. Vackert, omöbleradt Rum uthyres. Döbelnsgatan 4, 2 tr., t. v. Resande, som vilja bo privat. Trefliga, billiga rum. Drottninggatan 30, 3 tr., ö. g. Ett snyggt möbleradt Rum för bättre herre från 1 December å Norrmalm. Svar till "L. P.",", Dagens Nybeter, Gustaf Adolfs torg. Centralt. Stort, vackert Rum, väl möbleradt, åt gatan, för bättre herre. Norrlandsgatan 31, 2 tr. upp. Miibl. ocll omöbl. Rum med eller utan inackord , i utländsk familj. Hamng. 38, 3 tr., h. Mfihl ljust, trefi. Rum för bättre herre. TillniOlil.y u&amp;ng till telef. I närheten at Tegnérunden och Drottningg. Teknolo^g. 3, 4 tr., t. v. För en bättre herre ett snyggt möbl. Rum. Observatoriigatan 18, 1 tr. G. A. B. </note>
    <note xml_id="i-5m3Qij9d67uMnJiz85ydDX">Möbl. Rum, </note>
    <note xml_id="i-U712syP4wAYNER4muGNg4B">stort, ljust, åt gatan. Hälsingegatan 10, Vt tr., till vänster. Ett trefligt, varmt Rum för herre. 11 Upplandsgatan, 2 tr. Tjulin. Ett möbl., bättre Rum, ingång från förstugan. Hälsingegatan 19, Vt tr., t. v. Hyran billig. Trofliflt större Rum att hyra nu genast I I C Illy l, med god inackordering. Drottninggatan 38, 4 tr. For Garn- och Väfnadshand» lare att beakta! Hörnbutiken 6 Observatoriigatan från 1 Oktober. Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Hansen, samnia butik. 113 Birger Jarls-gatan: 2 Butiker med ljusa lagerrum, äfven lämpliga för andra ändamål, en stor, ljus, cementerad Lokal, lämplig till nederlag, verkstad, bageri m. m. Tillfälle till elektrisk kraft. Underrättelse hos Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-H1A1sSLrNewLx7byT3fxyJ">2 Butiker </note>
    <note xml_id="i-HYEiXG7YGJ7torBWyoCc4B">uthyras antingen tillsammans eller hvar för sig i nr 30 Lästinakaregatan. Underrättelser hos Skräddare Linden. </note>
    <note xml_id="i-Q8r2DeGECn6nCu3PcFvFXv">Nr 19 Rensgatan. </note>
    <note xml_id="i-Pc66sxz5zQvsF1EMc2xTyv">gEn större Hörnbutik </note>
    <note xml_id="i-L1WKHMZLNUNQCCm32oSi81">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär. En Butik, med eller utan lagerrum. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-P2ZH7dRCTAhqZTrjeM4ooe">Större ISutik </note>
    <note xml_id="i-U28RmZ2RQYonPQeu1ia4y9">med stora lagerrum, Cirka 2,400 kv.-fots golfyta. Drottninggatan 77. Portvakten. En Lokal med ingång från gatan, ljus och rymlig, passande till butik eller verkstad. Idungatan 5. Allm. Tel. 72 21. 31 Walllnggatan 31. Ljus Lokal, 3,600 kv.-fot cementgoifyta, pass. för upplag eller fabrik. Vatten, gas, elektr. Portvakten visar. Kr lO Ileiisgatan. Kn stor, ljus och torr Källarclokal med cementgolf, vatten och aflopp, passande till nederlag, verkstad eller fabrik. Mindre Lagerrum, torra- ljusa, med cementgolf, passande till nederlag, magasin eller verkstad. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-5TQEQW8G7kDz7qnCAkmrbH">En större Snällare, </note>
    <note xml_id="i-Fy7SefMQ7FD8d2KmH87yFV">passande för nederlag af öl eller vin eller för vattenfabrik, kan efter hyresgästens önskan omändras till verkstad eller fabrik. Underrättelse uti J. A. Nyströms Symaskinsaffär, Regeringsgatan 60—62. </note>
    <note xml_id="i-STWzujJHrkHxcrhrkXxsTA">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-GtVhyVae7WG5LwVyDePbHK">9 Fredriksholsgatan 9, invid Oscarekyrkan: 3 Rum, mindre jungfrukam mare, förrum med toalett och vattenkl., vatten! </note>
    <note xml_id="i-CczhKjzrVBp8eJNYrQnUut">11 Itrännkyrkngutaii 3 Rum, kök samt tauibur. Visas kl. 8—11, efter tillsägelse hos Jonsson, nr 9 samma gata, 2 tp., t. v., på gården. För bättre herre finnes ett möbl. Rum d. 1 Dec. att hyra. Torkel Knutsonsg. 25, 1 tr., t. v. Stort Rum, passande Ull strykinrättning e. d. Underrättelse S:t Paulsgatan 11, 2 tr. Fal&amp;gt;rik$- ell. I^i«*erlokals cirka 22x6 m., fönster med järngaller, rymlig vind under plåttak, brandbotten, 3 eldstäder, gas och vatten, den 1 April 1906. Södermannagatan 11. </note>
    <note xml_id="i-8nTuWUXrSFBUA52hG8F8Hz">ASTUNDAS HYRA. En Lägenhet om 4 å 6 rum, </note>
    <note xml_id="i-Y47ct3ojKTrggcWMQ7LccW">i Stockholms grannskap. Svar, märkt "Tjänstemannahem",mannahem", under adreBs &amp;lt;S. Gumaelius' An nonsbyrå. I enkelt, trefligt hem önskar flicka hyra möbl. Rum eller dela med dylik, helst där piano .finnes. Svar till "Helst Vasastaden", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett möbl- Rum i närheten af Nybrog. 30, fr. 1 Dec., önska-s hyra. Svar till "Officer", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett litet, enkelt möbl., billigt Rum, med eller utan städning. Svar till "Kvinnlig Kontorist",torist", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ett stort, väl möbl. Rum med egen ingång, helst från förstuga, ön-skas hyra å Norrmalm. Svar till "A. L", Annonsk. Odengatan 63. </note>
    <note xml_id="i-61YuYh1PCVNXCmiS3WTj4v">Ung Man, reservofficersaspirant, söker anställning. nelst inom merkantila branschen. Studentbetyg och öfriga referenser finnas. Svar till "God framtid 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5Br3mTmWJyoWWYCNSHk78g">Ladugårdskarl, åökltFNtök</note>
    <note xml_id="i-DwUefCznNbEeAHp1Q8x1nh">g, 57 år, söker plats gen. Fru Nyströms kontor, BrännkyTkagatan 2 B. A. T. 30 28, Rik3t. 22 94. </note>
    <note xml_id="i-C29sCTzBbiJcG81Sy24HuS">Herrar Skofabrikörer! </note>
    <note xml_id="i-JwmhQkM3DPsJPXDbqsVQu1">En storväxt 19 års Yngling af aktningsvärd familj från landsortsstad, som äger 3-årig vanr såsom lagerbokhållare å större skofabrik samt är mäktig tyska språket, önskar anställning i Stockholm, där god framtid kan beräknas. Svar torde godhetsfullt lämnas under märke "Yngling", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RMtFqqT41ByAJrmM2SVa7w">Hyresvärdar! </note>
    <note xml_id="i-CEad1spYu4sSz1ypacp8CJ">En passande Lokal till speceriaffär önskas hyra nu genast eller tiill 1 Jan. Svar, med uppgift om läge och pris, till "Lokal å Norr", Dagens Nyhetens Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HJ7VgjvgxD6Jam898R2h7S">Till handskaffär </note>
    <note xml_id="i-NcsVPmM8QYZrjCbmv7Hkjz">lämplig Butik iinskas hyra af person med kapital. Läge helst I närheten af Norrmalmstorg. Närmare Stockholms Vthyrninasbyrå, 12 Kungsträdg&amp;rdsgutan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-EKYyQvdnzBPmmrU5F5nEur">Större Rum, </note>
    <note xml_id="i-3u4HYvckAPePD9LvsJXpKK">passande tillfinarereparationsverkstad och beläget i närheten af Norrmalmstorg önskas hyra. Svar till „Genast„, Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-13NZn9qCEFNFKt3mf1DEUT">Fabrikslokal. </note>
    <note xml_id="i-J43fZvi6QVvNMuJ62XC8tz">3 å 4 ljusa Rum på n. to., ej källare, med något gårdsutrymme, önekas hyra till våren. Lämplig lokal med moderat hyra tage b på flera år. Svar, med pris etc., till "Tekn. fabrik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DHx6qM2BPjJB787CU8unjM">En vinterbonad Bostad </note>
    <note xml_id="i-T4kRWmxrPwHK4Zskbcb148">om 4 rum ooh kök, nära vatten ooh med mindre trädgård, å Lidingön ell. dess närhet. Snart svar till "Resande", Mina Carlssons Privathotell. </note>
    <note xml_id="i-Bn4K6cYj3uLcfcwUBjFkmd">I Rra och Hk </note>
    <note xml_id="i-WPfcUrkLCjnyYC59EC2Si4">Birger Jarls-gatan 124. Rummen åt gatan, fri utsikt, alla bekvämligheter, invid spårväg. </note>
    <note xml_id="i-JZwKdUoJBV8neX9RTbeytT">Visas af Portvakten alla dagar. </note>
    <note xml_id="i-Urh4LjAGprnszrryEGVrM">Tör riksdagen. </note>
    <note xml_id="i-8b3j5HkUX8mcBUj9Git8uT">Elegant möbl. Dubblett, ev. tre rum, salong, herrum, sängkammare, toalettrum, elektr. ljus, hiss, telefon, i förstkl. hus vid Karlavägen, kan äfven uthyras P* tr Svar till "Ogeneradt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolts torg. Ett väl möbl. Rum för bättre herre eller dam. Linnégatan 79, M tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-W3UTdNf32Cafe31U2d8JMg">&amp;tort fSnm, </note>
    <note xml_id="i-5kZmGSURbgiQ6t8uJSUS2L">väl möbl., med eg&amp;lt;eii ingång, tyst läge, näTa Strandvägen, uthyres nu eller 1 Dec. Underr. Rikst. 4702, öeterm. 20 02. </note>
    <note xml_id="i-9DiDxYqN1VEnfHf6wxSZaT">För bättre herre </note>
    <note xml_id="i-K1Ps4wPYWemvWVurv9Ta8u">erbjndes möbleradt Rum nu. Telefon finnes. Nybrogatan 14 B, 2 tr., vänster. Ett väl möbleradt Rum för bättre herre å nedre Östermalm. Vattenledn. vid toaletten. Telefon Östermalm 3312. Ett stort, snyggt möbleradt Rum för bättre herre nu eller den 1 Dec. </note>
    <note xml_id="i-YYgixu9BM5STMTFoFvV9V2">Grefgatan 19, n. b., ö. g., h. </note>
    <note xml_id="i-FBMkDQ5Qe5tEmXSuFwRm9g">preparerad!, väl möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-A6CEf5C5WR1BTG1VHUCBcs">inom tambur, med rymlig garderob, för ensamt, bättre fruntimmer att hyra. Riddaregatan 9 A, 1 tr. upp, t. h., af Värden. Visas 9 f. m.—3 e. m. Rum eller Rum och kök för bättre person. Skepparegatan 46, ö. g., III, t. h. Ett stort, vnckert Iloriiriiin med egen ing., tel. etc. finnes att hyra, med eller utan inack., genast. Linnég. 34, VA tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-4YhPZv3xiDiyTa9yqv5gcU">2 anseende UU vesa. </note>
    <note xml_id="i-VDUKKQ3B3dN4K7AxAJcWzQ">4 UiipgnlagaUui, 'i tr. </note>
    <note xml_id="i-KKnYEQFRdKauN9pd7BkxLP">en vacker Våning, 4 rum och kök, passande för 2 familjer att dela. Hyran betald till 1 Januari. Mellan 11 och 2. 58 KarHjcigsvfsgen 58. Eleganta Lägenheter om 3—2—1 rum och kök samt Dubblett och Enkelrum med nutida bekvämligheter. Billig hyra. Tillträde nu eller 1 Januari 1906. Verkm. visar. 73 Rådmansgat. (Tegnérlunden), 3 Rum, kök, tamb. m. m. 4 tr. A. T. 105 30. Matvaruh. </note>
    <note xml_id="i-BPsntkzMP4wyoBSTSQ1RHH">3tvom «9en tam&amp;uv. f</note>
    <note xml_id="i-9TGJwY8cRK2uPbDZwXyYct">Tvenne omölilerade, soliga, varma Rum, fjrra fönster åt gatan, skilda ingångar till rummen, men dock sammanhängande. Alla bekvämligheter. Regeringsgatan 70, 1 tr. Visas 11—3. </note>
    <note xml_id="i-5HJUhzudFa3Umyuva66EXB">ii t en händelse </note>
    <note xml_id="i-EeqSidubVUDuSQz7Wjzw5G">finnes att hyra 2 Rum ocli kök, lavoar i sängk., isskåp i köket, gas, del i badrum m. m. Närmare Västmannag. 79. Fru Magnusson, 2 tr., ö. g. Upplnndsgatan 79. </note>
    <note xml_id="i-pnaWa4Fxsp8x9NHwEgEhU">2 Rum och kök, nyreparerade. </note>
    <note xml_id="i-F8EaF6JEh1yo26iBQsAWKv">fina Mm\m </note>
    <note xml_id="i-CkCgPJ8nhBudwYK1v8Kjsj">under halfva väldet. St. Badstngiit. 54, Norr, Pantförsi.ljn. </note>
    <note xml_id="i-EynSGjLvCoTMEAsYFekaAJ">Respäls med bäfverkrage och en Frack, pas sande för medelstor herre, säljas billigt. Skep pareg. 14, 2 tr., t. h. Visas mellan 10 och 3. Begagn. Vinterkappor, 2 par Salsgardinor Fjäderbolster, Långkuddar, hv. Damastdukar, st. Brickor, Tvättgryta, Bunke m. m. Linnégatan 19, 2 tr., t. h. En silkesvadderad, lång Kappa med ärmar, ny och lätt, en kort, åtsittande, för stor person. Sibyllegatan 28, 2 tr. Kl. 10—12. Respäls af sibiriskt lammskinn, nästan ny. Birger Jarlsgatan i3, II, t. v. I anseende till dödsfall säljas diverse Fruntimmerskläder, några nya Sidenblusar billigt. Banérgatan 17, n, b., t. h. Smyrnamatta, c:a 3x2 meter, Hvilstol, klädd med skinn, Etsningar, östermalmsg. 29, 2 tr., h </note>
    <note xml_id="i-4RqZLGKGbACkySVdUcSAq8">Prima Lingonsylt, </note>
    <note xml_id="i-Bz2FUnqKyaTi6bnVFQokKz">fchweiziska Vinfnhrikcns tillv., hos A\lid</note>
    <note xml_id="i-2YWHjtA7BvPvzbDK6w1GUj">, A. \MiltTssou, liondeciitan 2H. </note>
    <note xml_id="i-Mdd3EF7Ray5R674egkWAmL">till ytterst låga priser. Höijers Fruktaffär, 27 Birger Jarlsgatan 27. </note>
    <note xml_id="i-YA91ZGDU5ntPZbu1BR3XJZ">Allm. Tel. 10214. </note>
    <note xml_id="i-FpeK1zq59uSNa25J3BVSf4">Ägg. </note>
    <note xml_id="i-7weukA8DXqHoZLopfM6bDC">Matägg säljas för 1: 20 pr tjog. Löskokningsägrj t: 60 pr tjog. Äpplen 25 öre litern. Päron 40—50 öre litern uti Höns- ocli Asreftffiörén, ö Mäster-Samuelsgatan, inno pil gården, i. h. </note>
    <note xml_id="i-JHGgWT4ea7KNDWsJvqv8ks">Prima Laxrygg 2 kr. Prima Tajmeniax 1: 50 pr kg. Otto A Karlsons Viktualiehandel, </note>
    <note xml_id="i-BEEGu2eVrbc1sZ8ZxoUhHZ">Drottninggatan 9"i. Allm. Tel. 489» Riks4323. </note>
    <note xml_id="i-RwfevxTheRRmWLZ7KytsgU">[M sä mycket" GinW ÉiiyStisa </note>
    <note xml_id="i-7keGA6qKhyD61J2gvP7wtN">yyväxt. på. sandjord, finnes till salu hoe undertecknad och F. L. Nittzell, Sturegatan 46, Fru Nordström, ävederiborgsgatan 2, Fru Florén, Karl!&amp;gt;ergBv igen 60. Ribby &amp; Västerhaninge. Allm. Tel. 9. J. A. Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-NMzJMWBB2BDCgwP4TGMLJS">Droska. </note>
    <note xml_id="i-Sr5w5kCZK9aquKpMsMfbsD">Pris 65 kronor. Pant-Aktiebftnken Stora Bad stugatan 4, Norr. 9—2, 4—8. </note>
    <note xml_id="i-SDzGj2AcGNy3b3qW542t6o">Slädar, </note>
    <note xml_id="i-K5mGdnkJXsKANmSg6pMzD7">nya och beg., finnas till salu i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik, Beridarebansgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-YPbj28qx2cMACqzJXUmViz">Kappslädar </note>
    <note xml_id="i-LBBRUzcW9Px4TsxubzsEd9">finnas till salu i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik, Beridarebansgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-QxsxdQmY33KbaWRECPXBfF">§!ä$1ar9 </note>
    <note xml_id="i-9k72LzFdgi9zVaDiFsNJGa">nya och begagnade, Viktoriaslädar, Korgslädar, Kappslädar, äfven Varuslädar för hrr handlande till salu hos Joh. Palmgren, Sibyllegatan 17. </note>
    <note xml_id="i-Qh3iDvWLDva1MKiQwi9wLN">Städar </note>
    <note xml_id="i-SiDjMHktxKQf4B2cMvWMSL">finnas till salu hos Gustaf Nordberg, Drottninggatan 92. </note>
    <note xml_id="i-5uA1SikR29mMyWLFbAjRPP">S (Muck, </note>
    <note xml_id="i-9U9A5YzpWbiddioGQFPooL">passande för lättare körslor, mycket billigt. Handtverkaregatan 46. Allm. Tel. 39. </note>
    <note xml_id="i-6rEosZTG64BpacuToq9fen">Två stora, vackra, välmöbl. Rum åt gatan att hyra 1 Dec. Visas efter kl. 10 f. m. David Bagares gata 26 B, t. v. i p. </note>
    <note xml_id="i-5gNADWAZioAYnn8PZwugbZ">Omöbl. Dubblett </note>
    <note xml_id="i-6zpsFysPzAUn7q729bYuo1">m. alla bekv., eg. tamb., gas, vatten, beläg. vid park o. spårv., led. 1 Jan. Visas 1—5. 86 Odeng. </note>
    <note xml_id="i-5rB7uojH3c2i73yGJs6fab">ISntiker, </note>
    <note xml_id="i-FdVT3vG1agMgaRyWmYBH3p">större och mindre, med rum och lagerrum, källarelobal. Sibyllegatan 35. Anvisning å Bvggnadskontoret. </note>
    <note xml_id="i-Bm5x9kkPwL6jJF6L8ToHxn">Hulik nie&amp;lt;l 2 rum o. kök, </note>
    <note xml_id="i-5wyW3qmq6b7RN1aLTGE6wD">nära östermalmstorg, passande för handel eller handtverk. Sibyllegatan 15, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-PGXZrmm8J89Zm4XQ5TEgnX">Automobilstall </note>
    <note xml_id="i-NsWcZaofJcHXx3NuBoQJ3W">för mindre automobil. Brahegatan 30. Allm. Tel. 163 60. </note>
    <note xml_id="i-7pNTp3odgBzNf979kg9JTn">Kungsholmen, </note>
    <note xml_id="i-ArnrdZp4xD8R7uPbXkMWJG">( Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-3puAQsNcXesev9KxCDMvLa">I nyl^grgfda egendomen llergsg'atnn 7 (strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra nu genast. En Ilöruhutik samt en Ateljé med 1 rum Möbleradt, mattbelagdt, varmt Rum från den 15 Nov. Scheelegatan 20, 2 halftr. Telefon och badrum. Allm. T. Kungsh. 2 52. Vitt Kungsliolnistori: möbl., soligt, vackert Rum. Egen ingång. Underr. Allm. Tel. Kungsh. 940, eft. kl. 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5TFwMZRYbkQRca97P1ABxE">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-H7jyxVReaCNBoPEDq5mfjx">4 Rum, jungtruk., bok och toalettrum, elektr. ljus. 53 Hornsgatan. Visag af Verkmästaren. Tillträde 1 Dec. 3 ocli 4 Itum med kök att hyra genast eller 1 Jan. Urvädergränd 8, Söder. </note>
    <note xml_id="i-RGpBLFohw2Hq2tiMxHQNp8">Utbjudes Arrendera» </note>
    <note xml_id="i-4AS7RFF2nmtwUMqYfy31co">Fabrik, </note>
    <note xml_id="i-ASn5j2eV6J3qzs7Wy5dNyr">större, välbelägen, inom Göteborg, utarrende ras eller säljes på förmånliga villkor, Svar till "Fabrik 1905", Box. 42, Göteborg </note>
    <note xml_id="i-RN3ec918xdH29ELXRfV7sR">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-14ukccfodkngcdqL3xxNDH">Lärarinnor, Värdinnor,Sjuksköterskor, </note>
    <note xml_id="i-MGpwR4h6x1S5o7tS5Q6zCb">•Sällskaps, Hushålls, Barnfröknar anskaffas. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsga tan 27. Kl. 11—3. Riks 85 65, Allm. 11187. </note>
    <note xml_id="i-XyoaBuErVVFE5yLs1DpW2J">Bildad Finska </note>
    <note xml_id="i-P1d3cV4vXCmqxMPxE6ksma">af medelålder önskar maesörskeplats inom bildad familj, äfven villig att gå frun tillhanda. På lön fästes mindre afseende än på vänligt bemötande. Svar till Fru L. Hårdh, Helsingfors. MllClk hlldlfl Hicka at god familj ön«*»UJ&amp;gt;IK., UUbliy sk..r plats som Värdinna lli filj lli J</note>
    <note xml_id="i-QSLLHJnAPfPi6KW4KoeZPv">, y pellei i familj nu eller i Jan. Svnr till »Enkel», Södertiilge, p. r. </note>
    <note xml_id="i-CuvUBBsYvBBaN6dnAt4JKm">Imatlartn Skicklig Hushållerska med l:a Uiaiiajjll. rck. söker plats hos nnckarl. Kikstel. 72 81, Allm. Tel. 7 88. Yngre Norrländska, som på egen hand i flera år skött stora hushåll och har utmärkta betyg, söker plats hos familj, ungherre eller enkeman. Svar till "Resande", Hotell Horn, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Q4Wq6jAZC4H1XWuVpqsB6c">Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-6Jfyrt8SnS3P6a1fyMQrm7">skicklig att sköta hushåll, öuskaT plats i fin far milj. Svar till "W. G.",", Tidningsk. Storgatan 8. Skicklig Kokerska samt Ensamjungfru, väl kunnig, söka platser. </note>
    <note xml_id="i-T1s2MV4JDPqMJ6MbrB5QwK">Hötorget 6. Tel. 10106. </note>
    <note xml_id="i-K7vJ1czBkX4m5YU2rHGeUP">På, kontor </note>
    <note xml_id="i-P7Sw5gCBeKkyq4PgbinNgz">önskar Flicka plats, kontorsvana, bra handetil samt kunnig i maskinskrifning. Svar tacksamt till "Snarast 22", Dagens Nyheters Hufvudk. Ung Flicka med bra handstil, säker i räkning, söker plats i hvad bransch som helst (äfven tillfällig). Godt eätt, små anspråk. Svar till "Appliquée", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Som tillfällig hjälp i affär önskar Flicka med flerårig kontorsvana plats, kunnig i skrif ning och Täkning. Svar till "Jularbeite", Dagens Nybeter, Gustaf Adolfs torg. Yngre, bftttre Klicka söker plats i affär. 2 års affärsvana. Svar, märkt "E. S. Pålitlig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NHmygkFcFtk8nDiNZTjABZ">2 cigarraffär </note>
    <note xml_id="i-4UavUxKtuGx21HCiPE3moK">önskar 23-årig, fullt van Flicka plats, har bra betyg och goda rek. Svar till "23 år", Tidningakontoret Kurugsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-QL6kKyrKBTaHk2D3MRPXbM">Sköterska </note>
    <note xml_id="i-BhHXznsueBZWcQWs5VeQ2P">önskar plats att sköta sjuk herre ell. dam. Svar till "Van", Tidningskontoret Hornsgatan 64. Stockholms Tjänstebyrå, öppen 10—5, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr., föl väl rek. kvinnliga Tjänare. Proper, 21-årig Husa, skickl. i eerv., kunnig i sömnad, med 3-årigt betyg, utm. rek., Ensamjungfru, 25 ir, kunnig i god matl., med fleråriga betyg, samt 20-årig Landsflicka, väl rek., söka platser genom Fru Johansons Kontor, Bryggaregatan 3. Tel. 105 21. För större barn eller sömnad sökes pl. af (därvid van, snäll, i allo hederlig, enkel och anspråkslös, bättre Flicka genom Stockholms Tj.Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. 10—5. Rikstel. 90 74, Allm. 50 01. </note>
    <note xml_id="i-Ja8h5uQe8x8js3S7Az5iEH">PLATSSÖKANDE </note>
    <note xml_id="i-QDGuXuUQySoQi4G3F33rwM">Manliga. $tråkkapell, </note>
    <note xml_id="i-9AR3wGLpPhbm514AjXBCkg">5 man, söker engagement fr. 1 Jan. 1906. Svar, märkt "Solist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs tor Tillfälligtvis ledjg från 1 Januari Förstklass. </note>
    <note xml_id="i-XLeKsbEqNeZmaiNupPohZH">So BIst-O rkester, 1012 </note>
    <note xml_id="i-SLC37GvMAHustQkvYoCPAR">10-12 man. </note>
    <note xml_id="i-UdaJpHwdm2TW4KS2cWRmpr">1012 a. Oftcrtcr, märkta »Mignon», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FVdBa67Ccvfd7qe37m7Wu4">I:a Klarinettist (solist) </note>
    <note xml_id="i-UUkdwEhmiHyKRRny8dFW5h">från Kgl. Italienska Akademi S. Cecilia, söker plats till 1 Januari 1906. Svar, med offerter, till "Concertist", Dagens NyheteT, Gustaf Ad. torg. Skeppsbyggmästare-el. It^arterssiiagasptats Hökfs af person som innehar plats, men önskar ombyte på nyåret. Groda referenser finnas. Svar emotses taekgamt under adress "Skeppsbvearmästare" Gumadius' Annonsbyrå.' Malmö. </note>
    <note xml_id="i-Pw8YdSij6sHgK8qL9ULxTV">ISygg-nadsritare </note>
    <note xml_id="i-Tj8i5rYBiRvWC9M7uWUeAB">önskar plats. Genomgått Borås Tekniska Elementarskola. Svar, märkt "Byggnadsritare", torde insändas under adress Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-A7dE6rPUYCXoR1tnWk1E2w">Swede, 25, speaking german, want position by a good firm as traveller, boo&amp;keeper or something else. Answer wanted to "Hurry up", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-S5TPXt8d3jeQJdnmMvgzAM">Student </note>
    <note xml_id="i-CuecpcDFK1WENGdw43Rc94">med vackra betyg, nu tjänsteman i statens verk, önskar nåigra timmars arbete om dagen, antingen i hemmet, eller på kontor e. d. Svar emotses tacksamt till "Biförtjänst 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LW68dAWptg1skxxZMtAHkW">Ung; Han </note>
    <note xml_id="i-Udt74kFfF1wsT1cc4sJK2M">önekar sig någon extra syssla undeT »in lediga tid. Kan ställa säkerhet, om så önskas. Svar till "Nitiskt och redbart 'biträde", Dagens NyIieter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-E6t4t87WLfywttBMzw1Eg5">A juridisk byrå. </note>
    <note xml_id="i-9d1dYzyYhn3x5mJSCBQ8jS">jkronofogde- eller länsmanskontor söker en med dithörande expeditioner förtrogen ung Man genast plats. Svar till "Vacker ihandstil X. X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EWd9cYnKnhcP8pY96c7a92">Å ämbetsverk, bank </note>
    <note xml_id="i-GwMU9GXkGcQe5zn7c7j3X4">, elleT annan inrättning önskas anställning som elev. Svar till "St.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-7dN2AkcuypiEQXsERkzW4j">Ung; Man, </note>
    <note xml_id="i-GoUNAWowmSBpZgEfXtDQNt">exercisfri, ett 4rs affärsvana, något kunnig i bokföring, önskar plats på lager eller annan lämplig sysselsättning. Svar emotses tacksamt till "R. O.",", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. Herrar KvarnSgare! En Mjölnare, 35 år, nykter och fullt kompetent i såväl tull- som handelsmalning, önskar sig plats instundande vår eller ock nu genast att JTörestå mindre kvarn. Sökanden äger 20 års praktik i yrket, är äfven slöjdkunnig. Betyg finnes. Svar, märkt "Mjölnare", undeT adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-MRiNMDFrNGKioVMW5tYQ45">En SO års Flicka </note>
    <note xml_id="i-RV4n7cwC5TdAzM5XWpQiRR">från landet önskar plats i mindre familj. Svar till "T. L. 20 år", Dag. Nyh., Gustaf Ad. torg. En troende Flicka önskar plats såsom huBa eller barnjungfru i bättre familj. Svar till "Ellen 17 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Är det någon tom är i behof af en ensam Jungfru och en Husa ifrån landsortsstad! Goda betyg. Allm. 106 28, Riks 15 19. Tegnérg. 10, 1 tr. Två Enkor önska gå i hus och tvätta, äfven skurning. Svar till 81 B Drottninggatan, in på gården. Fju Brus. En Hustru önskar städning, goda rek finnas. Svar, märkt "B. B.",", Tidningsk. Majorsg. 8. </note>
    <note xml_id="i-QHhR5T9C2C3fob6pu7cC6B">JPå större </note>
    <note xml_id="i-K2aEX5toSNm5zkwa2wLoKw">Affärskontor </note>
    <note xml_id="i-4uEKF8zZHfg5TqzwBBWA2N">finnes plats ledig för en energisk, vaken ooh arbetsam ung Man, med vana vid expeditionsoch ordergöromäl. För rätta mannen en framtidsplats med goda lönejitsikter. Måste var» väl rekommenderad och fri från beväiingsskyldighet. Svar, med fullständiga uppgifter och referenser, till "För framtiden", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HUHHygvgPrfnaR1MD5t9L1">A </note>
    <note xml_id="i-4Vma5vhH9vu7ucsM6xQ5RG">söker språkkunnig ung Man med någon vana i trävarubranschen anställning. Oin sä fordras, första tiden som elev. Svar motses tacksamt till»Euergique», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-AqL4byHCMVw2pF4oYqhDFM">Retuschörer, </note>
    <note xml_id="i-SxqWDm9jmYVrfSs3EDvarL">sk.V kiiga att retuschera bromidförstoring, erhålla varaktig sysselsättning med liiig lön hos Gustaf Holms Förstorings-Anstalt, Gl</note>
    <note xml_id="i-p54jY9xb8biXM9QEHpxrm">Gätlc. </note>
    <note xml_id="i-6o1TerkvxmYEXtS97iiC4Z">Frisör biträde, </note>
    <note xml_id="i-giuY2Gg2GBL4ByB2ioc7d">fullt kompetent, får plats. f&amp;lt;ruintrmansgatAH 38 A. Fru Enberg. Träffas kl. 10. </note>
    <note xml_id="i-HN6he1yEyDAWBsjaNHP3k3">Barberare! </note>
    <note xml_id="i-Hg2xyhEzyh477wYwkFthkv">Skickligt Biträde, nyktert och ordentligt, med goda rekommendationer, erhåller genast god plats hos CARL NILSSON, Västervik. </note>
    <note xml_id="i-7E2yZRSpBAoiCMZwvjUxh8">Några ordentliga dh di</note>
    <note xml_id="i-L4ZrC5EekjWoxDMtD1e37R">Bokbindare erhålla . rat de platser. Uppgift om afskrifter insändas till KCnast</note>
    <note xml_id="i-JT6aYN88fnTsjp7ZCbMNLH">. ift om l KCnast goda och stadigvaiuder jämte botygs- </note>
    <note xml_id="i-4g1yJVSSHkCZum3UjDuWRP">Aktiebolaget J. O. Öberg dt Son, Ekilt</note>
    <note xml_id="i-QGV3FYCtLntSaW1awDazL3">Eskilstuna </note>
    <note xml_id="i-B55N6FUAKSEn1KE1rw9TXi">Bokbindenarbetare. Duglig och ordentlig Bokbiuderiarbe» tare, van vid partiarbeten, erhåller genast plats. P. Herzogs Kttngl. Hofbokbinderl. VeBociped-Heparatör» </note>
    <note xml_id="i-FtsxHbF33AwQwXUY1Tii1Z">van vid olika arbeten, tår plats hos P. Wahlqvist, Malmskillnadsgatan 84. Portvaktsplats i hus på Östermalm är ledig att tillträdas 1 Jan. Svar jämte rekommendationer till "Portvaktaplats",plats", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-rxvHK43BwYM6tvvt6BPfB">Lärlingsiilats </note>
    <note xml_id="i-DUsRQNp6sr3gBBo4EHRxRu">för 14 å 15 års Gosse med godt föräldrahem finnes ledig. Instrumentverkstaden Kammakaregatan li. </note>
    <note xml_id="i-S45buLdkcCUF12N6fvZ2iv">En Yngling, jtföäldidhåll</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-3KuPnAKvdhVKikZgqsPSYH">g, som åtnjuter föräldravird, erhåller genast god anställning å härvarande läderlager. Sökande som förut varit anställd å dylikt lager eller i läderhandel har företräde. Svar till "Läderlager 1905 under adress S. Gumselius' Annonsbyrå. För en ordentlig Yngling med godt sätt och vana uti garn- och väfnads affär finnes plats j Uppsala hos Wilhelm Wahlberg. yngling t. kontor. Kontorist, v. maskinskr. Expediter t. mnnuf.-, iain-, sp^ceri-, viktunlieh Malmskillnadsgatan 19 B, J Larsson Sc C:o. , </note>
    <note xml_id="i-RxERbdzhvkA9E4fftCYsUq">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-LgEHy6i8RnQnirMoWLJQ6K">i Nja Inackorderingsbyrån, </note>
    <note xml_id="i-4QeXx6zAszeNdSGQQfgP8E">Brunkebergsgatan 3 B, Stockholm, etablerad 1887, finnas platse-r att söka föT Lärarinnor, Husföreståndarinnor, Hushållsbiträden, Barhfrökn. </note>
    <note xml_id="i-Y81iyHJiXpzmP3nFY2j8Xm">En Sjuksköterska </note>
    <note xml_id="i-A8R3rwR7cSZYM3p5Cxeu7f">önskas som hushållerska och sällskap till en klen ungkarl. Vidare personligt sammanträffande Vasagatan 44, Hotell Rex, Onsdag och Lördag kL 6—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9pLkv4nPtwd1PoRobTG3jE">Sjöstarka Fcreständerskor </note>
    <note xml_id="i-REurr8J224WDZiVwtJfDGZ">ooh Kokerskor, Privatkokerskor, Husj., Ensamj;, Bamj., Köksor, Landsflickor, Mjölkenskor m. fi. få platser gen. Fru Nyströms kontor, Brännkyrkagaitan 2 B. </note>
    <note xml_id="i-Fott4qczuv6tVjV88ndjbt">Kokerska </note>
    <note xml_id="i-SXZBrtj1Lip3cStWiEAEyU">får bra plats till landet. Träffas mellan 11 och 3. Tulegatan 23, 3 tr., t. v. Yngre Schweizerikassörska, dito Schweizerioch Matsalsuppasserskor få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. </note>
    <note xml_id="i-SAj6nYvWXYaTSWJsYJzbvn">LEDIGA JPLATSER. </note>
    <note xml_id="i-4xHWzU5A8JFva1H1Djt95D">Svenska tattyfti </note>
    <note xml_id="i-9jLS5LkardeRCoZ6AfBag9">inneha/vare O. Trobäck, Alberget 8, Djurgården, Stockholm, Tel. Djurgården 17, Rikstel. 7217, förmedlar musikengagement. </note>
    <note xml_id="i-2Q8XmYB1ngCcoYH2RnvETd">Insänd anmälan I </note>
    <note xml_id="i-ARZ67PJLuWLw8ETCdAASbw">Manliga, </note>
    <note xml_id="i-UpVqd6vb5hZ8NYGFTidFH8">Kontorschef. </note>
    <note xml_id="i-5Mfa2aSv8fN4sj3fgwy95N">En reell och duglig Bokförare, kunnig i tyska och engelska, erhåller genast förmånlig plat9 «om kontorschef i en af stadens större firmor, om referenser ooh löneanspråk insändas till "Pålitlig", pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-KXLq3qorgSAxgNx6J8KC35">Föreståndare </note>
    <note xml_id="i-ci1txGHXezZjNoPkwiSw9">för modellsnickeri </note>
    <note xml_id="i-Wi7CPTCqmUgQGWwG5VBn9e">För en större modellverkstad i landsortsstad sökes en lämplig Föreståndare. Sökande måste kunna själf ständigt leda tillverkningen och bestämma ackord, äfvensom efter ritningar upprätta kostnadsförslag. För kompetent person som kan motsvara fordringarna erbjudes härmed utmärkt framtidsplats. Ingen må göra sig besvär, som ej är fullt vuxen platsen. Svar med angifvande af ålder, verksamhet och löneanspråk insändes till "Fullt kompetent" under adress o. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-D85CgeQ5dTDR6ow44L6Hdr">Exercisfri, koiitorsvau EStixdent, </note>
    <note xml_id="i-5zwKwXP7U1aRGHMcBk8wUd">med goda betyg och god handstil kan erhålla kontoreplats hos försäkringsbolag. Ansökning ijämte uppgift å referenser torde atflämnas till "Försäkringsplats", Dagens Nyh. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PUu85ovTqsRvEqzEhjQxns">Märsoaii» </note>
    <note xml_id="i-TBk1LoU1Co6GpzvzmeTcST">energisk och dugande person, med godt uppträdande, som själfständigt kan sköta affärsgöromålen i ett vinstgifvande industriellt företag, kan få ingå genast som delägare. Minst 20.000 kr. erfordras. Svar till "Redbar affär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DeeiCrkChVmCPzFBPCt6F8">Yolontäri&amp;gt;latn </note>
    <note xml_id="i-MWcaeCSRrF4K3ZXh8pRNDp">är ledig för tillräde genast -på fabrikskontor. Egenhändigt skrifna svar med rekommendationer till "Danac", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-W4AoWkKs2WDTbcJ3w9Z23g">Mnlitf Biträde, </note>
    <note xml_id="i-EuuGAVWGt49Qf5eSjdRZ4x">fullt lieminastadt i glas- och porslinsbranschen, erhåller genast anställning i mia minutaffUr. lidcavd Hagman, Norrköping, Drottninggatan 14. </note>
    <note xml_id="i-FcnWiEjsJKGtyMf4bhKFmc">En FFcka </note>
    <note xml_id="i-6iiZprnydnrC1uqAb7qHoH">får tillfällig plats. Lamms Pappemh. fitureg'. 6. </note>
    <note xml_id="i-RjPACwHRZSKx9PHEZnR4No">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-9Sv7Jxpgs9o1mnss5gRQEP">Kopist, skicklig, erhåller genast plats. O</note>
    <note xml_id="i-M3qAHr7w8ymFc2AAzHbzRB">ASTA KROOK. </note>
    <note xml_id="i-GKZkdKouS1JVPLwCPMubC4">Ilärlrisörska, </note>
    <note xml_id="i-2vhM5Yx2fzEx9kMMxQYMZN">fullt kunnig, erhåller plats nu genast. Damfrisersalongen 17 Norra Blafiiiholmshamnen. </note>
    <note xml_id="i-PyFi5VxaVjPnSV5Pav9N5K">modister, </note>
    <note xml_id="i-GJX5KTvoBy45wrNNjygsS7">kunniga i montering af enklare hattar, erhåll» plats. Anmälningstid 10—12, 2—4. Aktiebolaget Levin, Strå- och Filthattfabrik, Handtverkaregatan 29. </note>
    <note xml_id="i-Pzu6MbEaunXNesbj2TCXWX">Modister, </note>
    <note xml_id="i-WhWwVAuH3c8VZrZvZ3QcYL">kunniga i handsyning, erhålla plata. Anmälningstid 10—12 och 2—4. Aktiebolaget Levin, Strå- och Filthattfabrik, Handtverkaregatan 29. Bugersk», llugn samt Ensamjungfru l'å goda platser tcenom; Fru Rydqvist, Jungfrugatan 19. - Flicka får fritt lära handarbete. 56 Hornsgatan, 3 tT., Handarbetsskolan. En 17 ä 18 års Flicka, kunnig i enklare mat lagning, kan få plats i 2 personers hushåll att gå från och till. Löfgrens Cigarrimport, Klarahergsgatan 23. </note>
    <note xml_id="i-Ya7MNixcoD9t43VY2MyXq5">g, goda platser tcenom; it</note>
    <note xml_id="i-69s4V9RY7eHRajRLnJ5ozA">Jungfru, </note>
    <note xml_id="i-BKdP31PupxbRFqYhyPCW7E">ej under 18 år, får god plats i mindTe familj i Stockholms närhet. Svar till "God plats", Saltsjö-Dufnäs, p. r. Yngre, snäll Ensamjungfru, kunnig i enkel matl&amp;gniug, rask och ordentlig, får plats i mindre familj i Norrtälge. God lön. Svar, med adreBS, till "B. F. Y.*,*, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.Till ungherre får omkr. 30-årig, väl rek. Jungfru, kunnig i fin matl., utm. plats. 25 kr. Anni. 11—1 i dag å Fru Johansons Kontor, Bryggaregatan 3. </note>
    <note xml_id="i-9AGQ5dz86Zm1gTh6TeWpyB">för en villig och höflig Flicka li</note>
    <note xml_id="i-47tFLUX4w7AMPasyzNUFPs">med föräldrahem finnes några timmars dagligt arbete, bestående af städning etc. Regeringsgatan 70, 1 tr. 11—3. 13 ii 14 års Flicka erhåller platö nu genast. Odengatan 63, Pappershandeln. wBmmxmmsa&amp;BBmKEmmmmmmsm </note>
    <note xml_id="i-GcB5pR9sNrvaR6QkAkiarY">- 338 — </note>
    <note xml_id="i-CE7snVcKC3DkXjFzqMXvFm">plats där vi kunde tala utan fruktan för att höras. — Nåväl, började Godfrey, det finns, som du säger, synbarligen inte en tillstymmelse till bevis mot Tremaine. Och hur står saken till din klient? — Hvad Drysdale beträffar, svarade jag, tycks beviskedjan vara ovanligt fullständig. — Du skulle gäma ha kunnat begagna ett ännu starkare uttryck. Den är inte bara fullständig, utan utstuderadt komplett. Inte en enda länk saknas. Han befann sig på stället, hans revolver hittades i närheten med blod på, en knapp från hans rock fanns i dien dödes hand, när han kom tillbaka in var han synbart upprörd, då han häktades var han sysselsatt med förberedelser till flykt, han nekar att upplysa om hvar han var då brottet begicks, han är invecklad i stålspekulationen och antagligen i behof af kontanta pengar. </note>
    <note xml_id="i-PrDNQpHnzeMtAi1MiYX9hT">— Än sedan? </note>
    <note xml_id="i-ARTvqDV6YXBG2yUP7YyZAd">— Jo, sade Godfrev allvarsamt, just denna tuHständighet är den störste svagheten. Det är alltför fullkomligt. Hvilken, som helst af dessa saker kunde ha inträffat, kanske till och med ett par ai dem, men att de allesammans ha händt strider mot sannolikhetens lagar. Att </note>
    <note xml_id="i-Xx55eWbhkT13DQZAsWgM9o">— 343 — </note>
    <note xml_id="i-3jcBDGnzvEC83hJCy1kH2x">han, eadan han synat oss. — Om mr Dryedate vill ta emot er går det för fiig, men i så fall bli ni de första. Han försvann in i ett inre rum ; eå hördte vi ek ramlandet, af nycklar och raspandet af en järndörr. Efter ett par ögonblick var han tillbaka. — Var god och kom den här vägen, mina herrar! sade han. Dryedale eatt på britsen i sin lilla cell. När han fick se Godfrey kom han fram med utsträckt hand. — Så snällt af dig, Jim! eade han. — Jag får lof att låsa igen om er, mina herrar, inföll fångvaktaren. — Hur snart skall jag komma- tillbaka efter er? — Vi kunna ju säga om tjugu minuter, »varade Godfrey och eåg på sin kloeka. Därpå vände han sig mot oas, medan fångvaktarens steg dogo bort i korridoren. — Jack, Bade han, här får jag presentera för dig mr Lester från Graliaan &amp; Boyce, eom ha åtagit eig att ta hand om din sak, — Min sak ? Hvem har anmodiat dem ? — Jag1. Jag förmodade att du inte skulle låta döima dig utan att göra åtminstone något. Drysdale smålog bittert. — De skola, inte döma mig. Men i alla fall är iae ar Lod att se er mr Laster. — </note>
    <note xml_id="i-YJZSXWLhnzobrGtQwiDTNL">— 342 — </note>
    <note xml_id="i-42BVr88y47hr2rbF6sW5xZ">Han nickade utan att »svara och satt och stirrade framför eig med sammandragna ögonbryn. Ett bestämdt hinder fanns, som jag- skulle kunnat anföra, om jag blott vetat af det — men jag hade ännu icke redia på det inbördes förhållandet mellan dte personer som under de näxmaet föregående dagarna vistate på Edgemere. Om Tremaine va.r mns Delroys man, hur kunde han då fria till hennes syster ? Detta var ett fikär eom vi ännu ej upptäckt — eom vi icke kunde undvika — på hvilket vårt antagande oundvikligen måste stranda. Tåget rusade förbi två, tre stora ho-tell; så bromsade det. — Här ha vi Babylon, sade Godfrey, i det han vaknade upp ur de djupa tankar i hvilka min fråga hade försänkt honom. — Vi skola först titta in till vår fånge ett tag och muntra upp honom litet. Häktet låg endast ett litet stycke från Stationen, och efter fem minuters promenad voro vi där. — Yi ha kommit hit för mr Drwdales räkning, förklarade Godfrey för fångvaktaren. — Det här är mr Lester från Graham Sc Royoe i Newyork, som ha åtagit tig att försvara honom. — Jag såall p:å in med era kort, sade </note>
    <note xml_id="i-YSrDHdhgUfgr4gCVW1FU2j">— 339 — </note>
    <note xml_id="i-E1V3Dd75vCqHfUJRqg4KvA">hvarenda, länk i kedjan finns betyder atfi den har åstadkommits på konstlad väg, alkleles som ett teateroväder, då blixten flammar till just i rätta ögonblicket. De* som har arrangerat dien ville göra sig för säker — han gick till öfverdrift. — Allt det där kan nog vara sant, anmärkte jag långsamt efter ett ögonblicki paus, men det skulle omöjligt gå an att begagna det som argument inför en jury. Att säga att en man inte är brottslig därför att bevisen emot honom synas var* bindande — — Ja, ja! Men vi skola inte använda det inför en jury; vi skola använda det oss emellan under försök att finna en gynnsam utgångspunkt. Och här ha vi ännu ett argument, som inte heller skulle betyda något inför en jury, men som i alla fall är afgörande för mig personligen: jag kiinner Jack Drysdale, j.ag har känt honom länge, och jag vet att det är alldeles omöjligt att han har kunnat begå ett sådant mord. Han är ingen ovanlig människa, långt ifrån något snille; han har kanske aldrig gjort något som hvarken du eller jag skulle anse vara af något synnerligt värde, men han är god och fin, redbar och hederlig. Jag upprepar att ett sådant brott som detta är lika omöjligt för honom </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
