<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708959</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708959/bib13991099_19050108_0_12476B_0001.jp2/_view" xml_id="i-9JVBBDfJCdCDUrV4E6GgUj"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QfpuFHnuEg3SQ836Br9994">Sammankomster.</header>
    <header xml_id="i-33BCRwcrBJjZZbgfxpBKmv">Sällskapet /dun liatle pä lördagen</header>
    <content xml_id="i-Wgksv5sJJyHqMndQijxF5J">sitt första sa.mmanträde för året å Hötet</content>
    <content xml_id="i-eSBL7knjmgAsfpPp7kVYk">Fenix. Härvid höll docenten O. Rosenberg</content>
    <content xml_id="i-PXVBk3gwLR1cuD8cvYABar">ett föledrag om bastardläran, belyst med</content>
    <content xml_id="i-14PnG4z5gLvVRwpSsXyDD">planscher, och han redogjorde därvid för</content>
    <content xml_id="i-BkmDkqS8C3xmAiCWEc4eFA">resultaten af de senaste årens undersökningar,</content>
    <content xml_id="i-NQ91Wgm5F77N1wLBUjStra"> riärskiklt Mendels.</content>
    <content xml_id="i-NAXGGdUgVqSVQuEu1hVVuW">Konstutställningen för aftonen utgjordes</content>
    <content xml_id="i-BtykX2qc6asLfXRJ1HmVm4">af tre landskap af Kallstenius och ett aE</content>
    <content xml_id="i-UwRSM4gt2BbADX3ciArUWx">Arborelius.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KoB8dve12ofhCjv1cUxQ92">Sällskapet Nya Idun hade i lördags</header>
    <content xml_id="i-5Shb136NeRoRfRszdb5bij"> sin fönsta sammankomst för året å</content>
    <content xml_id="i-GTXc3xNo2PGbqj7ofVpeJf">sedvanlig lokal. Fröken Geida Lundequist»</content>
    <content xml_id="i-Tnf8fjfitGeMGFvrvRWKhY">läste upp Björnsons "Bergliot",</content>
    <content xml_id="i-4R9NsvKFv7EgAJkBEP3E6W"> med ackompanjemang</content>
    <content xml_id="i-3ec82FgLvxJWrx89oDwG4D"> af fröken E. Dahlström. Fröken</content>
    <content xml_id="i-QPdg48U3x4Cmqndbej979v">Sigrid Lindberg spelade Suite af Dvorak</content>
    <content xml_id="i-4Wf1ZQ5N9qAQRnTXm7HPHH">och fru Ragnhild Bäckström sjöng finska</content>
    <content xml_id="i-2JrLL647J7nnVXmM2SUhjJ">och norska romanser, båda- ackompanjerade</content>
    <content xml_id="i-HBwxKwhnmyNTPXMckod2So"> af fröken E. Ulfsax.</content>
    <content xml_id="i-J7pHy8Tw6HdDQvNMcye5t">Konstutställningen utgjordes af ett porträtt</content>
    <content xml_id="i-RCXNAPSNLn2kMcsP5Zkf3U"> af sällskapets aflidne ledamot, d:r</content>
    <content xml_id="i-Qo2hmKe4udCKGtV8foSNaP">Anna Stecksén, kolteckning af fröken A.</content>
    <content xml_id="i-X2hfh32KkaGhw6eiqtsKHJ">Cramér.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QpHEsU7q99stfKBZoa4sjw">hllinnliga missionsarbetare»</header>
    <header xml_id="i-FyZbsLpQ4ZzarNhHy2CeWH">konferens tog sin början på lördag</header>
    <content xml_id="i-EQGZxVzRSjDJB7XoMMe7e3">fömiidda-g i K. P. U. M:s stora hörsal, som</content>
    <content xml_id="i-U7n2pKQvnWfgerYzKDbRyZ">till större delen var fullsatt af deltagare.</content>
    <content xml_id="i-XzKmE3TRtQW8iEmm9xtPEV">Konferensen öppnades med ett bönemöte</content>
    <content xml_id="i-GWieNdHAbeNFZsxQirimDu">som leddes af fröken Sigrid Netzel. Därpå</content>
    <content xml_id="i-GBZ2qAzR66fFNoVy1TJLa4">följde ett- föredrag om "Kristliga missionens</content>
    <content xml_id="i-CxV52pNZpSiENQrjMELi15">arbetare, uppkomst och utveckling i Sverge"</content>
    <content xml_id="i-FMKTHFuwkDfHQuanKPH4CQ">af fröken Fredda Hammar. Sällskapet bildades</content>
    <content xml_id="i-RcabkaDzVjuCrC1NcJwYwc"> 1 maj 1894 och underhåller nu missionärer</content>
    <content xml_id="i-LV62hScSMvZd1o1pVYzXU3">i Kina, Indien, Nordafrika, Lappland samt</content>
    <content xml_id="i-HK5uYDREZ86vBm2YojA1oV">Gamimel-Svenskby. I olika länder underhållas</content>
    <content xml_id="i-LPaN4DV9na51ynyaiBcwU3">18 barn. Från svenska K. M. A. har bildat»</content>
    <content xml_id="i-REqu8EPf1AidwBWXyyroLF">K. M. A.-föreningar</content>
    <content xml_id="i-TcxMJ4um7g5E24AeK3KG3J"> i Danmark, Finland, Tyskland</content>
    <content xml_id="i-Q59dGpB8pexDcqTFkcTi95"> och Norge och för utvecklingen af dess»</content>
    <content xml_id="i-Pyo6LPTeRuY7yEjPZXrZr4">systerföreningar redogjorda olika t-alarinnor.</content>
    <content xml_id="i-GdT7dw4fCQpHHK1DGiciWV">Den danska föreningen räknar n-u mer än 2,000</content>
    <content xml_id="i-AFgKnYMtEGJf8kDCY1LtS8">medlemmar och den tyska nära 2,000.</content>
    <content xml_id="i-BDSi4NzTUkBkWBWcTAtMcL">Under konferensens fortsättning på eftermiddagen</content>
    <content xml_id="i-LCWVByLj5qmt8ZjtMc7xuM"> diskuterades frågan: "Huru intressera</content>
    <content xml_id="i-L6XQRfXvHStjtUo6aKmvv7">ungdomen för yttre missionen",</content>
    <content xml_id="i-K9c5BKrzMeXNZekfELrbPb"> med inledningsföredrag</content>
    <content xml_id="i-HP7NRdgLPVPWkBvmxpvsq4"> af fröken Anna Gauffin. Hon framhö'1</content>
    <content xml_id="i-51Nc9uC8yoihXWUcufbH7U">att det me3t verksamma sättet att intressera vår</content>
    <content xml_id="i-LgnivFTFGU4JcEZ8woSuQn">ungdom för missionen vore att försöka väcka</content>
    <content xml_id="i-HkAsCxXX7yQzAAuiUr9Eip">deras intresse re4an i skolorna. Bland talarinnoraa</content>
    <content xml_id="i-2FHdZD9PGYZvzHU4UQBmzm"> märktes fröken Trygg-Helenius från Finland</content>
    <content xml_id="i-38Cn3oNkEo6vy7okJpQ3pb"> och fröken Detthoff, hvilka uttalade sif</content>
    <content xml_id="i-SGphViSMEK5vCa2q7upbgh">för önskvärdheten af att missionshistorien toges</content>
    <content xml_id="i-2zPzcH6bWFb5DpPkFeXY8c"> såsom biämne till kyrkohistorien i skolorna.</content>
    <content xml_id="i-MLQezoxApBNuN7B8eKUjrE">På kvällen hölls föredrag af fru Anholm,</content>
    <content xml_id="i-6i6yn2dK4NJKmJtCSxfseT">med pastor Sohmann som tolk, om "Gesiderna",</content>
    <content xml_id="i-8wpgaFNFmq6wL8qMBGECjH">hvilket föredrag bevistades bl, a. af prinsen och</content>
    <content xml_id="i-DEUXJ6aTUnbUFiP6apW4Vt">prinsessan Bernadotte.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JTiCwbrUkUvhc1jHSQxn7w">Stockholms nya maskinistförening</header>
    <content xml_id="i-RtuESvwMSFTeuJ34j41y8F"> liado i går extra sammanträde Jakobsgatan</content>
    <content xml_id="i-KGaMHtsbemdcAfSVq9hUGr"> 22 A, hvarvid civilingenjör</content>
    <content xml_id="i-87aBaVqRyGD6QPaNRnNWrs">Amie&amp;gt;ln höll föredrag om ångturbiner, illustreradit</content>
    <content xml_id="i-RFqZwot1QFkLLpLGcTSzZw"> med skioptikonbilder och taflor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NnggDnwwYVpe9wZPukNKhC">Fisket fördärfvas. Öresunds-Posten-</header>
    <content xml_id="i-DctG9BVoHPYfhiL5cHwQk8">har från fiskare i Helsingborg, vid Råå,</content>
    <content xml_id="i-E7NLgRcxgkKqtnTidb84Ci">Höganäs, Torekov m. fl. skånska fiskeplatser</content>
    <content xml_id="i-56D4qcsCsucBRCVWYmy2KM"> hört olika uttalanden angående fisket</content>
    <content xml_id="i-DGCqk3z1b2oCaaZ6EfqDDz">vid Skånes kust.</content>
    <content xml_id="i-4k3wmTKiomJWq5TkPAKdSQ">Alla tyckas, säger tidningen, vara eniga</content>
    <content xml_id="i-SMrpVTbN5b6GHxVptRXnKe">om att o rea ken till det dåliga Sundisfisiket</content>
    <content xml_id="i-7ssL9UdDuPfZrCePbBJF3f">är den mängd slagg som från de många,</content>
    <content xml_id="i-WivcnnfQ5c4SDGQjRSFSD2">passerande ångarna utkasta» ooh fördärfvar</content>
    <content xml_id="i-UzzK4GFuVDK9eEFkgJeD2K"> hafsbottnen. Alla de fabriker som på</content>
    <content xml_id="i-GEA35RJaEQrFikCLtMaLir">senare tiden här och hvar uppstått invid</content>
    <content xml_id="i-X1jDgPpV9fMzUuL1ZCUoT7">kusten ooh från hvilka- för fisken skadliga</content>
    <content xml_id="i-WU8dPXAkzXuDJoN3DqG77t">ämnen uttömmas i hafvet anses också invorka</content>
    <content xml_id="i-X3cithzLj2Std1D61pGfuZ"> i hög grad menligt.</content>
    <content xml_id="i-BAtPcknoTbjjTgUKiCzYsS">Afven uppåt västkusten klagas öfver</content>
    <content xml_id="i-PK4LwhmTfPYuhKiwuSHuna">fiskets försämring. Isynnerhet gäller det</content>
    <content xml_id="i-EpFBD4GkFEmNQ6QmhjD3Fg">torskfisket. Sillen lär också aftaga i förekomst.</content>
    <content xml_id="i-5uTcP9HWPDkGTSVpVTaLuH"> Detta beror, förmena fiskarne, delvis</content>
    <content xml_id="i-RJzv9RNgfinFSUdFqfSUhM"> därpå att yngel och småfisk utrotas.</content>
    <content xml_id="i-FC8cT4uqf88hEE7PA58Nn1">Man fångar eåväl stort som smått. Ett</content>
    <content xml_id="i-8zdsXzAmUerTZEML41a3J7">mängd småfisk användes ju sam agn, men</content>
    <content xml_id="i-2fqxBxcnMEZv83Mc6WByWx">mycket kommer ej till någon nytta alla.</content>
    <content xml_id="i-8XpP9Gno9PHW8QPnEFrt9a">En lag som skyddade småfisk och yngel</content>
    <content xml_id="i-JpFAMPrV2f9QokKfiFwau1">skulle därför vara till stort gagn.</content>
    <content xml_id="i-TRBV4Ghe3dAtDc3vXPK79n">Våra dagare alltmer förbättrade fångstredskap</content>
    <content xml_id="i-KursTxFRBiPjTMK8h96GT4"> och den ökade folkmängden, som</content>
    <content xml_id="i-YZwenQ46pKTes1JrjSaoWN">ju för sitt uppehälle fordrar alltmer fisk,</content>
    <content xml_id="i-EyAffFxvB2AV8Tr7ZyzQHV">måste också tagas i betraktande. Med förbättrade</content>
    <content xml_id="i-KjjyLTWTHtYQzDesDj4rSv"> och ökade kommunikationer,</content>
    <content xml_id="i-UTgfjiz2GEZKyCMf6L4gK5">hvarigenom i större utsträckning än förr</content>
    <content xml_id="i-CcNzbNnBfBhcqyjvtBesQj">möjliggöres fiskvarors förisändande inåt</content>
    <content xml_id="i-AYcEJK7hAA5ugwGAtaLz56">landet, de moderna trålarnas ödeläggande</content>
    <content xml_id="i-LpQFdXJ3zpNs5jwKh5wGsu">verksamhet m. fl. dylika omständigheter</content>
    <content xml_id="i-XrmAqjNJypSFek2HEbBsa3">— allt medverkar derautom till ökad konsumtion</content>
    <content xml_id="i-2yu7FJ9HiCbRLo5e43Egvx"> af fisk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hnh4NVoXNodv4bTWCMcoiZ">Trästubbarna komma till användning.</header>
    <content xml_id="i-MuVXh9bFwVxn3DtsVG3MEX"> Hofors aktiebolag liar, skrifver</content>
    <content xml_id="i-3K9vpJMdiSK6oww7nbRtxD"> Gefle Dagblad, på ett praktiskt sätt låtit</content>
    <content xml_id="i-Ktmt21iwr8bek2M1UewcNw"> de många furustubbarna i bolagets skogar</content>
    <content xml_id="i-Lvz5VyTCUvZBgBpU5Khcve"> i Ofvansjö och Tonsåker komma till användning.</content>
    <content xml_id="i-KondFT5D3oViUDJSYtGsFa"> Stubbarna uppbryt-as nämligen*</content>
    <content xml_id="i-muoHbNEGLoot7k7ZAspAA">och sönderhugga® till småved, för att sedan</content>
    <content xml_id="i-AX4QqWRYbYYr96WQjReqZ7">användas i martinngnarna. Därigenom beredes</content>
    <content xml_id="i-JqmMwX4yRDfzAr3ZEimTwW"> mindre skogsägare en välbehöflig inkomst.</content>
    <content xml_id="i-9D4VueFHQqbdCxEXHdD8kC"> Visserligen betalas ej mycket för</content>
    <content xml_id="i-P9QzM6CBAMmhW3yqvePC5Q">själfva veden, nusn det blir arl&amp;gt;ete med</content>
    <content xml_id="i-K53QyMPPrnc3miByT9qrem">huggning ooh körning. I Ånsiunda ha bönderna</content>
    <content xml_id="i-WVbJiFDT7tWXxNxbxk8UCr"> börjat taga vara på stubbarna, ooh</content>
    <content xml_id="i-VtgiDpDStsRi8inKctGnQe">som där finnes en tjär- och träoljefabrik,</content>
    <content xml_id="i-U1hUEYtRqgJPCyqrkuypko">är där god afsättning för dessa. Det är</content>
    <content xml_id="i-ghVv72JU1YQXeb9v1aBA1">att hoppas, att detta slags skogshandtering</content>
    <content xml_id="i-5MU3oZo5m81oSLMDDknFuc">blir mera iTppmärkfiammad än hvad den</content>
    <content xml_id="i-7N9GLZDConxAYzJP25wpb8">varit förut.</content>
    <content xml_id="i-WmLfqkpbqPL7FFqqAPg5hq">En lektor af gamla sorlen var aer?</content>
    <content xml_id="i-X1w2XXtZFKnqh3dZ1oe3VD">Kristian-stad nyligen aflidne d:r Andersson, b»tydligt</content>
    <content xml_id="i-PG7yXWUKSipav4vhEpxdXg"> större såsom matematiker än som pedagog,</content>
    <content xml_id="i-KJPT7uQGMA5AKZa92ZM8AV"> hvadan lektionerna i klassen ofta urartade</content>
    <content xml_id="i-F8g6Hi11C2ECXTN78mXKz6"> till fullkomligt spekUkel. Det kunde, berättar</content>
    <content xml_id="i-5WSn277oUzjxVsykaa8w1w"> en författare i Arb., t. o. m. giå så långt</content>
    <content xml_id="i-XrVWqwNMbJJrrDqRBSZxgV">att när den gode lektorn som bäst höll på att</content>
    <content xml_id="i-2XoNmzF5yQ6AgaTCGrCxwe">rita en "cörkel" på svarta taflan, kom en saftig</content>
    <content xml_id="i-XpcWCXANooJXnSBZqLHyrh">papperstuss susande ooh slog klatsch mot hans</content>
    <content xml_id="i-aFVVjR1kG88HqNkCzC9Fm">skallota hjässa eller att nigon spjufver med</content>
    <content xml_id="i-Mq6wnfFLnhjXYqUvR3Nuy">knifven sprätte upp sömmarna i ryggen pi</content>
    <content xml_id="i-NyNKJbgoqf6RhM3oB3hsQ2">han3 bomjour, då lämpligt tillfälle därtill gafs.</content>
    <content xml_id="i-6fGyVGxMbsPkNXMH4st87n">— Jag ska, förbönne mej, märkera dej i betyget</content>
    <content xml_id="i-RLodAcrWTfNJCxTq9Q2nnz"> I hotade lektorn den syndare som låtit</content>
    <content xml_id="i-NCfNAv6xdGfYH3Vao7TxJ2">ertappa sig.</content>
    <content xml_id="i-JHVnvUJkqujXTn5q14pCEJ">Under en följd af år innehade lektor Andersson</content>
    <content xml_id="i-6pXZ8jScKm2XKzwifM5Sy9"> och skötte en fotograflateljé i Kristianstad.</content>
    <content xml_id="i-Q3oDogqgh2eJRNLr5WfGQK"> Originellare fotograf har man väl aldrig</content>
    <content xml_id="i-9v7BAmcPqJ3GcoqRHRe2k">skådat. De fruntimmer som kommo till honom</content>
    <content xml_id="i-ApdJ47mAsrcDXtjAcBJeFD">för att bli "aftagna" ville naturligtvis bli s&amp;</content>
    <content xml_id="i-NRak2N8KKE16LMrgAj72C2">granna som möjligt, ooh öfver den svagheten</content>
    <content xml_id="i-4d2NVmHfEHhfkpkUQ46e1n">lät han ofta sina sarkasmer flöida. Stundom</content>
    <content xml_id="i-BorHrP6CG4Zc2aVH1p6Ybm">hände det att han för att kunden måtte intaga</content>
    <content xml_id="i-C3uopubwjNQjRSKTtBsPbV">den rätta positionen spottade på väiggen oöh,</content>
    <content xml_id="i-ET3bCcdWs2mXFHhKn2r4w8">skrek: Titta -på den I</content>
    <content xml_id="i-FAHwFPRJLMo7uKVZMXhG6D">Leiktor Andersson lefde ooh dog som en akt*</content>
    <content xml_id="i-3baCZuPxPs6jnVyaUBKkhm">ungkarl. Det evigt kvinnligia lig inte för hans</content>
    <content xml_id="i-Rg2ukmwf9hKX61YuKQhchk">röst. En umgängesvän frågade honom en gin«</content>
    <content xml_id="i-NMyhYQj8NR4w11CppQdXaW">om han aldrig haft någon intention åt det där</content>
    <content xml_id="i-JQQMxDcXtiKPgtMVrtLiui">hållet. Lektorn lyfte på brillorna ooh svarad»</content>
    <content xml_id="i-13uBQBaKVo2EqR3VVh7A4X">lika uppriktigt som trovärdigt:</content>
    <content xml_id="i-DuAWdsUJA5DKzvsbaUXnBv">— Jag har, förbönne mej, inte experimenterat</content>
    <content xml_id="i-QaNcjCtuRFZ8NMiEeZbSaE">mer än en gång i mitt lif, men då misslyckade»</content>
    <content xml_id="i-BXFtQLibsVG8qm8nS6zP6">jag totalt I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6D7oN4qdY8PyhunURprozk">Ett märkligt arbete om</header>
    <header xml_id="i-YFLd2Nhr5EPBte68651cn6">modern konst.</header>
    <content xml_id="i-3Pt7Y4qydWoEJrRE63CcAw">Meier-Graofe om skandinuvisk konst</content>
    <content xml_id="i-6fBXQA5rq3uQFuLK6an9ZL">in. m.</content>
    <content xml_id="i-7xj5KHmhFZ4YLdPB1iVSEt">I en föregående uppsats om det nya och</content>
    <content xml_id="i-AmRMrY5CxPTTPCEdEjpVQa">uppseendeväckande arbetet Entwi-ckelungsgeschichte</content>
    <content xml_id="i-Jnf7G2JhA2byTwqzhaDLhn"> der modemen Kunst har jag</content>
    <content xml_id="i-TnahGnk7EsvXkgcTcmgXyB">sökt ge läsaren en lite»jEöreställning om</content>
    <content xml_id="i-3a2qtwykF9gk9iEBoADr3X">den tyska författarens satt att se på vår</content>
    <content xml_id="i-5K8fJ3PgLNpCosAiNMT9Vh">samtida konst och dess företrädare.</content>
    <content xml_id="i-KNmvp5sa6JmF2WB2hiahLL">På sin rundresa med ändamål att undersöka</content>
    <content xml_id="i-DwUKWhYyJ7rBuMcywC16K9"> den moderna stilrörelsen utanför</content>
    <content xml_id="i-DoCSVpHw9gJp1PTucttcGK">Frankrikes och Tysklands gränser har författaren</content>
    <content xml_id="i-Va8dXofzqup2dkzPn3M7ZS"> kommit till Skandinavien och ägnar</content>
    <content xml_id="i-RDDZL5fSQp5N3AVGGjennN"> dess konst ett kapitel. Han börjar med</content>
    <content xml_id="i-BSCVPtLiCeFZ4LazdPPByU">att framhålla det sakförhållande som ligger</content>
    <content xml_id="i-Gv9B3jNZSmgC6jVUL2Fqwt"> i öppen dager, att utgångspunkten för</content>
    <content xml_id="i-J9jFiUUThf8xTnsM8Gpm3q">de nordiska länderna» konststräfv ande i vår</content>
    <content xml_id="i-NmAgqHmkddxCTXymz5pXST">tid har vari^ hemkänslan. Så fortsätter</content>
    <content xml_id="i-37jpmK1j8fSBZ8hpbdESKp"> han : Skamsna öfver att i hundratals år</content>
    <content xml_id="i-FaVJxv4XNQGxuU7LCJfAtA">ha varit beroende af främ-niande inflytande</content>
    <content xml_id="i-NUUPFdBEWPZZnjFB7DNb8T"> — af klassicism ooh äf fransk smak —</content>
    <content xml_id="i-AmuP5URxwYTWuLwwrZSr46">ha de nordiska folken sökt tillbaka till den</content>
    <content xml_id="i-WbxjWCiPyMyFx2K83gtVJg">egna rasens konstverksamhet och ha börjat</content>
    <content xml_id="i-9dX6gQo7MUuVAAmUgkFUqF">om igen från början för att vara säkra emot</content>
    <content xml_id="i-RYPwZ2qW7h5654WNr4Nzsa">hvarje främmande inblandning. De gingo</content>
    <content xml_id="i-AJfr6JEi2TDY78EXoLfJ1r">ännu längre tillbaka än engelsmännen —</content>
    <content xml_id="i-Cer1xGEq1TLoUxEKkLavs4">som nöjde sig med gotik, prerafaelism, italiensk</content>
    <content xml_id="i-JdCKY3dNwYQHLouGpbChAA"> renässans och queen Anne-stil — och</content>
    <content xml_id="i-yVmswBHM2KDtbgBbAF1bn">"rekonstruerade den äldsta nordiska stilens</content>
    <content xml_id="i-KvyqLqdbidsYKw3LTpvqRX">half barbariska former".</content>
    <content xml_id="i-AH7Yoc3t495bpgEfvWXtJH"> Reaktionens styrka</content>
    <content xml_id="i-7CyYJKTFH9MNri44fp1ZcC"> i de skandinaviska länderna »tär i direkt</content>
    <content xml_id="i-WxJgb5Y6eCekKm75wQ9HQL">förhållande till deras olika afstånd ifrån</content>
    <content xml_id="i-9EyxDwMQccStkW6onVBWKR">Paris.</content>
    <content xml_id="i-TcgiYgUL6gdDVmPuW76K2H">"Det fanns ungdomar som, trötta</content>
    <content xml_id="i-HQ9U69NKA2tEipvHuiaL8M">på den långa resan, insågo att man trots all</content>
    <content xml_id="i-7N4KUDSCSjnaR5EdZmnchU">god vilja ej kunde öfverflytta Louvrens atmosfär</content>
    <content xml_id="i-6U7GMvdwvZarHLb9X6cGJi"> till Stockholm elier Köpenhamn och</content>
    <content xml_id="i-wjfbW6hz61kEQaMrHYcfj">ännu mindre till Kristiania och att det vore</content>
    <content xml_id="i-GfdPRTfiwV2KpQ37caU4YE"> bättre att hjälpa sig med sitt eget."</content>
    <content xml_id="i-9QrGobxyr3cFh6P1YewWxH"> Rörelsen</content>
    <content xml_id="i-TaSaVrZQV7jvmv1NXiuipB"> började inom måleriet med uppfattningens</content>
    <content xml_id="i-MwrP1QWtPLrKfkmaHbvZM8"> naturaliserande. Redan hegemoniens</content>
    <content xml_id="i-JJCWjdPdi9bqWHWrAzWC7d"> öfverflyttande från tyskarna till fransmännen</content>
    <content xml_id="i-2uikNPUeQqq1UdvveXpuw9"> var afgörande. Den generation</content>
    <content xml_id="i-5waNVig8YEE2hvsHgiNswA">som utbytte Diisseldorf mot Paris kom</content>
    <content xml_id="i-SYUkwnDFdsfjvdq7RZ2pQm">jtärmare sitt eget land. Som</content>
    <content xml_id="i-Ah2aATij4nDx9jfeUwy2x3">exempel nämnes Thaulow under hans tidigare</content>
    <content xml_id="i-32EvMqivE5uufS9kG9ja1R"> verksamhet — numera söker han till</content>
    <content xml_id="i-VuTL4w97vMdSgi9GAFVHJ2">sin egen skada vara på en gång norrman</content>
    <content xml_id="i-XzgHiQ5KU2uZ98gMwVfnSw">och fransman — Werenskiold i sina sagoillustrationer,</content>
    <content xml_id="i-YaGM7Bwhr9TBcWV3N1D3pw"> Munthe i sina stiliserade</content>
    <content xml_id="i-X1eWuHJxCLa6H4uTsLqcxp">kompositioner och Gunnar Berg, som författaren</content>
    <content xml_id="i-7TapHsbZZy2vcfRBQu6aYa"> gör alltför stor ära genom att sidoställa</content>
    <content xml_id="i-JNqR7pDYYLBSuWSVt7pGrn"> honom med dessa andra. Hvarje</content>
    <content xml_id="i-J36dM1NH3ZHb6eQUTjZCYS">— 268 —</content>
    <content xml_id="i-EU3gTnXEPTy637cN3wivMF">ter som sades angående skillnaden i rang,</content>
    <content xml_id="i-GUDkV8HjhLRSQqkd6ksdqV">som hädanefter borde iakttagas mellan de</content>
    <content xml_id="i-L7pnTrCpD5LFWrtVxKn66a">unga männen, eftersom Tom nu var major,</content>
    <content xml_id="i-5Yq2KGgb7X5jMWuqoq1CLq">Marsh kapten, Will Cummings underlöjtnant</content>
    <content xml_id="i-7MK58ryBCuv9XcpY886Wsc"> och de öfriga endast menige man,</content>
    <content xml_id="i-SFkUt3rBLaYsMKWE96S2Lc">utom Crailey, som var korpral. Men fastän</content>
    <content xml_id="i-7KajvrUvNHLsEn7CpkU2KX"> festglädje härskade vid bordet, var den</content>
    <content xml_id="i-NdEcuRnYCprQpx1WaHYHar">dock något dämpad, ända tills de komnio</content>
    <content xml_id="i-QQUHRZAEVJVFPMpNxPsow1">till skålarna..</content>
    <content xml_id="i-AuUAvmKMnvVMexTJcovMKo">Det var Tappingham som utbringade skålen</content>
    <content xml_id="i-NVCbLDZWfCP8jKrrkaiPe3"> för miss Betty Carewe.</content>
    <content xml_id="i-2uLw2QwjV3C7a3gSGYvVQD">— Jag vet att Tom Van revel skall förstå</content>
    <content xml_id="i-7yGwZWhEd71m8ysodbWR9p"> — nej, jag vet alt hin är man att förena</content>
    <content xml_id="i-X1wZza4DF65rYwvHdWJAER"> sig med oss, sade Maish, i det han steg</content>
    <content xml_id="i-MCeU8ogw9R8VJXqHwtzvWD">upp. Hvarför skulle jag inte säga rent ut</content>
    <content xml_id="i-LTcUvAXBLXWzLfR8GWdpmF">att vi gärna kunna kalla o«s själfva patrioter,</content>
    <content xml_id="i-QDuYFam51cj1a6tLczjoq6"> eftersom vi på vårt fosterlands kallelse</content>
    <content xml_id="i-2kzLxhKvZx7ugsTxY1LwAC"> lämna den stad som är nämnda unga</content>
    <content xml_id="i-8oeJme8FhSqi8C92GnLkx7">dams hem och vid trumpetens ljud afstå från</content>
    <content xml_id="i-UnzyVdGmZKv6KHNLZXthkp">den välsignade glädjen att få se benne hvar</content>
    <content xml_id="i-KWCiE4Qn681EpNvFMxMXBN">dag 1 Hvarför skulle vi inte öppet och ärligt</content>
    <content xml_id="i-JyCGFPFUt5UEmdH2JEnvnp"> erkänna att det är hennes strålande</content>
    <content xml_id="i-BYKKSxpij4TbH762qnPoPw">bild som ensam bor i de flestas af ofis här</content>
    <content xml_id="i-ReJ9GTqRg8esEmFbYF88ZP">närvarande hjärtan ?</content>
    <content xml_id="i-KCDGR5NaL6N3r2Ty2a1X1f">Irigen steg upp för att motsäga liane tal,</content>
    <content xml_id="i-444qjvXXACAZ3GtTdU5uWg">hvilket tycke ha. haft en göd del sanning</content>
    <content xml_id="i-FxmDriRdPK7RSfTNhtnNB7">uti sig, när man betänker att fyra af de</content>
    <content xml_id="i-4mCqYMUK2TtSyktiC5q9CX">här försam-lade unga männen hade friat till</content>
    <content xml_id="i-HJgtLqgwugrr2DzpSh7FES">b&amp;lt;-nne (om igen) denna samma kväll.</content>
    <content xml_id="i-5s8xEXsyyd4dr1RrzbM4Lc">»- Alltså, mina vänner, ropade Tapmng-</content>
    <content xml_id="i-Utd7eAX56g2V1SeDzNu4FQ">— 269 —</content>
    <content xml_id="i-RwByWPHmYSo4WapfeBoaW6">lam ridderligt, en skål för miss Betty Carewe,</content>
    <content xml_id="i-XJJ65f7YreXxXfp44Aphes"> den vackraste rosen i vår bukett I</content>
    <content xml_id="i-RZmzA3STyv67q3bAPs3sEa">Mf t te hon komma ihåg otss när vi komma</content>
    <content xml_id="i-YJEhNT5Ce3XPJfq4EbL5pV">tillbaka 1</content>
    <content xml_id="i-6QPkrCNfBzcdvECn6Yitdv">De reste sig alla och drttcko den under</content>
    <content xml_id="i-Boi4zwDbFzeq8KQkyNoLnj">hurrarop. Men Tom Vanrevel satte ioke</content>
    <content xml_id="i-VYxYbAZwuVm4BQ5BA3eu1F">ned eitt gla» igen, utan gick bort till fönstret</content>
    <content xml_id="i-CEsSYhJEo7u4ZhVZmkEXLe"> &amp;gt; (1 kastade upp luckorna för morgonsolens</content>
    <content xml_id="i-MjabT6J95A5yGKsezKJsEe"> röda strålar, så att han, där han</content>
    <content xml_id="i-9BPDDtQthPduJ1qY4digmD">stod i den vanna glöden, såg ut som huggen</content>
    <content xml_id="i-KvQjCM9zHyUfXhMShv24sh"> i rödt guld. Han lyfte sitt glas, ej mot</content>
    <content xml_id="i-r4yowzyjNK7M923DFXHCN">bordet och sina kamrater, hvilka, öfverraska</content>
    <content xml_id="i-VC8GrM2VEAMCejoyYUtvxh"> de stirrade på honom, utan ut mot Carewe</content>
    <content xml_id="i-Dju5RPuZVipa7DjwuFKsvL"> Streets surrande gräshoppor,</content>
    <content xml_id="i-4B7kBU7ucSwt7R9EkV46VH">— För miss Betty Carewe, sade han, den</content>
    <content xml_id="i-44bgSCg9Tm6WoAqvHw5CKC">härligaste blomman af dem alla! Måtte</content>
    <content xml_id="i-9cRFayEQmYmqeeoVMzR2E7">hon komma ihåg dem som aldrig komina</content>
    <content xml_id="i-6cqpMhiYr11TKes7wfwxLy">hem 1</content>
    <content xml_id="i-S5ys1WM6jrrcrmcH5GmzsD">Och därmed höjde han sin kraftiga baryton</content>
    <content xml_id="i-3uv46uULnGiCvPFUTLrwQC"> till en gammal 6ång, som hade varit</content>
    <content xml_id="i-3C12XMDe4gwUPTcZeGLzVx">mycket populär bland Rouens unga män</content>
    <content xml_id="i-TUBez2iEKWWtedEh1DJaN">alltsedan kvällen för miss Bettys debut.</content>
    <content xml_id="i-NpRUfWQ9rMru3HyCWuVQeK">De hade gnolat på den när de gingo omkring</content>
    <content xml_id="i-CyoyFyrP63iD6wkceVXbqX"> i sitt dagliga arbete, de hade hvisslat</content>
    <content xml_id="i-huzvF5pnS3QCy76hmQFWt"> den på gatorna, de hade försjunkit i</content>
    <content xml_id="i-GWGBCTqx46fDD7Ktao9Fuc">drömmar om kvällen med ljudet af den</content>
    <content xml_id="i-LDzYaQpmVBrSigNaUiVii7">ännu ringande i sina öron; ooh där de</content>
    <content xml_id="i-DvQepDKf6P1aT4zvUtC9A1">nu sibodo tillsamman» för sista gången i</content>
    <content xml_id="i-AvzXwyhMn2vF38xGQ68MD6">Rouen, förenade de sig liksom på en tyst</content>
    <content xml_id="i-DQfcoxFGthD2AK6QytCktd">öfverenskonunelao med Tom Varwevel ooh</content>
    <content xml_id="i-FdM4hVpQ7psrZHyCpBBt3C">— 272 —</content>
    <content xml_id="i-ShJFtmEeRAa3FiUngqQjsX">seende ännu en blick i tidningen. Hur</content>
    <content xml_id="i-Rn2UxxdQVELdQNUpFYjkpP">skulle miss Betty förstå denna artikel, hur</content>
    <content xml_id="i-5GuTZM9eYShBNS4zwAUhgp">förklara att- hon icke hade sett till Crailey,</content>
    <content xml_id="i-XyWF5KSCQmyiaBfseabDXK"> men i stället sett Tom? Det föreföll</content>
    <content xml_id="i-G3UN7KNYouEvWBpTStTmN8">otänkbart att hon skulle underlåtit att</content>
    <content xml_id="i-R4fEj6NRxeFxHDYK2Lr7ZR">märka den sistnämnda. Tom hörde till dem</content>
    <content xml_id="i-9WUiwpHgLtaX3A3rwY478n">som alla människor gåfvo akt på. Och</content>
    <content xml_id="i-7JcDjbyib54K3LTDj27U5j">hvilka förfrågningar skulle lion göra? Crailey</content>
    <content xml_id="i-CmWfh5E49SwZw2marzenoS"> visste- nämligen icke att hon ej komme</content>
    <content xml_id="i-Kyxm15v9VHUqatQLF6NvFL">att läsa Journal. I morgon »kulle han</content>
    <content xml_id="i-GWcoyEqB6FSN7GntZgmjCb">vara borta och allt vara förbi, men. denna</content>
    <content xml_id="i-NmT2wFvJ5JappctZSgPZqU"> sista, dag önskade han skulle förgå utan</content>
    <content xml_id="i-VFQ3nR8QqC5ZsacFzAQsax">missöden. Hvilka vilda förhoppningar han</content>
    <content xml_id="i-QjLgXqcxoGsBD3WDLPef8E">hade om hvad som skulle hända när de</content>
    <content xml_id="i-YDVCw72VLCp6VppiQdfnTp">alla koimmo hemmaischerande igen, är icke</content>
    <content xml_id="i-5qsnGiXJi7Hsp27ZXb8EYn">godt att säga, äfven om stora tvifvel förefinnas</content>
    <content xml_id="i-QiNrf9ndjgd8dWJLgUzsaZ"> att han någonsin närde några förhoppningar</content>
    <content xml_id="i-HHr3PVCo395QCf7qTuzpoe"> som helst, eftersom att hoppas</content>
    <content xml_id="i-Er61HhV3BDBA2vGsyTjcrs"> är liktydigt med att- tänka på framtiden</content>
    <content xml_id="i-4DcYL4RBBB8NzguGBp2e7P"> ; och det var något som Crailey Gray</content>
    <content xml_id="i-HgCbmcPX1kHnrvKYcQLHkx">ej befattade sig med.</content>
    <content xml_id="i-SFDn6fE6a1u6wh5N6t9dBg">Hur det nu än stod till med lians förhoppningar,</content>
    <content xml_id="i-SLEkLo85ZHahx2jC8jGwBS"> felades det honom sällan idéer</content>
    <content xml_id="i-2BxkCFCH4NbDqNFw522KB7"> ; och snart föll en honom in, som slätade</content>
    <content xml_id="i-8Ek4Gu3r9o8JQdToadHWEs"> ut vecken i lians panna och lockade</content>
    <content xml_id="i-VNZ7gxbkPKU5fCH3rP58TD">fram det gamla leendet på hans läppar.</content>
    <content xml_id="i-XygU6Ye9yn3v7Axz8MDKyN">Han slängde tidningen ifrån sig, oeh den</content>
    <content xml_id="i-G4AiTGDiryLRYoyfwja3nG">tlög öfver rummet som en stor fågel med</content>
    <content xml_id="i-KteXK646jhppa48oun1on5">klumpig flykt. Ty nu visste han hur han</content>
    <content xml_id="i-VmekNNCUR1Pbzzneuq7dSp">— 265 —</content>
    <content xml_id="i-QMxpFDSney8Qdj6jjzwrDD">skulle taga emot för sitt regementes räkning,</content>
    <content xml_id="i-QvCDRSSThmby7Dq2WL3xsA"> genom rummet af systrarna och fästmö</content>
    <content xml_id="i-3nByniyKZ9Y5eDh4zXJ45m"> r na-, hvilka alla voro där, utom Fanchon</content>
    <content xml_id="i-4DpW3YW2pX6qTSdFMZ9XpQ">Bareaud. Crailey hade öfvertalat henne</content>
    <content xml_id="i-5waY6UAcz5enp82iAm3mth">att. försaka festligheten med flaggan för att</content>
    <content xml_id="i-Aq5UiHwAcNj5AaUQxtNffC">tillbringa denna afton — lians näst sista i</content>
    <content xml_id="i-9zpPAcYZBa6paAtmzWDB82">Rouen — hemma ensam med honom.</content>
    <content xml_id="i-hovgFmDueyB2MTMtwYLRY">%</content>
    <content xml_id="i-EGxz8u2wrGpgZFuXQYaauc">Den iildre Chenoweth höll talet vid öfverlämnandet,</content>
    <content xml_id="i-Wj36tLuPcFYdueb5szV1tq"> det vill säga, han höll en del</content>
    <content xml_id="i-EkKupi9tNXCsufRAkdMMi8">af det, innan han öfverväldigades af cin</content>
    <content xml_id="i-9GAVc79Ca5BgsR2vvKnEvr">sinnesrörelse, ty hans son var ju med i den</content>
    <content xml_id="i-8GH7FwUjtrLczTkbLgwXsB">kära truppen. Ända till dess hade allt</content>
    <content xml_id="i-2YKrBJBwr143sxA9n5KSho">gått utmärkt, ty alla hade sökt förjaga da/</content>
    <content xml_id="i-421Mq9JH5VNtyNkx3tfmcW"> gen efter morgondagen ur sina tankar.</content>
    <content xml_id="i-Y3j3mUYLHUspEj8iqGYH2v">Kanske skulle det icke ha flutit så många</content>
    <content xml_id="i-K4pJV6QDeyrzBfbBcvu1Xw"> tårar ens nu, om de unga männen icke</content>
    <content xml_id="i-F88vwz77ZbPxQPoLjnce7Z">hade stått där tillsammans så leende ooh</content>
    <content xml_id="i-726efTWw7qGDZkzyPaMWRv">käcka för att taga emot sin gåfva. Det</content>
    <content xml_id="i-Bn2aj2KK8nm4jKEMzjkBi5">var åsynen af dem, så glada och tillitsfulla,</content>
    <content xml_id="i-Te5cQ9Y74tYN62cKNuEX9g">så istarka i sin ungdom och så osjälfviska i</content>
    <content xml_id="i-82xBq4UcAhEPbts9DH1BFD">sina uppsåt; det var detta och känslan att</content>
    <content xml_id="i-2F65WTHHXEdsofKBKcStui">de alla måste lida och somliga af dem dö,</content>
    <content xml_id="i-26qpnH3Y81toCWZuBvUrLi">innan de kommo tillbaka, som gjorde att</content>
    <content xml_id="i-4qmEjveYKBPn5puVLHVF7R">känslorna oemotståndligt togo sig utbrott.</content>
    <content xml_id="i-E7piJqi3BoGB3oeS4P6cq3">Följden var att när mr Chenoweth, halfkväfd</content>
    <content xml_id="i-BgcPj6GBaoWuCEFthmumxV"> af sinnes-rörelse, tvärt afbröt sig midt</content>
    <content xml_id="i-X4bE79QwbwdZEsAkdkw3XQ">i den mest högstämda delen af sitt tal och</content>
    <content xml_id="i-EVUZwMYGhGe1YX4DvkX5r9">utan allt skrymteri dolde sitt ansikte i sin</content>
    <content xml_id="i-QxvFb5VjG2ToiMqecLTdpG">34</content>
    <content xml_id="i-8wMmbKkdUhEmUB4BqgUyQ5">TVA MÄN OM ETT NAMN-</content>
    <content xml_id="i-HuaPLxazSxBcK25Za7b3ti">land genomförde rörelsen enligt sin individualitet,</content>
    <content xml_id="i-MVrQxg1Q89YsVq6PfvqhTa"> återställde den folkliga handtverkstekniken,</content>
    <content xml_id="i-CvLPyiJM7hQPnV1USNXg5K"> grundade museer som togo</content>
    <content xml_id="i-VzqcqzpWoLLZvNtTV7wvmE">om hand de nationella traditionerna, samlade</content>
    <content xml_id="i-JeZa8teF3YU8m3awPYbiK9"> gamla mönster o. 9. v. En egenartad</content>
    <content xml_id="i-EhuBAmJzzmLindJSu2JiRj">symbolik uppstod, lånad från en urgammal</content>
    <content xml_id="i-4uQJPxC33T57ZJ8EvjxQQ9">fornvärld, men i själfva verket föga lämpad</content>
    <content xml_id="i-L7GspknNKXG3M6yVh7HBce">för modern smak och moderna önskningsmål.</content>
    <content xml_id="i-G9LEJHiTtHbR9LqyXVCSn4">Det är, som läsaren nog lägger märke</content>
    <content xml_id="i-XsH1K7vTpjPz1xLiugZ6bH">till, hufvudsakligen stilrörelsen i Danmark</content>
    <content xml_id="i-LUd2UFtXDe7X1eopRq7pzt"> och Norge författaren talar om</content>
    <content xml_id="i-6ySqSZoEhtVkgHE5orD4Bt">—• ocksiå nämner han som exempel uteslutande</content>
    <content xml_id="i-BxfVL7J99pSTcxjKqiMTro"> representanter för dessa våra- grannländers</content>
    <content xml_id="i-Jmjq78htpWAZA8zHirDrcy"> keramik, väfnadskonst, illustrationskonst,</content>
    <content xml_id="i-U8dXyRbAJ9ucspy1CSBt9E"> bokutatyrsel, ornamentkonst</content>
    <content xml_id="i-Msa2wEgG3vLfN7qNZAZkqw">med ett ord. Han nämner Willumsen, bröderna</content>
    <content xml_id="i-SExaTmrTd1ETHiMRgr5dyM"> Skovgaard, Muntlie och främst Bindesfoöl,</content>
    <content xml_id="i-2vAV8uWpkvNiGAAHtdmRtT"> som utöfvat ett direkt inflytande</content>
    <content xml_id="i-SdZvGfBn3ukej9QU5WiQb7">äfven utom Skandinavien, t. ex. på tyskarna</content>
    <content xml_id="i-JsAaUMMnAZrSGDucRKXfMA"> Otto Eckmann och Valter Leistikow.</content>
    <content xml_id="i-UoLHZZcM8XFYRtbUZL3eZz">Men Sverge? Ja, för vår höga ställning</content>
    <content xml_id="i-8LQx9vSq7SYdzFD5vyzt4P">inom den samtida konsten har författaren</content>
    <content xml_id="i-Fk3pZ5SRyLYBZLQitbhCDR">alls ej fått upp ögonen. Det stycke Iran</content>
    <content xml_id="i-8tdTSdQg3hA8Tu7DS64Q41">direkt ägnar vårt land är ej längre än att</content>
    <content xml_id="i-61ZTUeoWgBq7UXbBcXeujY">det häl- kan få plats i öfversättning. Det</content>
    <content xml_id="i-RqkB69YiHzkDdQQE5DqrXR">följer omedelbart efter ett uttalande om</content>
    <content xml_id="i-LiNN3JSXRCFQ7y4CkAgEPj">dansk konstindustri och lyder så här:</content>
    <content xml_id="i-TNBDy8VGFyqr7K3ddux2LX">"Sverge stannar efter. Man nöjer sig</content>
    <content xml_id="i-KhWH49nV3oqXip3eMtWHAU">med att reproducera bondekonst. Sverges</content>
    <content xml_id="i-P9ZBrioYqkCyLexzsRzMYu">helt få konstnärer ("die Paar Kiinstler</content>
    <content xml_id="i-NG7mYQT8Q3v6ZzWBRZWMJc">Schwedens") äro målare, hvilka liksom</content>
    <content xml_id="i-8JWYC84oJiHQpQxHAKqrJz">Zorn höra mera till Paris än till hemlandet</content>
    <content xml_id="i-JB9dXEPPZicncfeZyyX1YQ"> j de som försöka något annat äro medelmåttiga</content>
    <content xml_id="i-RyyaJhpmmgBkV8vqAVnxxL"> konstnärer. Arkitekten Boberg —</content>
    <content xml_id="i-UTpMd1iZvjYS9BeXvCB77N">en af de få själfständiga — har understundom</content>
    <content xml_id="i-UbWhCBePFm3Bk47k4PggdK"> lyckliga idéer. Egendomligt nog saknar</content>
    <content xml_id="i-7JvYx8LwZNvv9L1eyZFqw5"> man i Stockholm ej i minsta män det</content>
    <content xml_id="i-EvfPgZeihA5fiKXvvskNFL">moderna Man tänker icke på det, och</content>
    <content xml_id="i-BXWtDUCgnfXnWHKqMm7BrP">detta är slutligen ooh sist icke något dåligt</content>
    <content xml_id="i-JQWLitHDp4z1CAyN64pmH8">tecken".</content>
    <content xml_id="i-78Vc9ZergaTPhwaPn4XBJr">Det fick Sverge! Man finner våra konstnärer</content>
    <content xml_id="i-FuGz8ZBMkxMBPhW6dUCMWu"> vara endast ett par stycken och</content>
    <content xml_id="i-NX7yzVEYX96d4jS4tojydk">klena därtill. Författaren var ändå här på</content>
    <content xml_id="i-CFXxzv1khzKwgG4EmFsiP4">ett ryck i somras — som det tyckes efter</content>
    <content xml_id="i-2AZ64jp2Wqbmzj1P3zT8Y5">sedan han skrifvit boken färdig — tyvärr</content>
    <content xml_id="i-VwTa7L56GUpyKv8BuALhVR">såg han ej med moderna tyska ögon, ty de</content>
    <content xml_id="i-TWzE8K1UTxm7hgt5zyCHSu">se, som bekant,</content>
    <content xml_id="i-Y5WM6NhYhLciAPcgjiGykv"> på ett helt annat sätt än</content>
    <content xml_id="i-6vv8xrgteNdadQydMXLQKP">han både på lår "Heimatskunst" och på</content>
    <content xml_id="i-7a4g9VwP6PuoHVeuJbn8ho">vår arkitektur.</content>
    <content xml_id="i-YPCA1cSQtwC1qUsh8v1EBZ">Ett finner han gemensamt för alla de</content>
    <content xml_id="i-4rbfv2wgS1Tb2tZsAtfWDr">skandinaviska länderna — och han räknar</content>
    <content xml_id="i-F6THCgiwMMYBKLpmB67rk4">då äfven Finlands konst såsom hörande dit:</content>
    <content xml_id="i-Vm41roC89EyP8W5x9oSeSj">"De unga konstnärerna, som brutit med</content>
    <content xml_id="i-WafrcdU1xR2bSkTgDYNpGq">Paris, där de äldre gingo i lära, ha föga gemanskap</content>
    <content xml_id="i-8C13Jq55Sc1UqHqMBVu3bF"> med den moderna konstens ande.</content>
    <content xml_id="i-FLaFmScmT1uYBdvEPfxZJM">Ingenstädes blomstrar arkaismen som här,</content>
    <content xml_id="i-KPh6uUffuSXedBqRa3JTi7">den unga generationen har återvändt till</content>
    <content xml_id="i-XzK51NbZQHsqmFbHDdKcW6">hemmets gudar som den förlorade sonen till</content>
    <content xml_id="i-HszCXwF8ZpRVH5yBSiXbUR">faderns sköte... Man går med alltför tomma</content>
    <content xml_id="i-JY4znr5EREuB5zojyjQ7Hc"> händer tillbaka till fadern och tror att</content>
    <content xml_id="i-XYjDHuuZJytE8STSkUB2wK">man där skall finna de skatter som man</content>
    <content xml_id="i-PGRgakrwcGav2Xvvi9VAZN">s*jälf var för trög att spara samman. AEståndet</content>
    <content xml_id="i-3GaowoYbqQw3ovT2boDshE"> mellan Zorn, Werenskiold, Thaulow</content>
    <content xml_id="i-NMdjSknjj8x8LCPuhU3R9">m. fl. och de yngre, som ej nöja sig med</content>
    <content xml_id="i-T9sjKTJyUSFZCeFzU4rCje">d&amp;gt;essia mäns s. k. naturalism, är att jämföra</content>
    <content xml_id="i-LZQQk3aUqodTVz7eaJ1wMH">med afståndet mellan Constables och pTerafaeliternas</content>
    <content xml_id="i-Px5Y8gbyQVPKSkZznq8jVY"> konst. Man uppger ej blott</content>
    <content xml_id="i-KxCYx439HV8Nz5Xitx5zoF">måleriet utan äfven det måleriska, eller</content>
    <content xml_id="i-6NR1YSvJk78wTD2iDtpdy1">kommer åtminstone i fara att göra det.</content>
    <content xml_id="i-GzekRGw5fpdmyygt6f6SLZ">Man ej blott undviker att öfverträffa de</content>
    <content xml_id="i-7pQYe672YQnxQ2itRU7RfE">äldre, utan man uppger hvarje beröring af</content>
    <content xml_id="i-EnChC65YfL2suj33itJAhy">estetisk art med dem och tror sig våga göra</content>
    <content xml_id="i-SSQAqe1Ac6HycHVZWHxkFn"> detta på grundlaget af de gamla former</content>
    <content xml_id="i-DJ8fdJP7ZohZ7EUT5oJn4W">som man kopierar, rekonstruerar, kombinerar".</content>
    <content xml_id="i-N2q38HYbT566pqm8wsJCV">rar".</content>
    <content xml_id="i-QPXMAiyCQUFPkThm9T1Z34">Dotta är hårdt och orättvist tal, om det</content>
    <content xml_id="i-HqGtXrssv5duikRrnaGRQy">skall tillämpas på den rörelse inom vår</content>
    <content xml_id="i-E1hEfSPSLE2ciqyCwXKcpH">svenska konst vi nu äro inne i, och det</content>
    <content xml_id="i-SQvAxqLAoYYEkF41U5qnDW">vore lätt att göra en hel del invändningar,</content>
    <content xml_id="i-LJjgRX8eSYsNtkc5DnMUFQ">men vi böra ej slå döförat till ens för det</content>
    <content xml_id="i-CY81ZBQkAJLpZdBvc6imV3">orättvisa — åtminstone ej då det, som här</content>
    <content xml_id="i-Mj6Bv5DMShviMhsojyhQWH">är fallet, ger oss ett och annat att tänka</content>
    <content xml_id="i-WcQCKgP9Chsiu1K1neLiUM"> på.</content>
    <content xml_id="i-QJGdkzx5HKmpSrHm4HmvE1">Och om vi bli onda på den respektlöse</content>
    <content xml_id="i-5gWpmkg9UuXVM1jusAZg4k">tysken, så bör den omständigheten kunna</content>
    <content xml_id="i-3tB9ejWYV9ZfYty7ruryVD">vara oss till troist att hans egna landsmän</content>
    <content xml_id="i-QZ6T37kLr7Fk1DieBcFFCf">äro de som ha allra största skäl att förargas</content>
    <content xml_id="i-Nze9Pg13PuiDp8vEShVJGi"> öfver lians synpunkter ooh hans omdömen.</content>
    <content xml_id="i-BWvoAyZyuVzpc7X1zXLA8J">Frågar man hvad han i själfva verket</content>
    <content xml_id="i-HkgdkMb4EmkdsYKgEHYYzD">vill med sin bok, så svarar lian själf att</content>
    <content xml_id="i-HHMeE9t1MgEcr3KidHbdS9">Ivan vill "genom en af många exempel</content>
    <content xml_id="i-8HR63eBsJ4g9dZpeNmTiE3">från alla länder och alla tider bolyst framställning</content>
    <content xml_id="i-7zZUPgteyYbF14YVKRvZ7T"> af det sköna, sådant det ter sig</content>
    <content xml_id="i-SZYpwJmJq8LibmXWhGDi9K">för en människa från i dag, praktiskt påpeka</content>
    <content xml_id="i-TRm2ParHYAhaijvH2kqcdC"> alla moment som leda- till en modern</content>
    <content xml_id="i-9arMnF3G2a1vqfuieu8tcy">estetik".</content>
    <content xml_id="i-KbJM9q9YHHH82n3LHNjYMp"> Med andra ord, han vill draga</content>
    <content xml_id="i-15bKkERs2ADoN4XHC62rcW">syntesen ur det föreliggande ofantliga</content>
    <content xml_id="i-NJkaSycGv2C6DBFXuopj5g">ånkådriingsmaterialet, sedan han samlat,</content>
    <content xml_id="i-3ADXLUqKJcWDdV1kz6AfJX">sofrat, rensat det, ooh därigenom ordna</content>
    <content xml_id="i-6F3RRsp1HCtEU8PSzi4Gb4">våra estetiska begrepp. Han vill väcka</content>
    <content xml_id="i-WjGJnjG2eMidTVMH6GqddN">vår konstnärliga instinkt, lära oss att se,</content>
    <content xml_id="i-KGN6qvCj9E4TH9FudyQYxT">befria vår konståskådning från traditionellt</content>
    <content xml_id="i-7gtpw4rwHJ74yxQNLJTVKh">och litterärt påhäng. Den som vill veta</content>
    <content xml_id="i-AvobTHzA2j7dj21WAkHDZL">mera får jag hänvisa till boken. Ingen behöfver</content>
    <content xml_id="i-QSnL5JmtrCzn8vbF6b1cqx"> ångra att lian läst den, och den bör</content>
    <content xml_id="i-85Zw1YtRiSiSXjDK4fjvyF">läsas af en hvar som sysselsätter sig med</content>
    <content xml_id="i-7Qdg9JaqestZpgoohhqhJP">studium af den moderna konsten. Det är</content>
    <content xml_id="i-Ltf1WchfgSrPbHP8gu8vp4">ej utan att ej tendenser till ensidighet gjort</content>
    <content xml_id="i-FEd49dQGGppuCNxSL6fxEt">sig gällande här hos o«ra, vi böra taga exempel</content>
    <content xml_id="i-3wkMmrcme14KkvqX9DwvkR"> af de unga tyskarnas vakenliet och mot'</content>
    <content xml_id="i-HKgr6BEzmRnfU6QGYj627e">taglighet — naturligtvis ej i i'-ådan</content>
    <content xml_id="i-UYyyfjCtpxEgDcV1zXN86p"> mening</content>
    <content xml_id="i-Y4PT1x6Sf35SfvQi4Gg6ru">som att vi blindt skulle tro på den för ögonblicket</content>
    <content xml_id="i-M9ptXMPjkALUhicSxJkP42"> nyaste parollen, utan så att vi böra</content>
    <content xml_id="i-Nai9m3TgNKfQiuvtLKkbXU">akta oss för att envist sätta oas fast i en</content>
    <content xml_id="i-V4Y74cWMj9KYx6rLT134we">ståndpunkt som vi tillägnade oss för ett</content>
    <content xml_id="i-7gZsJACKFssCj5SxehWbc8">antal år sedan och som då kanske var dristig</content>
    <content xml_id="i-SH7jaZ6bAkFFVGuLFiMwsq"> och ny. Man skall lära sig att välja,</content>
    <content xml_id="i-DQx6nyGuRCApELmz44wE9E">men för att det kunna ,skall man skaffa sig</content>
    <content xml_id="i-DMnEkv1wUbBkFbMR8QKNUz">en stor och vid och öppen synkrets.</content>
    <content xml_id="i-fYo1ZnXtpyQhUkh9EsY3j">Jag har i dessa uppsatser hufvudsakligen</content>
    <content xml_id="i-L2Y7tX6DDrcYaqGcXUKNZH">återgifvit ett och annat af Meier-Graefes</content>
    <content xml_id="i-45Aza7UsB32PAqLE6WsnVt">arbetes innehåll, utan att annat än helt undantagsvis</content>
    <content xml_id="i-BmP63pwJTVBocxdUX7mQeh"> tillfoga mina egna åsikter. Så</content>
    <content xml_id="i-SiKVLEdcEBZAqVYUbZH3DV">sakrik och innehållsrik som boken är, skulle</content>
    <content xml_id="i-QNS29Bvp7uUNxNZ3rZVPAk"> den kunna gifva anledning till både många</content>
    <content xml_id="i-XLqT4RnLQvNaiXfWe6EJmj"> och långa både reforat, utläggningar</content>
    <content xml_id="i-9ykyZKUBC18t5Jsk35zD4D">och ej minst invändningar.</content>
    <content xml_id="i-32uqvG1ohHehxZsRaNdmX7">Godt om tid skajl man ha för att fördjupa</content>
    <content xml_id="i-GRMAG2MzrCLNKwP7h8aR5b">sig i den. Ty hur mycket Meier-Graefe än</content>
    <content xml_id="i-Hqjpe5QQQsVUy9RJDAeCqB">tagit int-rvck af fransk kultur, ett har han</content>
    <content xml_id="i-DwLyFGDC6h2WboFGcPqTyY">ej lärt i Paris, och det är att uttrycka sig</content>
    <content xml_id="i-VAwHKAz8GnS45Pvnc8KcLw">klart, kort och koncist. Låt vara att ämnet</content>
    <content xml_id="i-7YyGB962giMcau2BNWJtvZ">är omfattande, nog kunde det utredas nå</content>
    <content xml_id="i-7APQYZq6fje8pnBUxyGep9">mindie än 750 sidor, stora, breda, tätt</content>
    <content xml_id="i-ENaMJcdYkZuGYvwim4e4TL">tryckta, afskräokande sidor. Det ofta nog</content>
    <content xml_id="i-7NgcJBwqBUkycKNhrJqpSk">vidtsväfvande framställningssättet bidrager</content>
    <content xml_id="i-U4kogZcmLFiieFoWtyM7A3">ej till att göra dem lättlästa</content>
    <content xml_id="i-WfBgFVUYgUrUnSyVS9K2D">Ledigt skrifver han visserligen på sitt</content>
    <content xml_id="i-RUzs4z3YCDbSJ2rAHgCotL">sätt, och han — liksom Muther och Gurlitt</content>
    <content xml_id="i-UDL6QWvYPnbaCE7EqBjXqg">och andra tyska konstförfattare — har naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-f1So9UAP9DNo92EUPVqoj"> af sina akademiskt skolade landsmän</content>
    <content xml_id="i-6UXiWouyZuyiTgTAF3KzVn"> fått höra att det är mera följetong</content>
    <content xml_id="i-Gxbv2kiXpLe61o22mj9gD7">'</content>
    <content xml_id="i-3YhdLuXKVaiH8DqeZvgMsW">än vetenskap han framlägger. Det är #&amp;gt;j</content>
    <content xml_id="i-29c3EZ8LaVY3T2PMWksiTb">utan att de ha rätt ibland — lian kan</content>
    <content xml_id="i-V1sAxKAswRrqTeswvK4kyC">skrifva flytande och hur långt som helst om</content>
    <content xml_id="i-2RYQkmuZQM1w9pj1aEZvPe">snart sagdt hvad eom helst. Fast han</content>
    <content xml_id="i-N5cXcUd4xNUgrHVvxaZKuz">vill bidraga till ett nytt estetiskt system,</content>
    <content xml_id="i-Rg72t9AvB7DqWmzsp4UEag">tyckes lian ej vara lagd för att systematisera</content>
    <content xml_id="i-LQkc1s6ahwcACncwxLbZTM"> Sina analyser draperar han gärna, i</content>
    <content xml_id="i-LGkwoW3rFLkVnxygN8ZunU">yppiga och färgrika stoffen som likväl alltför</content>
    <content xml_id="i-EfQG8SgtDoXTvfeXLkjoMg"> ofta i alltför hög grad dölja det som</content>
    <content xml_id="i-NRTMp3sWJzBcrjhfMU8R6d">därinnanför finnes. Karaktäristiken af</content>
    <content xml_id="i-B46EDnPDXLHho7rvSbCueu">konstnärerna är knappast lians starka sida,</content>
    <content xml_id="i-PFeAASbNRkf58CeD5dLfXY">den är sällan lefvande och omedelbar, den</content>
    <content xml_id="i-RhPzvPkfZrBFM7NUZnQfEE">är oftare skäligen dimmig, saknar fasta</content>
    <content xml_id="i-JxK1y6LFFxxMbnyM6XivLe">grepp, klara konturer, stilens plaistik. Detta</content>
    <content xml_id="i-E7cH4dbMAP6JVa8rMbpbKd"> är tyskt djupsinne, hör jag läsaren invända.</content>
    <content xml_id="i-PaPKBJuiN4j5JwGvawchat"> Men dimmigheten är dock ej obligatorisk</content>
    <content xml_id="i-Y7vfvT59Xm3hbXT599wSUd"> för tyska författare — ett lysande</content>
    <content xml_id="i-72UbmTxo9QHVy8Q3oroDLc">exempel på en jämförande framställning af</content>
    <content xml_id="i-NydimjzKJjkmEqK1Hnb8pb">ett skedes konst, genomförd med största</content>
    <content xml_id="i-5nv2wKdHjSyEzUrBP6dzRQ">klarhet, reda och öfverskådlighet utan att</content>
    <content xml_id="i-PWX9qcLk5k2fwgt4Eh1VYv">bli ytlig för det, är Wölflins öfverlägsna</content>
    <content xml_id="i-QRd2Zvfv7zSLeYCUGDUE9T">arbete</content>
    <content xml_id="i-UFmKGtsxPAKK22eBQSSRRB">"Die klassi-sche Kunst",</content>
    <content xml_id="i-TKiCRY8aWtzAiaZuXsv9z8"> som ger</content>
    <content xml_id="i-8EyJZVXYG36kPrpB2UL2zY">grundlinjerna af den mellan-italienska högre</content>
    <content xml_id="i-XQc2zBrVBXZvBwyQQJTUqB"> renässansens utvecklingshistoria. Mot</content>
    <content xml_id="i-6LAqAiDPdDUm6bkTcdnQ5Y">om Meier-Graefe är formlös och långdragen</content>
    <content xml_id="i-DspMhVjmV2yZRVCJTy49eg"> ibland, så blir han dock aldrig skolmästaraktigt</content>
    <content xml_id="i-EXxDVgFLLRzXjBmrzUELsd"> eller ämbetsmannarnas sig t</content>
    <content xml_id="i-ArabCjWp4PgKaKX7TEsdue">torr och ledsam, skrifver hvarken krior eller</content>
    <content xml_id="i-V7AXohg35TDJBwmL7rE9zY"> protokoll. Man kan bli förargad ibland</content>
    <content xml_id="i-8GvUHaYqac258gUuTeZAXT">när man läser honom, fastän man oftare</content>
    <content xml_id="i-Ni3jwMP2t6tPyhjYuKv5CT">blir glad åt det man läser — gäspar gölman</content>
    <content xml_id="i-Fe3kXy5V2PxmAtv6Dkhysb"> däremot mycket undantagsvis, fast</content>
    <content xml_id="i-7qJubKthC3TUALxMP1EFBx">sidan tafet är så öfverväldigande.</content>
    <content xml_id="i-A1wntP3rSnHEKRvY4ZQgsF">I den synpunkt på nutidtekonsten MeierGraefe</content>
    <content xml_id="i-RJYNG57qs5ZQiCPcuFQuke"> representerar ooh slår ett slag för</content>
    <content xml_id="i-KxPnHn9kkYvdFjSPnXaSPf">ligger mycket beaktansväadt och ebfc och an¬</content>
    <content xml_id="i-7C4Z9GZGtKHvRqvd3yGBDm">nat som är ett oid i sinom tid. Intressant är</content>
    <content xml_id="i-yQC2BAT5s14vQGPydAsW2">den äfven som tidsprodukt, som det sista</content>
    <content xml_id="i-Pb827WgyAdj56Cq7AUQCnK">ordet i ämnet,</content>
    <content xml_id="i-EuuVCHdXu9opFRNjVS1dd8">"le dernier cri",</content>
    <content xml_id="i-Tqr5GEQRMV7J3ppjriSLdG"> det nya</content>
    <content xml_id="i-WPuTjDHi5Yuyv8YhxBB1oE">århundradets nya paroll. Det är mycket i</content>
    <content xml_id="i-9bqKvsDCXvEmnL9fSRaHUN">dessa synpunkter som pekar framåt, och'</content>
    <content xml_id="i-XHmx3sWuXEVscncN2jABn8">det är alldeles gifvet att de komma att påverka</content>
    <content xml_id="i-Q8MGWWLydYrKSBZKpfpHYx"> författarens landsmäns blick på 1800talets</content>
    <content xml_id="i-WmdYp6tT3jBRoMrt1avLv5"> konst och medföra åtskilliga ändrada</content>
    <content xml_id="i-7oAt7rp7vhf3yyNFoZ2zgA">signaler eller påskynda dem. Den nya</content>
    <content xml_id="i-86Y7HMgwL36ckYCYHebSXH">estetik boken bryter väg för ha vi också att</content>
    <content xml_id="i-QDuEDrqSLikSEsdeCH7ozK">invänta.</content>
    <content xml_id="i-85JZyud2Uskb82NrgV4efN">De tre volymerna äro modernt utstyrda i</content>
    <content xml_id="i-DceqZRCGKhhEBEFRd72KVB">smakfull enkelhet. Bland dess 300 afbildningar</content>
    <content xml_id="i-MjLVA8UpUyc5TucrzkXzFG"> förekomma en hel del konstverk,</content>
    <content xml_id="i-M6km94VT4HZ8EArT3VUNDa">som säkert aldrig förut varit återgifna i</content>
    <content xml_id="i-H2d6RYauaA7m8FbnBxjLhw">tryck. En radering af Zorn är det enda</content>
    <content xml_id="i-QickP2Uu9P1kGaff9dgodD">sveneka bidraget i bildsamlingen, som i</content>
    <content xml_id="i-TJiy4oodegFt7z44KkK5Xq">och för sig är af verkligt stort intresse.</content>
    <content xml_id="i-Ay1kUuvjyewAfhVHf6XRhS">Georg Nordensvan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ss1BoWKnbeKpkF4Hxh4DSn">Nyårskort.</header>
    <content xml_id="i-DEdqyQguWkzVKaGDHckVY4">För några år sedan gjorde presidenten</content>
    <content xml_id="i-6WNv536iQdAj2Pk31gev16">Loubet ett farligt anlopp mot ett nv.»d</content>
    <content xml_id="i-JwnVAKyrdNxjpC3XzEUevD">som miushagade honom. Det hade tråkat</content>
    <content xml_id="i-XAKAoRtjaeyd1HsTSprybM">ut honom och det tycktes honom vara att</content>
    <content xml_id="i-PzZo5y86z91GmR6W93qvEV">ödsla med både pengar och arbetskraft.</content>
    <content xml_id="i-Tfgz37MKUW5weZFRFBaoHx">Det gällde den gamla sedvanan att på nyårsdagen</content>
    <content xml_id="i-DnJtsebbU5u2GgKGkf1N1Q"> nedlägga massor af visitkort i</content>
    <content xml_id="i-BDpmnif118VstEyEtD2v9W">en i Elyséet framsatt porslinsurna, utan</content>
    <content xml_id="i-WSvA2CfFmhRmkS7DtHz4WF">att någon sedan tog den ringaste notis om</content>
    <content xml_id="i-UuWbgQT2xG8SvEyw4gzY4m">dessa kort. Han afetod sålunda från en artighetsbetygelse,</content>
    <content xml_id="i-FnUAwJad9du1B5ZYyRSZrV"> som förr alltid ägnats presidenten,</content>
    <content xml_id="i-9XxPYEDq9hPbXhtPSNE7CR"> men som från och med det nämnda</content>
    <content xml_id="i-Li5z6gBG1v54cFTexsPHfb"> året uteblef. Men då några andra högre</content>
    <content xml_id="i-7N7bDFTbKCFLhMX3zyVEVd">statsämbetsmän ville göra efter, vaknade</content>
    <content xml_id="i-XMFJPQEMVjub8T1MhyRHJN">själfbevarelsedriften hos gravörer, litografer</content>
    <content xml_id="i-GdPK1NfymsgSAVuN7PgqMU"> och tryckare, som fruktade att få lida</content>
    <content xml_id="i-MBaGoiziwSwB5x7UwkSyiD">en mycket kännbar afprutning i sina inkomster,</content>
    <content xml_id="i-SYMcNgYMmJfDSVwYRXFMwn"> en deputation begaf sig till presidenten</content>
    <content xml_id="i-XXewENTVVfd51NAv4QtGiZ"> och — i år har visitkortmodet återupptagit».</content>
    <content xml_id="i-YJdM14zSZQwLKvQPavBgCE">Den invändningen att industrien måste</content>
    <content xml_id="i-8hdxZzBKF9KBYobz3N5ZPk">hållas uppe och pengar ej få undandragas</content>
    <content xml_id="i-8oGtC6tfTvd6wMb7yGe6aQ">densamma användes falskeligen då det är</content>
    <content xml_id="i-MHAcWD5TkL99t7ePPDdoS3">fråga om yrkesgrenar som stå i ständig^tillväxt</content>
    <content xml_id="i-4W94gU5i5LtqMBcKmht3oz"> och eröfra nya områden. Det kapital</content>
    <content xml_id="i-AuMTADXSayfpFpcKUMd5t8">som på ena hållet undandrages dem strömmar</content>
    <content xml_id="i-2MV42gRoUNHUqyHnrhyvBc"> alltid till från ett annat, och det är</content>
    <content xml_id="i-EdY77nJZS5QH58yMrKapVR">en mycket oklar finansfilosofisk lära som ej</content>
    <content xml_id="i-K4FGQV14QJxdF1YJdG76rv">under några omständigheter vill medgifva</content>
    <content xml_id="i-K4JbJxc1eMksZYM3CqNCFb">en minskning på lyxbudgetens utgiftssida</content>
    <content xml_id="i-VD4VfDrgLZNfE2vURsPKA3">Det kunde visserligen ligga någon mening</content>
    <content xml_id="i-JRaPxrCCQjkMbaTuoXPTYv">i allt detta, om det öfver hufvud vore fråga</content>
    <content xml_id="i-ScMxqnNhHFCnckwGHPLfFr">om sådan yrk-cmitofning som löser alldeles</content>
    <content xml_id="i-S61ueTcQAg1Taz4Fsxsqn8">särskilda krafter och skapar konstfärdighet,</content>
    <content xml_id="i-WxGH9tX58nhiABUcTLDTa2"> en ny konst, men då det gäller våra</content>
    <content xml_id="i-K26mUedTEnQDEoXk76caj1">tryckta, litograferade eller på annat sätt</content>
    <content xml_id="i-8A65wYQFmqAesHZ8ebFHBH">helt enkelt fabricerade visitkort, så kan</content>
    <content xml_id="i-JBG9CSYUKFhKUQGMrE8eSY">det ej bli tal om annat än att hela saken</content>
    <content xml_id="i-LTrV11Q6baPBq9MjHY2ru1">rör sig om ett meningslöst ödslande med</content>
    <content xml_id="i-8WCa5DopTRUgNDZywwfnmk">material. Ja — en gång i tiden, då fanns</content>
    <content xml_id="i-KQduv9xVLHxjv3A1R57eVR">det verkligen en alldeles speciell visitkortskonst,</content>
    <content xml_id="i-T1gokNjyefeM92g6ACPmt6"> och på tal därom erinrar</content>
    <content xml_id="i-J7i6Yp8L6seJXrScWHH43c">man sig gärna flydcla tiders små sirliga</content>
    <content xml_id="i-2AF2ks6anbQN9gjKeHny8n">blad, i hvars näpna bilder och ornament</content>
    <content xml_id="i-S95w1S6MzKUa9oLQhMHSxE">man kunde afläsa en hel liten kulturhistoria,</content>
    <content xml_id="i-AuLsQHM7LYv9Q41kV3jvDc"> och man bläddrar gärna i ett tunt album,</content>
    <content xml_id="i-Gd2Cs4LF2teBLvEvSchmD8"> i hvilket kepparstickska-binettet i</content>
    <content xml_id="i-7S21F5cPgHi4rnbPQPcZRw">Bibliothéque Nationale samlar karaktäristiska</content>
    <content xml_id="i-DdFaXpDEQZzphVXMoYavAL"> visitkort.</content>
    <content xml_id="i-QSy57Pa6B8TtkupHddkak9">Visitkortet, b i 11 e t de vi si te 9, härstammar</content>
    <content xml_id="i-7UbzmGdE5VWJwf3rwjPk52"> från Ludvig XIV : s tid och var na</content>
    <content xml_id="i-8e2FmraZkr1PbWV7Jg52Jq">turligtvia under sin tillvaro» första dagar</content>
    <content xml_id="i-9koR8U3cHgi2k32XLZf5KW">skrifvet. I allra första början tog man ett</content>
    <content xml_id="i-Vt9nzQt8b7yRrkfQwJnin5">vanligt spelkort, skref sitt namn på baksidan</content>
    <content xml_id="i-NcQt48xyLRZjJJhz9MVCFc"> och stack sedan in den hopvikta) kartongen</content>
    <content xml_id="i-WkC4ZE1jRontAHMg9gtAaN"> i dörröppningen., när man sökte</content>
    <content xml_id="i-BLbLgyQYTW1dN3KcWYp7G6">någon person, men ej träffade honom hemma.</content>
    <content xml_id="i-S2ZD6CsZvzASKfHCiMahCw"> Ur denna vana utvecklade sig så</content>
    <content xml_id="i-7Y5J5ReVPCQ965frnTi721">småningom visitkortsetikettens, som man</content>
    <content xml_id="i-NkoVSenZFWxazicXL4GV8Z">vet, otaliga och växlande bruk. Under rokokons</content>
    <content xml_id="i-6rM7ufnhRnAB5huq8Pj1Ni"> dagar voro eticklarna redan i arbete,</content>
    <content xml_id="i-8mD6qB8qZJHBZgX6M12etC"> och omramningar, vinjetter, små figurer</content>
    <content xml_id="i-B5fTHfLepSsEpGwLiopm7s"> tecknades på korten. Man har ännu</content>
    <content xml_id="i-7DobMtqKAaAXkf6XmDozux">några visitkort kvar af Fragonard. Snart</content>
    <content xml_id="i-QxPamS9v9pjpT2F9o6HmE5">kom man äfven underfund med sättet att</content>
    <content xml_id="i-ywkR1YyktR78ftusdUZQD">till ramen använda dessa preesade blomsterrankor</content>
    <content xml_id="i-99x6WfXtwyGNRvS22bKA1B"> och annan sådan grannlåt som</content>
    <content xml_id="i-XfebAYssY3zYA2r6ibC1MT">nu förefaller oss så gammalmodig och så</content>
    <content xml_id="i-7x3REQGQzvC2QjiYUqMyCr">tarflig, men eom då var högeligen förnäm.</content>
    <content xml_id="i-AqdfUXuGr6jRc1VyHdYq3N">I Bibliothéque Nationale ser man ett kort</content>
    <content xml_id="i-Fmf22vbo43qdECswGunyM6">från 1790, på hvilket i blomsterrankorna</content>
    <content xml_id="i-EbDGJrvn12WZQfsxTsroVW">står tecknadt med bläck, som för länge sedan</content>
    <content xml_id="i-Gxs2x28Usrs7qVwcy9nHzB"> gulnat, följande ord : L'incaricato</content>
    <content xml_id="i-NTNGGjhKgFZ15rQeneBbmY">d ' a f f a r i d'Inghilterra, det vill säga</content>
    <content xml_id="i-BFsHeT7NDnSv1zooSV4soD"> : agenten eller affärsombudet från England.</content>
    <content xml_id="i-MhEZ1betLMDCMoJETMpyUc"> Och på ett likadant kort, tillhörande</content>
    <content xml_id="i-FmTg6nRHXjsvjAZwmauFuP"> samme agent, står redan den välbekanta</content>
    <content xml_id="i-D3UJWFT7Qh5EqrDikdQRg7">formeln p. p. c., som ännu i dag är mycket</content>
    <content xml_id="i-7yVHbBMTu7pyXg7t5TMMbU">bruklig och som man just nu, då SainteBeuves</content>
    <content xml_id="i-89txqBrXrJQ7GqW7ap2fNi"> 100 åne-minne kan fira**,</content>
    <content xml_id="i-EximWurvpt24R8KnL49X4x"> så mycket</content>
    <content xml_id="i-K4kof3Xr6UExvzDm8jFqNE">mera har skäl att erinra sig. Kejsarinnan</content>
    <content xml_id="i-V68HDwsUb3JNk5HgRkDNVv">Eugenie skickade nämligen till SainteBeuve</content>
    <content xml_id="i-PKV8i79vVMDEo71SXJ9Gks"> ett kort med p. p c., då han skrifvit</content>
    <content xml_id="i-NVvjjj5M2uoFcjwieYQKqU"> något som sårat hennes familjestolthet.</content>
    <content xml_id="i-G7t7a5hgX98H9gWyYdBnyX">Mellan rokokodiplomatens lilla blad och</content>
    <content xml_id="i-75m2BdGkqinh92xqHiRrmY">våra efter engelskt mönster mycket enkla,</content>
    <content xml_id="i-KGTGmENULnq6D8PxkEVMCW">tunna kort ligga emellertid dokumenten</content>
    <content xml_id="i-KfpNfzVj8iDa7zLeubLGt2">från den tid då man var mycket begifven</content>
    <content xml_id="i-Da3Up7vj9a2n2HxQBGVe8E">på filosofiska och allegoriska antydningar.</content>
    <content xml_id="i-HUq3QxhHqGAFoYg6ivT6C6">Där finnas kort med Pantheon, Triumfbågen,</content>
    <content xml_id="i-NMJCKEEhqu89Zi9vEpgGoe"> små, söta landskap, sådana den borgerliga</content>
    <content xml_id="i-VhLjLAMakhAqJAnmUV1xh3"> romantiken älskade att se dem,</content>
    <content xml_id="i-DHoUgdpzxxPtFpfUf7vcr5">med träd som böjas af stormen och svalor</content>
    <content xml_id="i-8UBA4E49yNczgs1YVUowDz">som kasta sig i iuften. empirens alla ornament,</content>
    <content xml_id="i-XMnwHF2uS1buM2fX153uug"> antika band och lagerkransar. Ar</content>
    <content xml_id="i-3hrRaCdAmeLWPKJU35F7Fm">1840 lämnade en tryckare för 1 franc 50</content>
    <content xml_id="i-JH9JscQYDdpfx8tFFBPPmV">centimer etthundra kort med emblem efter</content>
    <content xml_id="i-Sm8Ph6BLVYEQyDMNQzZHqs">eget, fritt val efter behof och smak : Globus</content>
    <content xml_id="i-3nTLN9CEaMP3UtSYAUbT4F"> eller Atlas, vapensköld eller kärleksgudar,</content>
    <content xml_id="i-NJdZeKLWS31nQSjwHBQ7rn"> palett eller mask, lyra eller måttstock,</content>
    <content xml_id="i-R5PvEFTZJ5qsKk5aesb77o">ja, till och med toalettutensilier finner man</content>
    <content xml_id="i-XQYqnrvjAfowPVVrUgtAcd">på en mondän dams kort.</content>
    <content xml_id="i-BKRdymNKFWKgRH3KqyEfXK">Nu gäller det minimala i kortets utstyrsel</content>
    <content xml_id="i-QjF2bttKLB3XsdfQzCx762">föl" det elegantaste : det minsta formatet,</content>
    <content xml_id="i-UjhvLtPLXc3faYDkMwi3Ti">de minsta typerna, den kortaste tueln.</content>
    <content xml_id="i-62KxUW619iaZsUduzrurfj">Koppargravyren med deras förtunnade linjer</content>
    <content xml_id="i-NcrQ4RojJK9h7xNvjQ4Dtc">och den genomskinliga kartongen äro nu</content>
    <content xml_id="i-QKaCh4ntfKevqtFWzcGZ7w">mest omtyckta bland elegant folk. Den</content>
    <content xml_id="i-2EdeqghZY8eGpHKpkZNLfP">glättade glansen, som vid förra århundradets</content>
    <content xml_id="i-N7TThbxoATGFar8TFZaMNA"> midt skattades högre än något annat,</content>
    <content xml_id="i-HXfvrHoufgWAomNQKbsZcL">har för länge sedan försvunnit från papperet,</content>
    <content xml_id="i-78emrwiuQmQkSxwGZcTpMc"> men det har funnit» en tid då den industriella</content>
    <content xml_id="i-RoYQyzQDFYRvTx3Rpgu6Sc"> världen råkade i fullt uppror, och</content>
    <content xml_id="i-ECTYWYhN5udUPLTvVYHYgN">det var då det visade sig att man med blyhvitt</content>
    <content xml_id="i-4BGo1rbAu7jarBvEL8Muka"> och fisklim kunde frambringa sådan</content>
    <content xml_id="i-Pv5oWGAk2rTZwkjMJuYvNL">spegelglans att den kunde täfla med polerad</content>
    <content xml_id="i-Nng5WoDPpiPnVC7FRmVnnq"> metall. Kort med hög glans höllo sig</content>
    <content xml_id="i-BtapTfQ3Ej5o22NqdFro4u">länge på modet, såväl i Paris som i Tyskland,</content>
    <content xml_id="i-8pxeQN5kn5DinhL6VmKgKh"> och här hemma i Sverge var det glansiga</content>
    <content xml_id="i-QwjE6HjJrURGMHTstbGZjH"> kortet vanligt till för 15 år sedan.</content>
    <content xml_id="i-THhCE7H4H51jpTofiTuXHX">Uppfinnaren af glättningstekniken hette</content>
    <content xml_id="i-CTqcnBQdLCr4r4ugao9QzY">Lorget och bodde år 1826, då han började</content>
    <content xml_id="i-VeM5ux816wzuaadhUba7jV">praktisera densamma, i Frankfurt am</content>
    <content xml_id="i-H665ZTJZ6LHpUk96ueLxbh">Main.</content>
    <content xml_id="i-Pp9Ay1ymtLxZa3mk4nfiNp">Visit- eller nyårskortel har undergått många</content>
    <content xml_id="i-Nz4uGi3W9jTbACyCLLpy2P"> förvandlingar, och det är synd att man</content>
    <content xml_id="i-7eMdHZLDZxaDMB6vkXWtYe">förr ej tog vara på dessa högar af nyårskort</content>
    <content xml_id="i-P66a2eQwTGbbdPDF3QH5k2"> — det skulle vara en ganska roande</content>
    <content xml_id="i-VT2hVuyZZBYnmYb3zG6TEN">samling. Om hr Loubet nu samlade sina</content>
    <content xml_id="i-HpPtxsQJCBq2TpAYi85RtX">kort, skulle namnen vara särskildt intressanta</content>
    <content xml_id="i-KHq462i7UcPQUw9Gy6fpmh"> att studera, men formerna för öfrigt</content>
    <content xml_id="i-CVRb3h4Th9SwPcoki6KvKg">knappast annat än monotona — såsom de</content>
    <content xml_id="i-5dw9dnkQ9UzhvygMR6rf3n">besökande och visiterna själfva</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JFe9bjwt2vA8mqUduGhFwJ">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-8PSPMebDwA7mr4TGNkTJp6">Inbjudning af skolungdom till</header>
    <header xml_id="i-B7ASt9ZFjwhzKvk8skTXxF">ski ti lii/li nyår i Norge. Till svenska</header>
    <content xml_id="i-VwYusUktSeRKXbew9Capkp">afdelningen af samfundet Brödrafolkens väl</content>
    <content xml_id="i-7RjikzQyM73xGfpzWX3NtR">har från Akademisk Fodbol&amp;sklub i Knstiania</content>
    <content xml_id="i-SmaNG1zrecv41EegKMEZKZ"> ingått en skrifvelse, däri svenska gymnasister</content>
    <content xml_id="i-FhwsBeSANV8BLqT9v5S1Ah"> inbjudan att i februari månad å tid</content>
    <content xml_id="i-LCd36enVTiDmFRYPe3fWyh">som framdeles kommer att tillkännagifvas</content>
    <content xml_id="i-PQ2iXdj9pLQ6uUHBCSW1N4">deltaga i de skidtäflingar mellan lärjungar</content>
    <content xml_id="i-Mv9sXbTKh8yZEm2mBk1m6q">från Kristiania samtliga gymnasier</content>
    <content xml_id="i-WBHBx6nNgZsMdfRYrcusUK">'ivilka,</content>
    <content xml_id="i-ECp8Z9XYiwA5RJkuCkTPBr">i likhet med flera föregående år, då komma</content>
    <content xml_id="i-BKXmuVGnKAoaH6VXaUg3hJ">att hållas Med framhållande af både nyttan</content>
    <content xml_id="i-Wap1iLRH1t66cECgEwEzFj"> och intresset för ett dylikt sammanförande</content>
    <content xml_id="i-5G28WHDH5H3C3ZFWKdMDXT"> af yngre representanter från de båda</content>
    <content xml_id="i-4PW3X2TPoo1pLFK1AYFkNv">landen meddelar Fodboldiikluben slutligen</content>
    <content xml_id="i-ESQ2h4PyVK17gWWQXmxt15">att densamma vill sörja för inkvartering af</content>
    <content xml_id="i-VCxCFzDwoTGJTnTpHLa29X">de svenska deltagarna i familjer, företrädesvis</content>
    <content xml_id="i-KZfnraMiaExE5CoA6YHGAJ"> tillsammans med nönska deltagare.</content>
    <content xml_id="i-LdmiP6arXseciXDFoE8frC">Förfrågningar och anmälningar kunna</content>
    <content xml_id="i-8tSFM12x3L63h3vUfdYVwK">ställas till sekreteraren i Brödrafolkens väl,</content>
    <content xml_id="i-Bx7ZHsAAHQvfxqH2Zk37GG">svenska afdelningen, v. häradshöfding E.</content>
    <content xml_id="i-PeFgsqVRm8iLiN4Qq6qdXa">Lagercrantz, Brahegatan 16, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AgCaxk5L3zk8cHu7bg8zeY">Frontställning. I samband med</header>
    <content xml_id="i-PJTWWpLb4hUAZpHZRyG3iP">Stooldholms Gartnersällskaps ordinarie sammanträde</content>
    <content xml_id="i-GXE5hqfJdMQ5uvxNVfw5Jv"> anordnas i dag å hotell Reisen,</content>
    <content xml_id="i-SnpZHguiRL4kkCXV2HG9SF">Skeppsbron 14, en uppvisning af åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-5zDUYEygjb9ooZNhghnTDo">fröslag odlade af trädgårdsmän ooh landtbrukare</content>
    <content xml_id="i-99XwFDahLroHHbccN1G562"> inom Stockholms, Västmanlands, Södermanland»</content>
    <content xml_id="i-76gaUwd8TPk2qZr3YYCDKH"> och Östergötlands län. De flesta af</content>
    <content xml_id="i-UWa2kPAn4KbJ2iXJG3DcVN">dessa odlare lia under sommarens lopp underkastats</content>
    <content xml_id="i-F2UcWb3WUNn3JYr5nsgWNz"> kontroll af Gartnersällskapets kontrollanter</content>
    <content xml_id="i-EpaSSTFA9JkKRn9evXkHTb"> samt tillerkännas vid uppvisningen sällskapets</content>
    <content xml_id="i-TGi5gNABunqXLc7JWWoacz"> diplom och penningpris. De odlare</content>
    <content xml_id="i-Vbv3YucRZycK28w7JHcDSG">som ej stått under denna kontroll tillerkännas</content>
    <content xml_id="i-WLbxLURH6xfDWjE2iUCm3d">endast diplom.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F4i4xCk8cLdMQx5jP7B11p">Malmtransporten till Narvik</header>
    <content xml_id="i-7atR1kcm9kjuJvSbhWkL3H">för Luossavaara—Kiirunavaara aktiebolags</content>
    <content xml_id="i-XktmB7bFmJ9tX9ZE6P73xG">räkning har under år 1904 uppgått till</content>
    <content xml_id="i-EZrPxmiRnfuqVrLnWwBBZ8">l,22ö;233,4 ton, sålunda 25,233,4 ton utöfver</content>
    <content xml_id="i-UySjDJFybTz7XW9orYe5G9">kontraherade niaximikvantiteten. Bolaget</content>
    <content xml_id="i-Pa6QvB1K2ayEhj7ZLarh3o">har för nämnda öfverskjutande mängd fått</content>
    <content xml_id="i-6wP9TWH5C5GbVmVRQiVH1q">erlägga särskild fraktafgift af 2 kr. å svenska</content>
    <content xml_id="i-V8oFthZrvrcyhv9dwPpZ6B"> delen och 75 öre å norska delen af Ofotenbanan.</content>
    <content xml_id="i-Wmx5tbNTrziw9tcUwvD7gc">Från malmtransportens början den 14 november</content>
    <content xml_id="i-3dZMWFd7bqPpwbgiMfmwQN"> 1902 till ooh med år 1904 ha från</content>
    <content xml_id="i-8zsBFCeZ78rrGumxCo7s2h">Kiiruna till Narvik för samma bolag försändts</content>
    <content xml_id="i-L69y326U2V41Atqi7zEfF5"> tillhopa 2,212,441,7 ton malm.</content>
    <content xml_id="i-91pouzqhWoajqn9CSTZdwB">Då. enligt hvad de lärde uträknat, ensamt</content>
    <content xml_id="i-CSqHRY1g1Kzzu22Db18YVf"> i den öfver vattenytan liggande delen</content>
    <content xml_id="i-LFvhMDrSopysJsRpE6wZmD">af Kiirunavaara skall finnas en malmkvantitet</content>
    <content xml_id="i-TrfjBRSAF24S1KdLTb4mZy"> af omkring 215,000,000 ton, ha vederbörande</content>
    <content xml_id="i-DZVRCaT1XrkJn54eYHQ9J6"> långt kvar innan fältet är uttömdt.</content>
    <content xml_id="i-RobLQAs4b1pPr11FYgQ9T">Kiiruna grufsamhälle har alltid någonting</content>
    <content xml_id="i-8RZ5rpKyZJ7ExMoYRbXKbd">fast att bygga på med hänsyn till framtida</content>
    <content xml_id="i-2cPYvYTQn5ooYRUVBjFcX1">utveckling och bestånd — förutsatt att de</content>
    <content xml_id="i-LcZV7JpR8gbzi5WKEKy3uq">undersökningar, på hvilka beräkningen af</content>
    <content xml_id="i-8yrWxq4RuMP7Lvdq2UypJB">malmtillgången verkställts, äro riktiga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JWfAHCXtMg9hxQAQD5zRCd">Fredri ka Bremer- ftirbwn dets</header>
    <header xml_id="i-FUNs7fjY2AQofJbaftDj4D">folkbildningsarbete, hvilket under do</header>
    <content xml_id="i-HfP35VJMu6UADcBNSPgmHS">senaste vintrarna pågått å Liljeholmen i form</content>
    <content xml_id="i-QDoGXV5AksxYza9K6fig8A">af föreläsningar, ämnar förbundet äfven denna</content>
    <content xml_id="i-S5FVWW9hww6v9gjsrCZ1pE">vinter fortsätta. För närvarande pågå underhandlingar</content>
    <content xml_id="i-Vf5gkBwCpYWD9AbB6bU2r6"> med särskildt utsedda kommitterade</content>
    <content xml_id="i-SiaijwUGpfJzeag3QN68Ky"> därstädes för erhållande af lokal m. m. i</content>
    <content xml_id="i-4iyVgGXc3cGB1hV6MXN3XR">och för återupptagande af detta arbete, för hvilket</content>
    <content xml_id="i-99T2CTpJr3dK2wzq9K8FkN"> i synnerhet Liljeholmens samhälle visat sin</content>
    <content xml_id="i-MmDdDv5sVoyCpZHAhj2Rvh">tacksamhet till förbundet genom talrika besök</content>
    <content xml_id="i-CXAzy9cZD7eqqVKky3GpwY">vid de därstädes förut hållna föreläsningarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WegG19AbkEgi8vsPAXCr3A">Kaffeprisen höjas. I likbet med</header>
    <content xml_id="i-PEk8mzRCWeaemHew4DY4jv">hvad som ägt rum i Göteborg blefvo på</content>
    <content xml_id="i-B4BMX51Z7SX7ynV1xS4SE9">gårdagens Stockholmsbons kaffeprisen i allmänhet</content>
    <content xml_id="i-3uUwJHrfavDrevTemguyya"> höjda med 3 å 4 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6NfpupVNPB3jc6XhsAJThJ">Den Skarinska editionen af Sveriges</header>
    <header xml_id="i-DvAcvoaCFwWFmUhdnCw8zp"> lag med alla till dato utfärdade nya</header>
    <content xml_id="i-MzU7RcRf8Krrs51qEFRmLv">författningar af lagnatur är nyligen utkommen</content>
    <content xml_id="i-CRnvteA8GeA3CR9FHt9MpZ"> på Norstedt &amp; Söners förlag, i samnia</content>
    <content xml_id="i-CCHAuByfQFhifq33epXucK">välkända format och utstyrsel som förut,</content>
    <content xml_id="i-4as9DP7WW8uR3KEAwZLXJD">men mied ökadt sidantal. Bland de nyare</content>
    <content xml_id="i-V2mGMQjG95QRP6FcWHj7Gh">författningar som tillkommit märkas de om</content>
    <content xml_id="i-856NkT5uYY3ckWG7wwijn6">egna hems-lån, om samäg ander ätt, om åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-VazX1hj3xo1Mt9Fd3Ci7zZ"> internationella rättsförhållanden</content>
    <content xml_id="i-1515LzQx6ZRGK9Bbiz7RJD">rörande, äktenskap o. a. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YPAviEcL66oBavhCUybYQm">Barn fest. I K. P. U.!</header>
    <content xml_id="i-KrsNyvFBoyySrtwVY7MTJu"> M:s lokal på</content>
    <content xml_id="i-MQ4vqXCkbpfhs8RogLETgf">Söder, Hornsgatan 50, hölls trettondagsafton en</content>
    <content xml_id="i-fUwB55phwbzzyEZjh8Q71">större fest, hvartill 80 ibarn inbjudits1. Festen</content>
    <content xml_id="i-A7okBcRg14LKBpxANmxsGc">hölls af guldsmeds aktiebolags t ii Stockholm»</content>
    <content xml_id="i-3P8FSnVc6LkowPbYp8jWoL">för personalens barn och var den tjugonde i</content>
    <content xml_id="i-AASq3iGrcAzqwT6VuCRcsM">ordningen. Ena grundläggaren af firman, aflidne</content>
    <content xml_id="i-2qestSFvMtsbN8WDa78kwQ"> disponenten Edv. Petterson, började dessa</content>
    <content xml_id="i-G25nGKTU3Q6tfNSV9FskxR"> barnfester 1885 och sedan bar årligen en</content>
    <content xml_id="i-P9Sc7WVFTjppPEh8RZYESs">dylik fest hållits på trettondagsafton. Då hr</content>
    <content xml_id="i-Amw1tib27fqYgy3xn6ifb7">Petterson 18ä5 atled testamenterade -han en</content>
    <content xml_id="i-Ccuh4GW5mDXWsrm6rphv1V">summa penningar för ändamålet, hvaraf räntan</content>
    <content xml_id="i-39xdq1UM5JMToVnGjjsi6P"> är afsedd att bekosta dessa -fester.</content>
    <content xml_id="i-J6KRZNt4Xwr1WkFmVyTPug">Barnen erhöllo kläder och leksaker samt undfägnades</content>
    <content xml_id="i-MhxfDohW6dNN8B9x3G9GX3"> med kaffe med dopp, smörgåsar och</content>
    <content xml_id="i-JTDi5VX7fKTHsShr9jg11k">mjölk samt konfekt och frukt i riklig mängd.</content>
    <content xml_id="i-KRs7erbyFyQrCoGacMMnVf">Pastorsadjunkten Sahlin höll tal tiLl barnen</content>
    <content xml_id="i-HUWqNoRBDgdfFqULGC1Em8">odli sagor berättades. Omkring den med ljus</content>
    <content xml_id="i-UwLtEhpKDZ93VXvuf6fJbC">ooh godter rikt behängda julgranen dansades</content>
    <content xml_id="i-VHhMgnYyAhV8Y9DeNakKDY">ringd-ansar och glädjen var stor och barnaögonen</content>
    <content xml_id="i-FJVEDwHgwEwtr4Vj4RB3mG"> lyste.</content>
    <content xml_id="i-VyVySdwW8pN6PyL1LfCXuq">Kl. 9 afslutades festen med ett tal för minnet</content>
    <content xml_id="i-7UtJRSAvpjAUj6FQwxPYFa">af den barnkäre donatorn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YGmhiEbWXyCuSJPjTW4AfD">Sjuksköterskor bättre än sjukvaktare.</header>
    <content xml_id="i-C4Yg3hVMe1cp9gRX4Czfp6"> Förste läkaren vid flottans</content>
    <content xml_id="i-QwZzr2UqP2opJUxTKjJVv9">sjukhus i Karlskrona framhåller i sin årsrapport</content>
    <content xml_id="i-QvYr3NQo7swSYedvuoDyX8"> att utbytandet af sjuksköterskor</content>
    <content xml_id="i-VYmMmDKoe2aB87ftSGTKRi">mot de gamla sjukvaktarne å flottans sjukhus</content>
    <content xml_id="i-T9etVxgyTKVBwaDotWN4SJ"> otlifvelaktigt var en mycket god åtgärd</content>
    <content xml_id="i-VRPfxHfCjJsyDM3sZWN3RU">och har visat sig vara till synnerligt gagn</content>
    <content xml_id="i-VqJFTokBxEdjUBvTSpwz3C">för snart sagdt alla detaljer af sjukhusets</content>
    <content xml_id="i-3Fg2bmQfqvemi6af76RK3a">sjukvård. Man har fruktat för svårigheten</content>
    <content xml_id="i-pWMUTr7kJrtddVV3RgETJ">för sjuksköterskor att på militära sjukhus</content>
    <content xml_id="i-T5aZ91yw3oCdbxt8aMAi4j">kunna upprätthålla ordning och respekt.</content>
    <content xml_id="i-Pvfj9ChsTUXZDMioDe3Ahz">Men detta har åtminstone hos sjukhuset i</content>
    <content xml_id="i-Rms2gnYJBkFP5XqhNUprg4">Karlskrona visat sig gå alldeles förträffligt.</content>
    <content xml_id="i-QWes5tTh56zG1z5d955ZpT">Aldrig liar ordningen varit bättre än nu,</content>
    <content xml_id="i-L7S5huNWLNPLVayLaC2xkp">och respekten ha de förstått att pä ett ut</content>
    <content xml_id="i-Ajb4o2DbPo4EQ2xWNJYMqY">märkt sätt upprätthålla. Oafsedt deras</content>
    <content xml_id="i-QhZPCAb7tCjC7AGUXxyBax">pålitlighet, punktlighet och ordentlighet,</content>
    <content xml_id="i-EXZwviWCMhqHDNoGaQQiYP">får sjukhuslifvet genom deras blotta närvaro</content>
    <content xml_id="i-H5ee5XAq1kxQqA4uJsJELX"> en väsentligen förändrad prägel. Ett</content>
    <content xml_id="i-V1zBQXgyaj3mWrqmcbCiWD">militärsjukhus med sjukvårdare blir alltid</content>
    <content xml_id="i-JQvaooueabnXE6FzBTQ8wP">mer eller mindre en kasern. Genom sköterskorna</content>
    <content xml_id="i-HVYoFH4ejy8m72YVz6y8Tf"> få sjuksalarna en anstrykning af</content>
    <content xml_id="i-6BKepg9xw54rb1gzxg2W6X">hem och sjukskötseln karaktären af allvarlig</content>
    <content xml_id="i-QscUjUTAanKWp7hPiAC7KD"> och ömmande omvårdnad.</content>
    <content xml_id="i-S95zc6dMqhdw1qg6Y7MCkw">Sjukhusets sjuksköterskor tillhöra föreningen</content>
    <content xml_id="i-ASiW2z8AiJ58YZZLb4fj5P"> Röda korset.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HLUTY1gzjX2vQZc5WE56LC">Idrottsparken. Musik utfOres i dag</header>
    <content xml_id="i-7K4geAaHEcTWhFUfSyDtqa">kl. 2—3 och 7—9 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2u8b9vhEHdxyn9ZQv1XuPg">Frotector bärgad. Enligt liit ingånget</header>
    <content xml_id="i-Y5s1kVCEVRchsQVoydzBa6"> telegram har den finska bärgningsångaren</content>
    <content xml_id="i-F2ATrgmgUFWg9qPLt2DKo9"> Protector, som försökte bringa</content>
    <content xml_id="i-875j5iaU3N2FBwBoC3W83x">undsättning ät den förlista lastångaren</content>
    <content xml_id="i-2BXtvJCgs11u4xiZVJivwJ">Helsingfors, den 5 d:s bärgats af samma</content>
    <content xml_id="i-K9oHYP5hqMfeFU4n6Fy3Gq">bolags bärgningsångare Assistans. Närmare</content>
    <content xml_id="i-JkFRwhbhzKPAtAuh3dEnZo"> underrättelser saknas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CFf3N19DpMePZpY27BiaQT">Taklagsöl firades pä lördag vid firman</header>
    <content xml_id="i-NQSWPuENgNWLyJ8nhu1iPu"> Andersson &amp; Lindbergs nybyggnad, nr 5</content>
    <content xml_id="i-XEjSBrQ8HQ7VKbpBQbqubJ">Grefturegatan. Dagen till ära var byggnaden</content>
    <content xml_id="i-BipGiS3tEjimVBfHYio9g6">prydd med flaggor och arbetarne mottogo penninggratifikationer.</content>
    <content xml_id="i-VCdbKQUd2YgzFYggexmeZX"> Byggnadens arkitekt är P.</content>
    <content xml_id="i-DeBDWn7E8zYG1fVzx9NGj2">Hallman och byggmästare hrr Emil och Lars</content>
    <content xml_id="i-VHMtKwMQfE4bZWif1pjV4w">Östlihn.</content>
    <content xml_id="i-UdrRWryQn8eAvPt1eFYVfi">— Taklagsfest firades å lördagen vid Kungsholms</content>
    <content xml_id="i-Lxgimg4fFFmDWkVchqLQb8"> badhusaktiebolags nybyggnad, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-3ykHCjHPoBw5qLat33YqjJ">alla arbetarne erhöllo penninggratifikationer.</content>
    <content xml_id="i-G7X9jvoKu5iSvrxMza1wxn">Dagen till ära flaggades å samtliga byggnader.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G7LJaqHCAU7JC7NXV6jJ6">Amerikaängarne. Hvita Stjärn-</header>
    <content xml_id="i-3F742Z4sHhqeH11gQ8JwUt">linjens postångare Teutonic anlände till Newyork</content>
    <content xml_id="i-GrPqPzpHgiwGffsreKN7hN"> den 4 dennes. Allt väl.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YLS8Q1wy8maM8wpv4xDSy5">O Ig eks fallsför sä kr i ng slagen s</header>
    <header xml_id="i-7PfeBfJaacetXByf2JfJp6">verkningar. Tid efter annan liar riksförsäkringsanstalten</header>
    <content xml_id="i-HtbjyccnPe1JzDJTEZdhgo"> lämnat ineddelande</content>
    <content xml_id="i-3N8rKhJsbNZjvzdZou1w3j">om af den beviljade lifräntor till genoun</content>
    <content xml_id="i-6CA2o4GPfbj2rmYqW4nTL1">olycksfall skadade arbetare och till omkomna</content>
    <content xml_id="i-9XaGExb15WNgyPrhZbgDaj"> arbetares änkor och barn., men det</content>
    <content xml_id="i-C3h4HNWehg83B9HR9bEumb">förefaller som de enskilda oly eksfall iförsäkringsbolagen</content>
    <content xml_id="i-FXMikx1PoKk3x8iTCeJKcR"> fortfarande gärna anlitas</content>
    <content xml_id="i-UfgnD5ZhSHsVQhvfcdqoov">af arbetsgifvare, enär af dem att ojämförligt</content>
    <content xml_id="i-T1DDVtXDxRpE5DvfJ2BZTo"> stort antal lifräntor blifvit tillerkända</content>
    <content xml_id="i-NdRytvRxuHEXoEE72AWSPy">t.»11 olycka komna arbetare eller änkor cch</content>
    <content xml_id="i-xzTG3dMX87YqmqJouR9Cu">barn.</content>
    <content xml_id="i-Xfy8uSK5EytWS5yHuFFUyb">Vårt lands äldsta olyckäfaltaförsäkringsianstalt,</content>
    <content xml_id="i-TvPDCTRj2qa4FCucT7hK8X"> Fylgia, har i dagarna utsän H ett</content>
    <content xml_id="i-7G68S2ek2wxww4bwiJmrti">häfte, innehållande förteckning öfver lifräntoi-,</content>
    <content xml_id="i-Ex7XEimXiGorcz4mL6okbq">räntoi,</content>
    <content xml_id="i-L8QXBKyg9om5ThkuZgjnHQ"> »om af denna ansja.lt beviljats .till</content>
    <content xml_id="i-PFRGkysmPcA7HxM2Q6Pqa1">ett antal af ej mindre än 166 per'-&amp;gt;i&amp;gt;'T.</content>
    <content xml_id="i-Tc1AktvJpRZZZcZmAh7g6A">minderåriga barnen oberäknadt, me i lifläntebelopp</content>
    <content xml_id="i-N8QZXW6czw86M3WFJ1LKBu"> af olika storlek intill af lag^n</content>
    <content xml_id="i-9CL811WP73qUEoLxzTxJ6q">angifna högsta belopp, 300 kr. om aret.</content>
    <content xml_id="i-LHV17Mz9Na4t5xv6ZhZ9hs">Med ett mindre antal undantag för invi.lider,</content>
    <content xml_id="i-RumYHqYEGAhNwexHLG4ih4"> för hvilka skadans framtida följder ej</content>
    <content xml_id="i-98cmLucYiW23rRJHUFQPLb">ännu blifvit konstanta, har Fylgia inköpt</content>
    <content xml_id="i-CVBREY5Ud342rUHiDKHQof">lifrän torna i riksförMäkringttarstal-ten, r &amp;lt; h</content>
    <content xml_id="i-MzbBG4oyBAYLY25LX5wkyV">del framgår af förteckningen att ink .sbeloppen</content>
    <content xml_id="i-QUmc13Hfhh6VKV74CkwHbH">.sbeloppen</content>
    <content xml_id="i-Uz5wB2odr66aTu8dK8MNph"> uppgå sammanJagdt till gnska</content>
    <content xml_id="i-CsTwep8C1eHmLXm8dk83T8">betydande summor. För en 54-årig arbetare,</content>
    <content xml_id="i-ELKe7D7xpwLK7R1HuxzfxT"> som gemora explosion fick häiaerna</content>
    <content xml_id="i-TWnjUupUDDVJ8H6svpSkyD">fullständigt obrukbara ooh blef helitivnlid</content>
    <content xml_id="i-9Lb6r2H5Kg45F1SrgPsew">med 300 kr. årlig lifränta, giok inköps be</content>
    <content xml_id="i-2UR2bDF8pHNphCoAhJvRaZ">loppet till ej mindre än 3,959 kr. En 21årig</content>
    <content xml_id="i-3rmCQ5KT2JggRD78rq1meU"> sågare, som träffades, af en biäd it</content>
    <content xml_id="i-5oTGVRDBAPJimXQmB2DBvt">så att nwinnen blef blind på erna ögat ooh</content>
    <content xml_id="i-PfAYNoQ1HNBgDtAh11Mncb">äfven» skadad på det andra, erhöll 210 kr.</content>
    <content xml_id="i-AxftzxHLtmM13fTbVj9VK5">årlig lifränta, som med 4,427 kr. inköptes.</content>
    <content xml_id="i-JTY1CSAGJ1RL9Yr1sufJYE">Förutom i förteckningen orrmänirda lifräntor</content>
    <content xml_id="i-Tu1RZLk5HSF8t9w9vEhCXG"> ha tiH skadpeje ar'&amp;gt;eta.re oeh änkor</content>
    <content xml_id="i-3f5Qfr9yM7nQQbyLGazrSB">utbetalats 77,641 kr. .&amp;gt;6 öve i kapitalvärden</content>
    <content xml_id="i-RZGqfe6nFAVPb7rSbFr621">för lifräntor. som ej kunnat inköpas i rik«föwä</content>
    <content xml_id="i-ULEkJ663QszJnBQuvqYTWQ"> k r in gna n stal ten, emedan de afcett ersättningar</content>
    <content xml_id="i-XAdoG9dU7wko5UQfz2LCw6"> som ej falla under</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EFJowihqB6M4zmf2iSTkPr">Den förvägrade skyttemedaljen.</header>
    <content xml_id="i-G3W8uo2tPJJBTXPsXqWaVV">1 'et.</content>
    <content xml_id="i-NPiDKM3zLqgKaccXV7RLJ"> har väckt åtskillig uppmärk«amn *t inom</content>
    <content xml_id="i-THouxrE6zbVRqcoJGtGWXD"> både oivila ooh militära kretsar as,», k</content>
    <content xml_id="i-VgsBXKLUWXp35NGbQNVebN">m : t nyligen af slagit en. af k;vpten"r; * id</content>
    <content xml_id="i-9fciZ8jDx3dNj72oTraKo1">kustartilleriet A. von Schinkel gjord ansökan</content>
    <content xml_id="i-YFzHsXd4q8gWQhbSbJo6ns"> att få mottaga ooh bära en- af Karlskrona</content>
    <content xml_id="i-AFeUUgmDANBJmWi3iTsAui"> skytteförening honom tilldelad f'rtjänst</content>
    <content xml_id="i-XbST98Bd6ZL8Y6dnCmCNPy"> medalj i guld. Det har uppgifvits att</content>
    <content xml_id="i-MZgMrdVvfnAoh953T2MPrd">cwtta k. m:ts afldag tillkommit ;.å sjömini</content>
    <content xml_id="i-DmbcyQZqmuB3G1fMCseaGL"> si eras tillstyrkan.</content>
    <content xml_id="i-Hy2nD2HzHfRSKkKkdiJPyh">För att få en förklaring angående motiven</content>
    <content xml_id="i-8aEjdcXcXncXuefJ7e98KW"> till beslutet har en medlem af Dagrrs</content>
    <content xml_id="i-JGFnUvx3n8ZwrFdKB2eP4Z">Nyheters redaktion besökt chef-*/) f&amp;lt;5r f jöföiivarsdepartomientieit.</content>
    <content xml_id="i-4truVj2tYXDBvgAXxNPBCi"> Denne upply .te</content>
    <content xml_id="i-7MiPecVpA8MyCNp43DDq6d">c m att inom 1 ajidtf ti.rsv a »- (te par i e w en let</content>
    <content xml_id="i-25KCzoUSZq1RvXuMt95acK">för en tid fvsdan fattats beslut om att officerare</content>
    <content xml_id="i-8yyFixs1dhUrLgPVVCZCS"> endast skulle få rätt alt bära guldmedaljer</content>
    <content xml_id="i-XEw1HYvBYfaL5Tg9aumXxn"> tilldelade af »kytteförbunden</content>
    <content xml_id="i-CL5E1tUjBNoXLCmbeFzAoo"> Kam t underofficerare guld- eller silfvermedalj.</content>
    <content xml_id="i-Y8WkGhQiyhz4Vt9qvp6iEZ"> Det kunde nämligen ej anses</content>
    <content xml_id="i-HNB1n66Sotmi9UhRfWDpSe">riktigt att officerare eller underofficerare</content>
    <content xml_id="i-3a2BWkJhjBwVVquLqP3hru">t.kulle</content>
    <content xml_id="i-ShyrPn3zpJMPPLCCTMnrun"> äga rätt att- bära alla deosa. medaljer</content>
    <content xml_id="i-LLGhEXJ5HCHYVjneoNHYky"> Kxm kunna tillerkännas dem af de enskilda</content>
    <content xml_id="i-DuP3XKqACRKeRQYhpRGBQz"> skytteföreningarna. Det blefv-e på</content>
    <content xml_id="i-XXXzLEtCVKpR5FQ8Sed4mS">sådant vis lätt alldeles för mycket af dylika</content>
    <content xml_id="i-DEDkrpQvdMv94xbuTDhu8T"> dekorationer. T enlighet med de inom</content>
    <content xml_id="i-28fpXsVUrqHSASfDTEL3mD">landtförsv-aisdtepartemient.et- fastsJagna principerna</content>
    <content xml_id="i-8fpoVVUJnnXmTH9Qx75qvm"> hade äfven denna vägran tillkommit.</content>
    <content xml_id="i-EfQRzup1DLF4TS2cZ656rB"> I en tidning har framhållits- att det</content>
    <content xml_id="i-LN8ygB5qs74gqNRAKrQeZc">förut finnes offioerare hvilka bära skytteföreningismedalj-er.</content>
    <content xml_id="i-NvbqDsWwJwZYWNi6Gen3Q6"> Tillståndet att bäradessa.</content>
    <content xml_id="i-TxjPKqiTFwvf6dCtBp2th8"> hade. påpekade statsrådet, meddelats</content>
    <content xml_id="i-TU8o3ZRpanvZ8aLF8Eas4L"> innan de ofvannämnda nya principerna</content>
    <content xml_id="i-5PAarTvbpBiWYxAb3gFPWJ"> voro fastslagna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EA2vVi6dmKu7NDvjUKGyAJ">Snabbare tillämpning af tullsatser.</header>
    <content xml_id="i-JMXkBRK3baBw2YFCv6fW2g">I fråga om omedelbar tillämpning af Ifrågasatta</content>
    <content xml_id="i-EiTAZJMjug72DzirpejUNG"> nya eller förhöjda tull- och tillverkningsafgifter</content>
    <content xml_id="i-Dr17ZtrQ9HWvmEyxVoNr7e"> har förvaltningsutskottet för</content>
    <content xml_id="i-64WTiwBZBFEeQEa4krtsPa">Sveriges allmänna handelsförening nu afgifvit</content>
    <content xml_id="i-G2BcuouiUJ5x9fAdUteLWm"> yttrande. Utskottet ansluter sig till</content>
    <content xml_id="i-CFarrcKDtM1ApKymdznJHa">finansministerns skrifvelse till kommerskollegium,</content>
    <content xml_id="i-QpY2amc7kNng5XRNwoouyU"> att k. m : t må erhålla rätt att, sedan</content>
    <content xml_id="i-3omFf5aNfQ3zzHq81vp6uk"> k. m: t fattat beslut om framläggande</content>
    <content xml_id="i-WAGhNKJbsfzdporwGKiaxT">af förslag för riksdagen till åsättande eller</content>
    <content xml_id="i-RXCYT3KGFQS8SUBjBHJKcu">höjande af tull- och tillverkningsafgifter,</content>
    <content xml_id="i-3PtHPPw9Cx6bvSwJB3qLZF">förordna om omedelbar tillämpning af desi&amp;a</content>
    <content xml_id="i-DG5CmJryH693tZXCdHEyzt">afgifter, utan afvakt-an på riksdagens beslut.</content>
    <content xml_id="i-81YWPFwff3r7a3eG1sAKx6"> I motiveringen till detta tillstyrkande</content>
    <content xml_id="i-PG2armR1wtjrD9rwRnTxmU"> framhåller utskottet att de afgifter, om</content>
    <content xml_id="i-Dax4uCJrfn6ojV23v6it3m">hvilka härar fråga, verkligen böra, när de</content>
    <content xml_id="i-GBDVdnGWyum3AkjAZ446qM">beslutats, också komma statverket till godo</content>
    <content xml_id="i-TNgQMbToSMPN1VELAPhJ8n">i stället för såsom tidigare varit fallet en</content>
    <content xml_id="i-YaWWa51yt9YxZko5bajc4r">stor del stannat hos enskilda spekulanter.</content>
    <content xml_id="i-LvGUucvdYhJEXtkKKypWsf">Dessutom framhåites att den legitima- handelns</content>
    <content xml_id="i-TMJ2ec4yK3huP6x8jsY1ia"> jämna gäng icke må rubbas genom allmänna</content>
    <content xml_id="i-146cGTPFmdiBuj6B8KsbKP"> marknadens öfverfyllande af olika</content>
    <content xml_id="i-QWaJ8oixJ7YKzYXc9TP58C">varuslag i förväntan å föreslagna nya eller</content>
    <content xml_id="i-9foA9oew5KBUiY57mxSMAi">förhöjda tull- och tillverkningsafgifter.</content>
    <content xml_id="i-YNDBWwWP8qbwivqjwAGqyj">Tullbeskattningen är naturligen afsedd</content>
    <content xml_id="i-Mn69r6qFHQQAngXkNRDrEr">att drabba den konsumerande allmänheten</content>
    <content xml_id="i-Bx3SeWtzCtyMqFbUfTx3fm">och ej den eller dem som förmedla de tullbeskattade</content>
    <content xml_id="i-7iaQUEyL7L3jy3pLevakWx"> varornas tillhandahållande, heter</content>
    <content xml_id="i-VhvEMfDmzu7UBhFtPMCRg6"> det. I full konsekvens härmed böra naturligen</content>
    <content xml_id="i-G36h8QmtENUZChb69ZPXkj"> konsumenterna framför andra bära</content>
    <content xml_id="i-W2vHhaXPcYFU4GRGKLJ9bq"> de olägenheter som bli en följd af öfvergången</content>
    <content xml_id="i-T79ggkzBJBC9ZiNdGorrXh"> till en eventuell högre tullbeskattning</content>
    <content xml_id="i-YPju9a364fxVzJLVbUmsEh"> Med kännedom om att de förtullade</content>
    <content xml_id="i-6pmro7EDP3PGvRT93uL5wR">lager, som ligga till konsumtionens förfogande,</content>
    <content xml_id="i-8WWtGW4Npb431FQgP7K3k9"> i allmänhet icke äro så knappt tillmätta,</content>
    <content xml_id="i-BVZgde1F7usMtLb2NQ6KME"> och med den till visshet gränsande</content>
    <content xml_id="i-C3zhRHqedeXqMzf1aKZ9rr">uppfattningen om de svenska minuthandlaines</content>
    <content xml_id="i-Aks2csZvtHhXHRNBa8pKBJ"> kända tillmötesgående och konkurrensens</content>
    <content xml_id="i-24y8oEtvLpjG5eoPTuuyGj"> inflytande bli ölägenheterna under f&amp;gt;n</content>
    <content xml_id="i-MhPrWAiEie4fsgeUGSyjPR">oviss mellantid för den varuförbrukande</content>
    <content xml_id="i-Mqguv3NxJppKG9C3yG7des">allmänheten nära nog minimala i jämförelse</content>
    <content xml_id="i-CbAw3FvfYXrtQqwyrE8eoU"> med ölägenheterna för handelns utöfvare</content>
    <content xml_id="i-Md8JKLTx1VmAzcHuMghAPi"> under det nuvarande tillståndet.</content>
    <content xml_id="i-J7hvNDVYdHUWrv8vk8Czt2">Frågor om tullar och tillverksningsafgifter</content>
    <content xml_id="i-AYwkKogmvhejMP15VhwW6Z"> böra dock bli af de beslutande myndigheterna</content>
    <content xml_id="i-8XAW9EYfCSiwws2tk3szSP"> med all skyndsamhet behandlade</content>
    <content xml_id="i-9fCg6oJs94WWvgzSJXmKEh">och fattade beslut med allra snaraste leda</content>
    <content xml_id="i-Edu6JtMDkR1PzdM6knVKdb">till efterföljd.</content>
    <content xml_id="i-33xmu4tQC5kBXmq8eNfsjr">Beträffande manufakturindustrien hyser</content>
    <content xml_id="i-9mAJZGJdqeMN2V5XUUTq2j">förvaltningsutskottet en vise betänksamhet</content>
    <content xml_id="i-3fNiRDd98XQwG43ddQv7ff">i fråga om omedelbart tillämpvnde af iöreslagen</content>
    <content xml_id="i-DRYuTydgGkw4DUSpKezFDz"> tull. De arbetskrafter som äro sysselsatta</content>
    <content xml_id="i-6TyXGJdemwMeq3nk3ZJvGU"> i denna industri uppgå till tiotusental.</content>
    <content xml_id="i-FZVDgsVGBToedQCtpaXTSe"> Att under ett tillfälligt övergångsstadium</content>
    <content xml_id="i-8uNWjaLvTGeEp2w5M8fiLa"> vid den tillverkade varan kalkylera</content>
    <content xml_id="i-P1d3bXdYm5gqmR1YVpgkNP">en för hvarje artikel tillämplig prisförhöjning</content>
    <content xml_id="i-MaBXjAu4KEy6nzbFqUj4Fh"> å ingående råvara, halffabrikat o. d..</content>
    <content xml_id="i-2xTxF4oVRaw2tyLSnFVqXK">ställer sig svårt, och än .svårare torde det</content>
    <content xml_id="i-Kdb97XqkEgUQmSBRFLC6S2">vara att i dylika fall vid fullgörande af leveranser</content>
    <content xml_id="i-L6AgeVhgaTdMFe8BnFhXWF"> af tidigare verkställda försäljningar</content>
    <content xml_id="i-A4kz8nHn2P5yehTiuyTkq3"> uttaga motsvarande prisförhöjning.</content>
    <content xml_id="i-EQyshniVK22gTDt9NEJn7V">Förvaltningsutskottet anser därför att då</content>
    <content xml_id="i-FQXsb6QDBzpjjhNfKTADSf">i alla händelser statsverkets inkomst under</content>
    <content xml_id="i-Lgk9R3RFw5PUCdH8DgSZXW">en kort öfvergångst-id på sådan grupp af tullar</content>
    <content xml_id="i-QVoLteHWpb2TN4xGxt8ivN"> eller tillverkningsafgifter är jämförelsevis</content>
    <content xml_id="i-ELgRhPe9psT9GUBJMP9Xjg"> ringa i förhållande till den inkomst</content>
    <content xml_id="i-6nrajqJaXmtoKhsPGXttbD">af mera bestående art, som skänkes genom</content>
    <content xml_id="i-Wv2NJbSkfcHzmgd9xWvYVH">manufakturindustriens skyddande, undantag</content>
    <content xml_id="i-Pk3rXN19JUarRoevEiYcTq"> kunde i fråga om de för denna industri</content>
    <content xml_id="i-KMwGzzUaAnpWoWfhKdULUv">nödiga varor medgifva-s från provisorisk</content>
    <content xml_id="i-Ls9NR38h2NVG16WqMQUTuf">tillämpning af föreslagen tullsats.</content>
    <content xml_id="i-4QQJB3qFQiEEGzy3WSoiCF">Enligt utskottets mening bör icke något</content>
    <content xml_id="i-U1JEK9msWzMQD8ZHqVcpu9">undantag medgifvas för varor hvilka finnas</content>
    <content xml_id="i-28riabgecsz9xBJptS3QFG">på nederlag eller rekvirerats då afgiften</content>
    <content xml_id="i-71WbWnd3DYmPSmJFnkesw6">börjar tillämpas</content>
    <content xml_id="i-ywbsc5EMga5T6RtodnBMr">Eventuell restitution bör utgå till den</content>
    <content xml_id="i-SiiqgGPyDXfDaMRymwpr6L">som erlagt- afgifterna. Någon bestämmelse</content>
    <content xml_id="i-FmB4ZJGn1aGfektRYGg2hm">i lagen om något återbärande till köparna</content>
    <content xml_id="i-3o6K92JuMcxfKRPZeGJtzH">anser utskottet ej böra ifrågakomma, då</content>
    <content xml_id="i-5gKMMvDGQpyMeLRMTr1qvd">förhållandena mellan säljare och köpare</content>
    <content xml_id="i-GMfTyMZuV97DEQiPYnPqMd">inom landet lätt regleras genom det fria aftalet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EUmYjnRWRbfJ8ijrE1Mfg7">N:r 12476</header>
    <header xml_id="i-DoVLFrRbQUcDQZXHTzYG8q">(B)</header>
    <header xml_id="i-LYihuVGyRJJK1FtUSdunbY">MtiENS NYHEIHL</header>
    <header xml_id="i-VDHEEeg6vXRyJ86vrFEi2G">Söndagen den 8 Januari 1905.</header>
    <header xml_id="i-69gwBiXsi9ZZ42d83q21TS">Dagens Nyheter utgifves S</header>
    <header xml_id="i-J9zmCUr9c3PSqfNWG2c86u">dag l två nummer (Å och B).</header>
    <header xml_id="i-D4whBJbX61iBf31WKdX7mh">Samverkan mellan</header>
    <header xml_id="i-35guxQoH4RHcu4bWh1vVN9">armé och flotta.</header>
    <content xml_id="i-HCWzVAExuue3YPZxQeSf2r">En lärdom från Port Arthur.</content>
    <content xml_id="i-2aGJ6X4D2ygLAKMWyp2mtv">Vi ha redan påvisat hvilka lärdomar som</content>
    <content xml_id="i-7NKBBnLgGt8ynkmFzkLRwW">kunna hämtas från Port Arthur-striden angående</content>
    <content xml_id="i-H2k9kpoekN4kNSCkWkHtTZ"> betydelsen och nyttan af fästningar.</content>
    <content xml_id="i-TF3DDcn75PJB5iX7Dc4ZAJ"> Men äfven i ett annat afseende är</content>
    <content xml_id="i-zxqnHQd7GSNFwwJ6LpzKU">denna strid lärorik. Den visar obs nämligen</content>
    <content xml_id="i-Kp7uy3xrYyWYW5zBydp7jE"> på den japanska sidan en nära nog</content>
    <content xml_id="i-4dbhAsW1QvGG4PZ4Xe8raC">idealisk förmåga att låta flottan och arméen</content>
    <content xml_id="i-A2N5skt6uKhHuMJJ78k7na"> samverka till uppnåendet af det gemenaamma</content>
    <content xml_id="i-MVaEaV5TmWzjoPS1Bpjzgv"> målet och på den ryska sidan</content>
    <content xml_id="i-GKt38v8mLvHASwWhVSexv8">motsatsen</content>
    <content xml_id="i-4F5u1q6rvt3pqc65vVhz6D">En sådan samverkan mellan arméen och</content>
    <content xml_id="i-RLBBNPFyaCYFEkmU6u48Sq">flottan är naturligtvis nödvändig öfverallt</content>
    <content xml_id="i-7LHQeeaSWVDqs3oRUKYWiS">där det gäller att verkställa eller förhind</content>
    <content xml_id="i-VYHNcmE8Ws7yUaz84R3fRV">ra landstigningar, men ej ofta i krigshistorien</content>
    <content xml_id="i-RmAucBwG3ZjfYeCxVbHNsK"> finna vi den så fullkomlig som i 1904</content>
    <content xml_id="i-KCj3izrgX6awEvqsWYfLhw">års fälttåg på den japanrika sidan.</content>
    <content xml_id="i-6djrBLUw1JinggtUVtvzhZ">Behofvet af denna samverkan hade in</content>
    <content xml_id="i-TszgZ34h2xWngwxYqVx6rg">setts i Japan långt- före krigets utbrott och</content>
    <content xml_id="i-9JWCzqQPUBQoHSvyfkMq1X">en hel serie af manövrer hade för detta än</content>
    <content xml_id="i-9Ux1jQGU68osucp3e9wVtn">damål anordnats. Under dtessa manövrer</content>
    <content xml_id="i-WByMeR8ZN3to72Dq483azM">genomgingos alla tänkbara fall af inskeppning</content>
    <content xml_id="i-BM57nhidkpyZ3HPgCxNxyc"> från eller utskeppning på en främmande,</content>
    <content xml_id="i-HFk7kNSGaJB3D3dt8nc7jd"> vänskaplig eller fientlig kust så</content>
    <content xml_id="i-K3so7EcQ3nkZjbU53Ee4AP">noggrant att hvarje matros och hvarje sol</content>
    <content xml_id="i-4eH87KWpxaTABESFo9rcHg">dat kände och förstod den uppgift som till</content>
    <content xml_id="i-Rhh8qbWa1sDq1336PC9wgg">kom honom. Under själfva fälttåget ha</content>
    <content xml_id="i-DH9Xemrvh7DD6h6BAKJYru">emellertid japanerna aldrig nödgats göra</content>
    <content xml_id="i-K4W4PDzCnjzR7ZLyJ5LcL2">en landstigning gentemot någon större</content>
    <content xml_id="i-QHm3Q7QbvzFEcoQ12wdFKj">fientlig styrka, utan hvad de mött har uteslutande</content>
    <content xml_id="i-5FVixAhFTkWxyUUVP8F1cs"> varit smärre detachement. Att</content>
    <content xml_id="i-RwK16jyUoYGrBbDVvdGaes">så varit förhållandet har uteslutande berott</content>
    <content xml_id="i-KEJKqK4UESjVvSbYmhZfCG"> på den japanska flottan ooh dess utmärkta</content>
    <content xml_id="i-4H4PyurP9JThtxT8AyBtSj"> sätt att rekognoscera, hvarigenom</content>
    <content xml_id="i-FxJ1ksncGLvNgccJMf3oin">den alltid vetat på hvilka punkter en landstigning</content>
    <content xml_id="i-Xd9rc67xnpb8vS7CcttykZ"> kunde äga rum utan att möta allvarligt</content>
    <content xml_id="i-G31pPv5gYA2FR2EiP5MVBC"> motstånd.</content>
    <content xml_id="i-6TssmTWLNoZV7m38iREZsn">Så snart Kurokis armé i Korea var tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-EGeqK5GFjXxfB7JP6a9FTu"> stark för sin uppgift blefvo Elliotöama</content>
    <content xml_id="i-XjttfBohkKFDwfnQg9JULg"> den stora depå dit transportfartygen</content>
    <content xml_id="i-Q58TH5feUZbeHNfvANu4Yr"> dirigerades och där alla förråden för</content>
    <content xml_id="i-KdxAq7nugQ1znoYhRKsffp">Okus, Nodzus och Nogis kommande arméer</content>
    <content xml_id="i-X4YhjYYu791avnd7nLJjWD"> hopades.</content>
    <content xml_id="i-yuYhD21tM5J5ZEvWM8953">Med så stor skicklighet doldes denna</content>
    <content xml_id="i-2uivytuHfwbzFiCQrM6Pof">landstigningsplan att ryssarna aldrig upptäckte</content>
    <content xml_id="i-XaYtvtZJwt9re6QfwtzTcJ"> något af densamma och först sedan</content>
    <content xml_id="i-25XHEXFajxMfdSg9uujfYv">kriget väl är slut kunna vi hoppas få klarhot</content>
    <content xml_id="i-HrmGmkeKZPr5Mnw61kdWTb"> om hvad som verkligen ägde rum vid</content>
    <content xml_id="i-2xsU5ggraaTBrFVUtBjgwz">de mystiska öarna.</content>
    <content xml_id="i-8fMD5Vdst8ogbnfFcDpeXf">Det är ytterst tvifvelaktigt om en truppstyrka</content>
    <content xml_id="i-RBooeRcUUP893VRr7BBMXT"> af hvad storlek som helst skulle</content>
    <content xml_id="i-HRBpuXgJVpbqFZNRBXvVFg">kunnat landsättas på Mandschuriets eller</content>
    <content xml_id="i-Hu3H23E5wY94nQjenLBUu9">Liaotunga kust förrän isen bröt upp. Isen</content>
    <content xml_id="i-FcDXTfqu8tuQap3nsqBmwt">vid do mandschuriska kusterna är sådan</content>
    <content xml_id="i-LQyHmQ46J2Qb5xwWdgQF5N">att den hvarken bär eller brister, och denna</content>
    <content xml_id="i-2yEcXtAKor5xzScQZGaL7g"> omständighet visar hur ytligt de döma</content>
    <content xml_id="i-BDNcRP7TxXMXA7bnTgxj8g">som påstå att det var ett fel af japanenia</content>
    <content xml_id="i-QkfRXo5ubDJkyYGtWaxWdu">att ej genaist efter krigsförklaringen landstiga</content>
    <content xml_id="i-4yjXjxDZfwtbNzLGqbeck3"> och marschera på Port Arthur. De</content>
    <content xml_id="i-F4hMyVxr1hsxMWYg6vFiXu">skulle, har det sagts, då utan motstånd</content>
    <content xml_id="i-KMSTaXbNpHWaQpGf3LAh9u">kunnat marschera in i fästningen och måhända</content>
    <content xml_id="i-Q8FegeLBApQdeDwWa9KeCu"> afslutat kriget. Oafsedt att den obeliindrade</content>
    <content xml_id="i-3tbCQyVjBLTn3yGLsaGtCf"> marschen i fästningen nog är ganska</content>
    <content xml_id="i-Pe8syATx4tGAvqmJMRGaJx"> tvifvelaktig, så var den japanerna till</content>
    <content xml_id="i-3TuAkpQvQQimATqrGoBSd5">ingen nytta så- länge de ej kunde komma i</content>
    <content xml_id="i-6n6UKAX1ogFqgbGsgo7pBz">land.</content>
    <content xml_id="i-8jiMfdLKLGZvwQoFqpKsFC">Då så var förhållandet, fann» ingen annan</content>
    <content xml_id="i-UqVLdjDdfSt6DTYz4QAWC7"> möjlighet än att vänta och att under</content>
    <content xml_id="i-2S7VUQgjoZSrz3LKyc5Xdq">tiden söka stänga den rywka flottan inne</content>
    <content xml_id="i-4j9pb2G4D78ia8P9ckTmfP">så att den skulle vara oförmögen att störa</content>
    <content xml_id="i-MErLYdNVHNDVxMbZuJm5C6">landstigningen. Nu började den period</content>
    <content xml_id="i-JWSRog8vxDDKDsYa4nrmp7">under hvilken flottan hade sitt svåraste arbete</content>
    <content xml_id="i-UR9uZk8yLE6RMtWk1obvJK"> med de hjältemodiga igenkorkningsförsöken.</content>
    <content xml_id="i-D2Y2ttkLeoMzQ6TuGJ2Zub"> I betraktande af att vid krigets</content>
    <content xml_id="i-U3bTEqnu8XtNfwB7VR9WUA">utbrott båda flottorna ansågos jämnstarka</content>
    <content xml_id="i-PgDU6KDK7WY9Rz6EBDDpXJ">är det underbart att- det kunde lyckas japanerna</content>
    <content xml_id="i-FumFcej4rdbFvL3ZYmYXYd"> att sätta sina arméer i land, utan</content>
    <content xml_id="i-27wU5Xv9mot3SUrxWY2hDM">att ännu en enda strid på hafvet ägt rum.</content>
    <content xml_id="i-WWq2xTiQefu8tCsujZrkAZ">Sedan landstigningen väl var utförd kom</content>
    <content xml_id="i-9fJffoza8TZqsdMxrVhYe">turen till arméen att ingripa i händelserna</content>
    <content xml_id="i-B1m4ekoNBTQyaW8cKEpYPi">och fullborda livad flottan påbörjat. Men</content>
    <content xml_id="i-5ogY7EpQHJE43Zqym6kJTj">flottana roll upphörde ej därför, utan ända</content>
    <content xml_id="i-4eN7uCBDGJufMHY5SpTb5s">från Kintsjau — där segern varit omöjlig</content>
    <content xml_id="i-SQgFvwe6gpGFY5fMFcwN6p">utan flottans hjälp — till Port Arthurs fall</content>
    <content xml_id="i-7maCGiboSU2WHYcTTe6GbB">samverkade den med arméen.</content>
    <content xml_id="i-96ynDJDwUNjjJ9ndYidV7u">Utan samverkan mellan arméen och flottan</content>
    <content xml_id="i-L1pEm2rnnDKJNexpKMZMEe"> hade kriget för japanerna svårligen varit</content>
    <content xml_id="i-2YnhYisfZ4nbnLZBmu6Rpv"> möjligt och detta torde vara fallet för</content>
    <content xml_id="i-B5QffmyuexxCAKzWoxsaqw">hvarje land som har att föra krig öfver</content>
    <content xml_id="i-K2BZiBJVuLJdzWxZvLBpPm">hafvet eller möta ett sådant. Att en sådan</content>
    <content xml_id="i-Dg1mC73o2moqs2LutnBHXG">samverkan saknades på ryska sidan veta</content>
    <content xml_id="i-PnPeMLRdryBrjt9F71NbNN">vi, och bevisen äro talrika på att ovilja,</content>
    <content xml_id="i-TR4mvzHRmuD4YMjESb1pX3">afundsjuka och brist på förståelse såväl</content>
    <content xml_id="i-EyPoMHNhjAcWjbEVDA9Ysi">före som efter krigets början rådde mellan</content>
    <content xml_id="i-YZ74whEL4EydW5rpnfMHUY">de ryska armé- och flottcheferna.</content>
    <content xml_id="i-7XQaRueh7saEGjqKZNvECL">Frågan är o tvifvelaktigt af största vikt</content>
    <content xml_id="i-GyB1NoUqjX1eDw6AXJWNDT">och betydel-se äfven för vårt försvar hur</content>
    <content xml_id="i-8E5xV8REeJD4H5qYoGHwsK">förhållandet mellan arméen och flottan</content>
    <content xml_id="i-KbbV41f4um5qGeVK2YufD2">lämpligen skall kunna ordnas, så att slitningar</content>
    <content xml_id="i-WuiY2sBSLabjGotBJHqAr2"> ej uppstå, utan att de båda vapnen</content>
    <content xml_id="i-THT8BPFWGvZ16U9m8bEp5c">lära sig förstå och uppskatta hvarandra</content>
    <content xml_id="i-FSrSDDLpoWWSqmr1ERGB5n">och genomträngas af önskan såväl att begagna</content>
    <content xml_id="i-3nAHuE9sCo2RRBHnSetqkS"> sig af hvarandras hjälp som att lämna</content>
    <content xml_id="i-UgAMr1CaTVtkLqx5myi6SX"> densamma.</content>
    <content xml_id="i-BKvW34WkgxCtYttPXWWw1a">Det fjärran belägna Japan har i detta afeeende</content>
    <content xml_id="i-64BhfpFzA24HHk4714LZeQ"> gifvit- oss en lärdom, af hvilken det</content>
    <content xml_id="i-UnmSvEZNyym2BWm4CpZsZs">torde vara skäl att vi begagna oss. Angående</content>
    <content xml_id="i-813h7V7tiwYkxMNfWqdPs5"> sättet att- begagna sig af denna lärdom</content>
    <content xml_id="i-YKvNpJDaw69sjqG2vpmDvm"> tillhör det arméens och flottans ledare</content>
    <content xml_id="i-2paNFjiLX22uegTBLMXqRv">att bestämma, men det synes oss som om</content>
    <content xml_id="i-PBBQ5Mvvku9xhz4iWiBJv6">kunskapen om systervapnet och kännedomen</content>
    <content xml_id="i-MCDfXXcnsytwEsRcFpjw11"> om dess uppträdande och dess uppgifter</content>
    <content xml_id="i-CDHJRjK9LBdN6zFncBUhXN"> vore alltför litet spridd bland vår ar</content>
    <content xml_id="i-F1cWft4C96J7EVw8RUVJiu">més och flottas befäl. Och underligt är ju</content>
    <content xml_id="i-VveuJwtzaT4vrmSExZAMia">ej detta, då undervisning härom nära nog</content>
    <content xml_id="i-aJqWbsTbh2ft6cf9oaH1v">ej alls ingår i utbildningen. Visserligen</content>
    <content xml_id="i-Ts3oR25LwpzZdZ4zh3YJpc">finnas vid sjö- och landkrigshögskolorna lärare</content>
    <content xml_id="i-J9cJQ2U4JkULkLnZJyjZt6"> i land- och sjökrigevetenskap, men</content>
    <content xml_id="i-8ma8ce7xbCktkWmgZPasHQ">månne detta är nog ? Det är godt och väl</content>
    <content xml_id="i-M4yAGaXDqCNknJ4Zw6kSv1">att våra blifvande generalstabsofficerare</content>
    <content xml_id="i-HPeL5Yfe4dNeWP29A5pwgt">till lands och sjöss ha' någon aning om</content>
    <content xml_id="i-DMgAYD36opgDKUXVBSTemX">flottan och arméen, men det synes fullt ut</content>
    <content xml_id="i-DqZxMKtuMar1aoAcPRyYWb">lika viktigt att vårt öfriga befäl och hvarför</content>
    <content xml_id="i-yv9qxUv9j4xkFBG31HqRf"> ej våra- soldater få en på praktisk erfarenhet</content>
    <content xml_id="i-Q5aZ4TkfhGAwxgm4YnZ8N9"> och egen åskådning grundad föreställning</content>
    <content xml_id="i-HrjJzxq6cGWDf3mNv8H8Gf"> om vårt försvars- båda hufvuddelar.</content>
    <content xml_id="i-DuCvbtN5vMwkP2qHbgtHx3">Från kombinerade armé- och flottmanövrer</content>
    <content xml_id="i-YB9tEsStCppp7VK7oE6qMZ"> som ägt rum är det ej svårt att erinra</content>
    <content xml_id="i-PnYDoLo5crnGMAfMQmaoLs">sig den häpnadsväckande okunnighet som</content>
    <content xml_id="i-7CnZquUjiuSUcqdPUwp79o">särskildt inom arméen råder angående flottan</content>
    <content xml_id="i-UY55rTNWxpTQZKduG6ohWi"> och dess uppgifter och som utmynnar i</content>
    <content xml_id="i-CEBuf8dTscDADrHuTdhUGJ">den åsikten att de två vapnen ej ha med</content>
    <content xml_id="i-A1CewC5QzoQYa3hmzJhav3">hvarandra att göra.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708959/bib13991099_19050108_0_12476B_0002.jp2/_view" xml_id="i-Cebsqgvkaeoov4iKqu86Wp"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KtxQFY4KapMCNNUG9aT3rG">Slnnonssvar</header>
    <content xml_id="i-K4wTXBxJtYyEmiREt8XPeK">k vari i {{gande från föregående vecka å</content>
    <content xml_id="i-G6wL4CrjdfQruP7FJ4yvqL">Duschs Nyheters llufviulkontor.</content>
    <content xml_id="i-F7rJpKEsaQNMHXHx6WHUT2">A B. C. 05. — A. G. B. — A. K. — A. L. — Agenturaffär.</content>
    <content xml_id="i-5zfaHZZCcihH4nJHcaUPr3"> — Arbete o. förtjänst.</content>
    <content xml_id="i-JXEk6DLaqfeiMcUf8VbjJj">Bageri. — Bokförare 1900.</content>
    <content xml_id="i-Fk2FyKb9gwYviyFa7RhcvN">— Bokföring 10. —</content>
    <content xml_id="i-B2UoSXmJb3X9xyfusCh2rp">Bkföl</content>
    <content xml_id="i-2FTojjNbkSVAHfBmbEqzfT">Bokförlag 10.</content>
    <content xml_id="i-8Pdn6vticPkBacsBVkCqrK">D V. B.</content>
    <content xml_id="i-ToCoHNHmMa6y8JtjrBkay1">E. 25. — E. H.</content>
    <content xml_id="i-GFiaZfxcJAqPMzGF3AZvRf">— Energi. — Energisk. — En</content>
    <content xml_id="i-PogTs78HB9VXieigdT2VQN">sam 35. — Ensam 1905.</content>
    <content xml_id="i-Fbh3992s2NHosMRuSpuLPZ">F. 1905. — Fyra personer. — Förstklassiga vill</content>
    <content xml_id="i-RGsW9KxKvPGCAuvknJdASs">kor.</content>
    <content xml_id="i-ME6uNqrLxb7ZsVhR8UBvrY">— Försäljare 1905.</content>
    <content xml_id="i-yyFAVYPPhGNXy1PhZpJSi">G. — G. O. — Genast 600. — Godt humör.</content>
    <content xml_id="i-DrNRBAX22Xa8dBXy6AiVdP">Hus. — Hvila.</content>
    <content xml_id="i-5btKvEwwNJ3a6NiLauBxcX">Inga pretentioner.</content>
    <content xml_id="i-EAM3qU9nSzVE2VDRfgyJyP">Järn.</content>
    <content xml_id="i-VZvaJsvpGs5QPBN6PjMcLp">K. — K. D.</content>
    <content xml_id="i-HgvDB2iBvXL8986BmKFt9p">— K. K. 04. — Kassaskåp. — Kompaniet.</content>
    <content xml_id="i-GxwGFiHxfEBC6NDVJRzY4s">— Kontroll 16. — Kontorsplats X. —</content>
    <content xml_id="i-27gbi3JYdsgeDRrbkRmejG">Kontrakt på 5 år.</content>
    <content xml_id="i-2hXARBw1jn7VmnZKzkUHsS">Lägenhet.</content>
    <content xml_id="i-99dGQVFZ5VbNHEoqhMUCyY">— Lädervaror. — LättsålJ 22.</content>
    <content xml_id="i-BARV69cSy3Q7yVZG1Xc9EM">M. S. — Med. 10.</content>
    <content xml_id="i-GYf6KMyQjivfz8r1HhFF1R">N. N. — N. J. — Norge.</content>
    <content xml_id="i-7FBRP5AR61MHyqF4MHPcdX">— Nykter o. ordentlig.</content>
    <content xml_id="i-6aeZkQmtU21KS7QWoimGMA"> — Nyår 1905.</content>
    <content xml_id="i-CvyGzDLG8yBB7GMK566VPS">Ordentligt hem. — Ordningssinne.</content>
    <content xml_id="i-LvA14wRYy6bPDkjGYCwR8m">Pappersräknare.</content>
    <content xml_id="i-VvqD8zj6wi8wXuPbEUSHv9">— Patentartiklar. — Personligt</content>
    <content xml_id="i-CTJhdxp8rAYP7wGdruvjst">samtal. — Pris N. N. — Pris c:a 55 kr.</content>
    <content xml_id="i-8GTXR1fnsAi1nHpRQg7m8k">—</content>
    <content xml_id="i-R4bvHg5JWnv3ZcCVxFnT8P">Provisor.</content>
    <content xml_id="i-NNzj1jtQdmQf9Fwjar4j7G">Resande. — Reskontra.</content>
    <content xml_id="i-GZ4rcvwWWqxK2YUhyqLfyx">— Rut. violinist.</content>
    <content xml_id="i-8N43ekkN53ArZCZMtP5UHW">S. C. T. 17. — 8. J. — S. L. E. 05. - SjälfstSn-</content>
    <content xml_id="i-7WjAwy41yFzarVkyP1K1Xz">dig. — Sympatisk.</content>
    <content xml_id="i-GGwFk3DGQFUyLuNPD554Fk">Utmärkt fin tomt.</content>
    <content xml_id="i-6ogw3LzTa3bai3TyCf6Xnj">V. A.. 5.</content>
    <content xml_id="i-39qpbCVv1szMw31dFZ9sHT">W. S.</content>
    <content xml_id="i-KDtVph982QUDpNX7rW2bcm">Äfven affärsvan.</content>
    <content xml_id="i-GbJZz2qFPKWWayd6ntkatF">ö.</content>
    <content xml_id="i-WorfEmqD8EW7E85cXRt8Tf">15 jan. 1905. — 4,000.</content>
    <content xml_id="i-AxZsiUizmpgkTuCKPGhp5P">Dagens Nyheters Kontor, Gust. Ad. torg</content>
    <content xml_id="i-EEaMHjVHPBhZJRyANfp3M3">A. A.</content>
    <content xml_id="i-6AN7Ht1XBR3kJvGj3iHFja">— A. B. — A. F. Z. — A. L. S. - A. M.</content>
    <content xml_id="i-t3mbCvLrd27rvcYpeVWeG">S. — Affärsöfvertagare. — Agenturaffär. —</content>
    <content xml_id="i-EqEFgqLqkxpgX6Qom7QkzQ">Angenäm plats. — Angenäm verksamhet.</content>
    <content xml_id="i-CfedvJcBU1i1Uc1dKx4Cez">—</content>
    <content xml_id="i-RshRY7PhT9pbSr77HZcePy">— Asor B.</content>
    <content xml_id="i-7m1pBBnEAt33agCVnG32ro">B. C. W. — B. E. 1905. — B. L. — Bankir &amp;</content>
    <content xml_id="i-M9ErSUTysHraZKfNV4B8DD">Diskontränta.</content>
    <content xml_id="i-66AMf9GECTbNqfGvxDH48e">— Barnkär småländska. —</content>
    <content xml_id="i-VtBZgspUNVfMZGrxppokuM">Bättre fastighet 200,000.</content>
    <content xml_id="i-Cfn78wB7Qsak3CCCj9fFzs">C. H. — Contant. — Curt.</content>
    <content xml_id="i-743JhiLPof4ueN76tz4Hpm">D. B. S.</content>
    <content xml_id="i-DGFARApSN6N5fJVk1ZewfJ">E. Februari. — Elever 3. — Embetsman. — Emil.</content>
    <content xml_id="i-DqfzAqfKuwVM9GJEjx5DCg">— Energi &amp; Bmartness.</content>
    <content xml_id="i-GmerfQ1NZFqBpsMLTej2Eu">— Energisk, Januari.</content>
    <content xml_id="i-PW4JtbZjLUxWEEPeXSxJ9K">— Ensam. — Ensam 35. — En vän jag ej</content>
    <content xml_id="i-WJjAAmPRqP9Z9ffjcjJSAb">förstått.</content>
    <content xml_id="i-LHdQf2hejDM8wwxoHMEtNa">F. H. — Färghandel.</content>
    <content xml_id="i-RZ1GoMhGT9fvNJvxRH16XP">G. A. — Genast 1906.</content>
    <content xml_id="i-FdC4mXKWqeQM9aozAf8UZz">— God plats.</content>
    <content xml_id="i-YXcney2n1vGjBGNmgiupXA">— Godt b«m.</content>
    <content xml_id="i-4Y4zUcxCsToxvMFvo1D62r">— Greta. — Gynnsamt läge.</content>
    <content xml_id="i-PpZ94VxnVwiPWSeFMpAaEn">H. C. — H. D. — H. E.</content>
    <content xml_id="i-VveRBiH8mzGJVGGoyvLPXE">— Hemtrefligt Z.</content>
    <content xml_id="i-2gzXSsxx4DpAhqPxEByUmA">I. S. 1906.</content>
    <content xml_id="i-WP8SQav5KwNMpB3F7pqawa">J. A.</content>
    <content xml_id="i-XGdmqcqvdyrmuzWmMrpZWR">K,</content>
    <content xml_id="i-VCXQ2GBjxTU6GdB6zwWQnA">— Kortvarubjent.</content>
    <content xml_id="i-Djh25WMH1KRNFUjcX97Vq2">— Kude. — Köpman.</content>
    <content xml_id="i-Xrp5BqZeF3c75gw5V8nLoP">L. A. 1,000. — L. S. 1905. — Lojalt försäkrings-</content>
    <content xml_id="i-QUXzJUDT7tt3f5sZW8N62G">arbete.</content>
    <content xml_id="i-8WbwcuK4CNoovfqgwZFwoE">M. E. G. 450. — M. V.</content>
    <content xml_id="i-5hYYSrBGzRGeBmzx5GE3xw">N. H.</content>
    <content xml_id="i-CWxzZPGAaAwktvwo41iopt">— N. P. — Nyhet. — Nykter o. ordentlig.</content>
    <content xml_id="i-38LdseqTertCNb6htk92FF">O. A. — O. H. — O. L. ingenjör. — Officer. —</content>
    <content xml_id="i-HHvyaS7Ku1TjQAjmVSEiiC">Ogenerad ingång.</content>
    <content xml_id="i-F2EfULZPbetWEV25MuKxqz">Redbart arbete. — Repetitionskurs. — Resande</content>
    <content xml_id="i-K9PMShdgqvNgsfA92n836">11.</content>
    <content xml_id="i-LzeFobsJF1QYjH3T9mzUTA">— Resande N. J. — Resebetjänt.</content>
    <content xml_id="i-PdQ2A3fos3RZ1qf7u5B8xP">8. M. 90. — Skicklig. — Solid köpare 1905.</content>
    <content xml_id="i-58VMmnkRWr59eHit53mXZj">— Speceributik — Sportman.</content>
    <content xml_id="i-3RKVD4fbSEKDFiGdTdKcXG">— Sueco.</content>
    <content xml_id="i-D96w2CNSf7841o7MrtspPy">—</content>
    <content xml_id="i-CrEZiC1zTH3g6qJENH3Hkp">Sven.</content>
    <content xml_id="i-JieRQbgeuWepVfUfuxBRPm">T D. — Tenor 1905.</content>
    <content xml_id="i-KMtxBEEKTTWLgt3gm8hx98">— Turné 1906.</content>
    <content xml_id="i-GStbinnpX56t28SgeTFikk">— Tjänsts</content>
    <content xml_id="i-DuDMjtZjBXfWQVaWPy49Sr">man. — Treflig läge.</content>
    <content xml_id="i-SJLwvkg57DCrA48ULQ3TwY">— Tryckerifaktor.</content>
    <content xml_id="i-46G1oYKBq9p1ookKhxAwas">Verklig spekulant. — Våren 1905.</content>
    <content xml_id="i-XwJbf3cYvPVzRTdkp5zhAa">W. W.</content>
    <content xml_id="i-SoMt2TAJXmVei7znwVx8BV">Zon.</content>
    <content xml_id="i-KFVUCzi9sbUo1n7smK7m5P">Agaren säljaren.</content>
    <content xml_id="i-DYnRuL8nGScFZBf18DCLQx">— År musikalisk,</content>
    <content xml_id="i-ApEWu2qZMKtFAKjpSRAYmH">ö</content>
    <content xml_id="i-MRe5fU7Zs6tyLLC7bhEp9W">10 år. — 1,000.</content>
    <content xml_id="i-W9zdTEupLnXd1yK39mDpmU">— 10,203.</content>
    <content xml_id="i-TukSVUJStqM4qHrMpDHQWw">— 15 Januari 1905. —</content>
    <content xml_id="i-A353bMUCyQJcX9oNW327ca">1905. — 20 kr. — 4 personer.</content>
    <content xml_id="i-4n2fwGqNc913A48kMKnZ7n">— 40. — 75. —</content>
    <content xml_id="i-29nLVd4CQf8PkRe47EJCrH">125.</content>
    <content xml_id="i-Ds1bH8t5sRKXuoT56w8KdF">— 266 —</content>
    <content xml_id="i-MYqHXwkHbyLe6rGjVWXHZF">näsduk, började själfva mrs Tanberry, glédtighetens</content>
    <content xml_id="i-GrGonr4nwf9DhT1ukh7NnP"> apostel, öppet att snyfta. Chenoweth</content>
    <content xml_id="i-RE42htz6VruAWxd6yTBGKd"> ka&amp;tade utan vidare flaggan till</content>
    <content xml_id="i-3gmXRnT94pF7pHnUzB9aLo">Tappingham Mareh, som af Vanrevel anvisades</content>
    <content xml_id="i-BPnqjw56HXzrovyVtRRzzo"> att taga emot den, och Tappinghair.</content>
    <content xml_id="i-9Re3VPPdnrSZo8fSqedNk3">tackade gifvarinnorna med några få ord, af</content>
    <content xml_id="i-UWnagSswSBK7QGU2Mih2jy">det enkla ekäl att icke många stodo till</content>
    <content xml_id="i-N43WDfH9UuwL4nfUe1FFPc">hans förfogande.</content>
    <content xml_id="i-8go6mAyMkMBDh589HqtzYX">Miss Carewe hade valts att sjunga</content>
    <content xml_id="i-8Wq5yT9iz6SphXBXjEHo4k">"Stjärnbaneret",</content>
    <content xml_id="i-CReeLmuhXx6GBW1xw9XT2z"> och hon »teg fram litet ur</content>
    <content xml_id="i-4pu7dSAwdQBDf7s31uXyKq">hopen midtför Vanrevel just som första tonen</content>
    <content xml_id="i-3B2RcxdZpr2SthoHk1GokG"> ljöd från orkestern. Hon sjöng med</content>
    <content xml_id="i-JgKmfJTN5yrJpFjdCyRdGS">full, klar röst, men när volontänerna sågo</content>
    <content xml_id="i-GMy71Zn4QuqY85oyeeDfsw">att tårarna trots den käcka röeten strömmade</content>
    <content xml_id="i-GCh2RpEKmC2xBxa8i6kmE8"> öf«er hennes ansikte medan hon sjöng,</content>
    <content xml_id="i-Lj2x2jVJvpshffmZrjZYCG">började äfven de känna sig tjocka i halsen</content>
    <content xml_id="i-DyuKkJ4dVKWN9v6X8iiE2Y">liksom de andra. Om miss Betty Carewe</content>
    <content xml_id="i-EbBSCFHsQXvycNUyQ5a8Zo">ansåg dem värda att gråta för, kunde väl</content>
    <content xml_id="i-Bca11quCYFBURFaaiBuRp8">också de kosta på sig att gråta litet öfver</content>
    <content xml_id="i-JdBw41f4zTAtRzEumjQYtU">sig själfva. Det oaktadt stämde de så</content>
    <content xml_id="i-ThDMZTcsdbft8U9h4EJdo">friskt in med kören att det rungade- i 6alen</content>
    <content xml_id="i-QT7awiU7jZ6iHxuvaRgVum">af deras sång, och de eldiga., stolta, gamla</content>
    <content xml_id="i-KTUhNdgA936Nw9cMhpsagC">orden stego isom åskans dån upp mot Himlen.</content>
    <content xml_id="i-3vWxAtR4xKVhjW1NgtLp3F">Detta var heller icke sista sången denna,</content>
    <content xml_id="i-TqsZsndGoDyDhugukquLuc">natt. General Trumble och mr Chenoweth</content>
    <content xml_id="i-91C9EUpzQiUR2q5NivGgdG">hade bjudit sina unga vänner att efter balen</content>
    <content xml_id="i-B6idvhpFaHvC58SJK7HdRN"> vara med om en liten kollation, som de</content>
    <content xml_id="i-KQfiixcUNpPE9DeLiNHJvQ">behagade kalla "andra supé",</content>
    <content xml_id="i-ETkuH3UTQ9TwQQT5az8AhT"> men som</content>
    <content xml_id="i-F41Zdni9cTYGpwGjiGvLkR">med hänsyn till tiden lättare borde La bö-</content>
    <content xml_id="i-PtjvDwKqSrskvVqcCng9ND">— 271 —</content>
    <content xml_id="i-XvKxN9A1EAB3UwuyWERuH6">märkeamt om lanterna flera gårug«r. De</content>
    <content xml_id="i-J6jXdZ2CUFmUP2e1kDTaKA">lydde:</content>
    <content xml_id="i-5YBsXy3ihBsZT2MyGfbu8k">"Endast två, tre beklagliga omständigheter</content>
    <content xml_id="i-HY4AWvCZkZDpEo82KXmC5K"> skämde nöjet (i hvilkeit både unga</content>
    <content xml_id="i-QaHPdQGe52bxSqqThgtX7v">och gajmla deltogo) af den festliga, bländande</content>
    <content xml_id="i-8ZH4LPDupKVGH28QrMxm3M"> tillställningen. En af desea var att</content>
    <content xml_id="i-CwDpzykkU7umevgEHHRi7x">miss Fanchon Bareaud, en af gifvarinnorna,</content>
    <content xml_id="i-BFdMzCvobXwuDCXP5tp2Wg">saknades, en annan att korpral Gray ej</content>
    <content xml_id="i-BBPQHi5F1HupXJXpHZGf2s">var tillstädes, en tredje den öfverdrifna</content>
    <content xml_id="i-38nMnxN9RzEo9wPi9qdP81">anspråkslösheten ho« major Vanrevel, som,</content>
    <content xml_id="i-Uw75pzusV1pNJy27CVFRTa">fast närvarande vid tillfället, vägrade mottaga</content>
    <content xml_id="i-GDJTGaUHG6fqkp1k8TafpQ"> damemas storartade,</content>
    <content xml_id="i-HfFCUjA3fpqh9hd6eSo2tK"> gåfva och utvalde</content>
    <content xml_id="i-AisZjZutKunScE8sE1ogq7"> kapten Marsh att representera, hvilket</content>
    <content xml_id="i-Q3qZLX2SvtW2oG348Fuvxx"> denne motvilligt, men likväl med värdighet</content>
    <content xml_id="i-4u3WKbzQC4kqC2rwqWHSac"> gjorde. Äfven voro vi ledsna att</content>
    <content xml_id="i-ChQQw1U1t8dZ3SvYJXgwaN">majoren uppträdde i civil dräkt, ty alla</content>
    <content xml_id="i-MfPJ8VVyrTTvMaRR4pKbeR">voro ifråga att få se honom i hans uniform.</content>
    <content xml_id="i-6FWxtAqTPxzdfwNLgvPC3z">Eniligt hvad vi i vår ringhet anse, kommer</content>
    <content xml_id="i-ReroU1gq725uVRSNj4FZPy"> han dock att af etiketten tvingas att</content>
    <content xml_id="i-NFC13oMKLkRHzKoux6bQy1">bära den i dag för att mottaga officerarna</content>
    <content xml_id="i-ScstfTKSTToMVyp6yXsamB">af stående arméen, hvilka väntas anlända</content>
    <content xml_id="i-WHSrbL8FeDFveUfCYoTaQR">med diligensen omkring klockan 5 för att</content>
    <content xml_id="i-9HsD6i6ATHAniSsirghPGD">inspeiktera kompaniet och låta det svära</content>
    <content xml_id="i-VQ7jcNfUQ3RmKNFX7bufL8">anionsBtyrelsen trohet på rådhuset. Vi fötr</content>
    <content xml_id="i-GXkQvDJDZEpr5pQMXUPVNW">vår del hysa intet tvifvel om att majoren»,</content>
    <content xml_id="i-AbQPMuY75EkRs1Y15xckrt">med ein väl bekanta talang att kläda sig,</content>
    <content xml_id="i-CLAjY6ikpWhLm4RwcYvj5W">skall helt och hållet fördunkla alla sina</content>
    <content xml_id="i-NUJYS5WVMvqabyAJiC8D2E">kamrater".</content>
    <content xml_id="i-DPaN1muzyuqH7ejjEd4dAN">Grailey klädde sig långsamt och kastade</content>
    <content xml_id="i-N6ynaXpkTohKSJej4bCndj"> därunder då och då med bekymradt ut-</content>
    <content xml_id="i-HGyBx8NLaDrPPsC7V85adP">— 270 —</content>
    <content xml_id="i-2YJiB3s785ysP5K1iiepzr">sjöngo den igen. Crailey Graye ögon hvilade</content>
    <content xml_id="i-ULYxbNu7Z6CTNVb7pUoNtZ"> med ett vekt uttryck på hans bästa</content>
    <content xml_id="i-JmcbL3HnWfPZsuCmTJrdDX">vän, när de sjöngo:</content>
    <content xml_id="i-9MtfvjZpbTeyrmBeQM91CR">Tro mur, ^m hela ditt ljufva behag</content>
    <content xml_id="i-KY7ph56fYfHYhwajLATsNP">Som så väcker min tjusning i dag,</content>
    <content xml_id="i-5ZirkP9NuBb6h6VhYekA5j">Skulle vipfina i morgon och fly ur min famn</content>
    <content xml_id="i-23BXuT4iwBP4eWU6x2HcL5">Lik sagoféene gåfva, den strålande hamn —</content>
    <content xml_id="i-Ph5fgd4WXnaWWi9JevG4HR">Skall du likväl förbli så beundrad som nu.</content>
    <content xml_id="i-ALXDet8ay9Kk8392QPk44m">Om än skönheten bleiknar, förblir du dock</content>
    <content xml_id="i-Jm9yvx2cHMNhaZxXG2ikSR">du!</content>
    <content xml_id="i-7v1qZ7HPf8v9yVAivuEcox">Afven sköflad af hösten, ack, kära, du står</content>
    <content xml_id="i-CEYzj4rhMCWKAXBbDceNhT">För mått älskande öga i evig vår.</content>
    <content xml_id="i-2ComMj8CrZ3jxifTpqAkFo">XVII.</content>
    <content xml_id="i-HPVFJdZ9mzvSSswuAeae5k">Ett af de senaste litterära alstren som</content>
    <content xml_id="i-UZPjUiCdNd1JtNYKSHnAsH">redaktör Cummings bjöd allmänheten på</content>
    <content xml_id="i-6VnJR3Wky5udvbcVEKXVNW">hade den olyckan att misshaga en af hane</content>
    <content xml_id="i-8r42AYE5RugZr9W9fmJh2b">vänner. Den nya korpralen fick vid 12-tiden</content>
    <content xml_id="i-GA4ZLFv6cVTdQoQHzrH8gd"> på förmiddagen, Journal sig tillburen</content>
    <content xml_id="i-BYJ99MTofvQrQWLjar2FxE">medan han 'låg och funderade på om han</content>
    <content xml_id="i-ScfM85AbutoCt3UzWw5Xb5">»kulle stiga upp ur sin sköna bädd eller</content>
    <content xml_id="i-WcXxXheixStBe75qhf14UP">sofva en timme till. Lutande sig tillbaka</content>
    <content xml_id="i-PxpDb3rgwjvDVbXb64uCph">mot kuddarna ögnade han igenom Cummings'</content>
    <content xml_id="i-86N7o8ADodjP1Rz8PExNi7"> beskrifning på festen med det unr</content>
    <content xml_id="i-3nYiSqZbisRshFNSkiTU2f">dertryckta skratt Bom den goda Williams</content>
    <content xml_id="i-XFbrvrdb1d9ZLoY5iPft6j">stil alltid aflookade honom, men då han»</content>
    <content xml_id="i-51MMQzsArj6DNNsea7HTuK">blick föll på en vise bit, ryckte ha.n till,</content>
    <content xml_id="i-FH7wHqJdq6m6FNvFHbpyJx">eatte sig upprätt och läste oroligt och upp-</content>
    <content xml_id="i-2RRHBfTUBT62FqYqc6EQZk">— 267 —</content>
    <content xml_id="i-VF7J7sWtBPK8LRGvGBWvH5">nämnts frukost. För att få en enskild lokal</content>
    <content xml_id="i-GA2uSgMhF77oLJDteNJhVP"> till firandet af denna festlighet hade</content>
    <content xml_id="i-KdADvAGWNuPjqHXYBh9Grr">de lånat Gray &amp; Vanrevels kontomlägenhet,</content>
    <content xml_id="i-A6qHoWDR9iSc28weUZ3Xfz">och Crailey förklarade gästfritt att de af</content>
    <content xml_id="i-Tg1rcJXq3yU7TkqL4Jo3Go">gästerna som hade lust gärna fingo stanna</content>
    <content xml_id="i-APuqsPWd1bN89Gg68CqdAT">där ett eller ett par år framåt, ty ingendera</content>
    <content xml_id="i-97cQWVRsRKwpAS1sQXji1X">af de båda kompanjonerna komme att behöfva</content>
    <content xml_id="i-3DYe4pYaRVkBLwcSygHEXo"> sitt kontor på minst så lång tid. Nio</content>
    <content xml_id="i-Khzy7jywyTnqEg8i46Fwi9">män samlades kring matbordet, som för</content>
    <content xml_id="i-GrLcVf8C95i42dHMuwa2y3">tillfallet intog Toms gamla skrifborde plate,</content>
    <content xml_id="i-AEdfEGVDUyZPZneYmoxMti">nämligen de två herrarna Chenoweth, Eugen</content>
    <content xml_id="i-8ptbvfeR9BExdy7VG3hmcj"> Madrillon, Marsh, Jefferson Bareaud,</content>
    <content xml_id="i-ruVYZsHwcXQQXwAY2oyhb">den tjocke generalen, Tom Vanrevel, Crailey</content>
    <content xml_id="i-8nCtVcSZjfNY4tfFZL1v8b"> och Will Cummings, af hvilka den sistnämnde</content>
    <content xml_id="i-QYow5cGc9vSuBAhvcc5BVq"> infann sig något senare, men belåtet</content>
    <content xml_id="i-9Ue2mvQtxFCsj18aidS9Zr"> gnuggande händerna, åt en artikel,</content>
    <content xml_id="i-VPZQnzDPYvzJqKBHvs5xF3">som han förklarade skulle bli den sista i</content>
    <content xml_id="i-6imQbn2Rj6JgPmT3wbNVup">Journal af hans penna på mången god dag</content>
    <content xml_id="i-Ef4D2RXWHDfxuWM4dkfWwo">— och hvilken innehöll en beskrifning öfver</content>
    <content xml_id="i-KHddB6u2jEFKd3csDaDq29"> förärandet af flaggan, en prosabit, som</content>
    <content xml_id="i-BmxxPhBACULFkVdRJv9Yp3">han ansåg nästan lika utmärkt som lians</content>
    <content xml_id="i-GeSLTBQ7Bepp1W6yUjvGtb">skildring af magasinsbranden.</content>
    <content xml_id="i-CbNQRiHpLfzn1aFwT5BGG2">Detta festliga sällskap gjorde sig här en</content>
    <content xml_id="i-XCzoSv6Xae5Ps77dusqRtd">glad stund, medan de försökte glömma att</content>
    <content xml_id="i-MQYiwE3FwXP5afe9oooW81">de flesta af dem för en timme sedan varit</content>
    <content xml_id="i-JXfpF4F7znCEjLcdkJ8qSY">"tämligen rörda",</content>
    <content xml_id="i-7oQsdXhiz9ce3wMgEARdtZ"> såsom Marsh uttryckte</content>
    <content xml_id="i-NxZpBkEN4iWyGrgjZyuDCs">sig. Mr Chenoweth satt nästan hela tiden,</content>
    <content xml_id="i-PENvmc2i8mvKHY2B59LbM8">utan att veta det, med handen på sin sons</content>
    <content xml_id="i-XYkgUqnuiAsCwiCVnZemug">axel och drog generad bort den hvar gång</content>
    <content xml_id="i-3cZB2tc9mmHNM7iKYMUkjm">han märkte det. Mänga voro de kvickho-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BacaFy2EZYDDuH1RaLHyvy">Väderieks-BuIIetm,</header>
    <content xml_id="i-Wrmj78TTXmc1dMsCuaibtz">Lördagen den 7 jan. IM,5 kl. 8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-QZ7fiwD16PwwYHfWBHzdNz">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-7ewTDoM535HR9w1gJYfEu2">{iksgränsen..</content>
    <content xml_id="i-SKfbqUUj511agXJ75bh2bm">ellivare</content>
    <content xml_id="i-NXPinjkBgYgxFHRH7yEdBu">i lajiaranda....</content>
    <content xml_id="i-N9zGfGhYvkTzBmJ5miDnF4">Östersund</content>
    <content xml_id="i-PKQjw91UrBVbFjsYghtfKU">(lernösand...</content>
    <content xml_id="i-C3jPZR3N6Uaj23Pcg4hXYk">Falun</content>
    <content xml_id="i-AZGx8GZceVr3gqRE1aZ3D3">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-FLBsmmbQSkAJYNsaxL5vzV">Stockholm. ,</content>
    <content xml_id="i-G3HdobrpQ4eSQD2u9Wykeb">K arlstad.</content>
    <content xml_id="i-V5N3yFsS938PaCyGhVE7Gp">Strömstad</content>
    <content xml_id="i-C3reYKAZk51qt3iLnrxLad">Göteborg ...</content>
    <content xml_id="i-3MonRRiCbhWPJFWRixkajA">Jönköping..,.</content>
    <content xml_id="i-MdjyiSynC5wCbxmFnrxqW">Visby</content>
    <content xml_id="i-4graDXyXyyUJPnnynQRkto">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-SstfH9nLn86J51N6YBhydP">Karlshamn...</content>
    <content xml_id="i-VnEqsLXAsgF21pM2mw6KCt">Köpenhamn..</content>
    <content xml_id="i-2S9gz8GvNFQPTUVrZvn6BE">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-AhSN4jC8HWRVz6WM4Q5kT8">Herlin</content>
    <content xml_id="i-8YeavaBMXaGY6CntBtr9nv">Petersburg</content>
    <content xml_id="i-UVZWXUWgNmSj4MNYgXG6MK">Arkangel ...</content>
    <content xml_id="i-QeEGcLscQVXtoM9tCoyenw">Valentia</content>
    <content xml_id="i-36m3y1NauPwfqgtPZmBQ9D">Taris</content>
    <content xml_id="i-VbqfKdLce5uGgTQtsPShNX">Tenn.</content>
    <content xml_id="i-H2JwYwsXfSjJhum11VsMSw">Vind*)</content>
    <content xml_id="i-NVa7tHMnHRDDL1HVxWFwEx">) Vädoiiok Nlid**)</content>
    <content xml_id="i-6583c2MqE4VuRSf24qu3NL">l'.ialfklait</content>
    <content xml_id="i-ckRkWoB2jYkDzyvtLTz8f"> 3</content>
    <content xml_id="i-8JfTirVVUwkMz1Ccw5uHqL">1 halfklart / 0</content>
    <content xml_id="i-Ch2e5tD4X1EycGwTz4V73S">0, mulet 0</content>
    <content xml_id="i-PtDJQjZtVi7webBfAbjimf">1; klan-t 0</content>
    <content xml_id="i-JSFJNhMA2nQXjHc1HeR5zk">Ojklart 0</content>
    <content xml_id="i-Qa57xCaMcUgx6D4H9bdR5n">1 mulet 1</content>
    <content xml_id="i-L4Jzzwhp8DrWYYBSDXypHr">1 mulct n. sno</content>
    <content xml_id="i-8fDgV4wG6DB1Ee4KHknSZg">1 mulct 1</content>
    <content xml_id="i-p78z48i73v6c71P2Cp2tD">2(sno 3</content>
    <content xml_id="i-Sae9nRKRRWr4WoA9CHcRBR">.'Sjsnti</content>
    <content xml_id="i-H1EhZawZqTZwSyf2PemHFM"> 9</content>
    <content xml_id="i-6mLKP2DT9yBYzxynNWHKJ1">1 sn5 8</content>
    <content xml_id="i-PJzHvjLRKGHrW2T7ire6zr">2 sno ()</content>
    <content xml_id="i-4KVj7p5iSUMJfFdghWEMP9">i' sno n. snO</content>
    <content xml_id="i-CtWVVcQaBc5ogomudTknb8">1 sn5 3</content>
    <content xml_id="i-AMGGiwpkE3ZceLrosBRDfm">ljniulct 11. nbd</content>
    <content xml_id="i-8crpFopsp7gA28biAFmtYG">S.disiyt 8</content>
    <content xml_id="i-FvBjHWbdpwgWTa7k7kCgTg">4,</content>
    <content xml_id="i-FvJrQQmqTSMzfp4PqGXhgS">mu let 5</content>
    <content xml_id="i-TDzDj6CnbawajqtGkGr6QP">3.mulct 8</content>
    <content xml_id="i-NQurEx8ZA4vaDPrhiARta">llklart 0</content>
    <content xml_id="i-smDV3T1TF6hbDAW4Wf1z5">1 mulct 0</content>
    <content xml_id="i-3ACorZuP6rPdbRC9CE4oKA">3 mulct ——</content>
    <content xml_id="i-8KuzaxPzYBp5FWnaZR1uEa">3,nast.</content>
    <content xml_id="i-GEdmvXQcb62MdqtwNBBxu9"> mulet 1</content>
    <content xml_id="i-AYDCK32PmLpRRCWY71BPta">—20,8</content>
    <content xml_id="i-QBPsQWKspzfdSAYsoqZ3vL">-2-&amp;lt;,ö</content>
    <content xml_id="i-L7pMJSLvJLuuBjUUBJYR7W">-15,8</content>
    <content xml_id="i-7jwvAv1dkqpBxRss2GXsu4">-18,0 lO</content>
    <content xml_id="i-F5zfngyNs8cKPqH7x4absp">-10,8</content>
    <content xml_id="i-SW4XKioPoegQhtjeuiMb4X">- 8,9</content>
    <content xml_id="i-JZf28XELuXBptvtbJQhFjb">- 7,8</content>
    <content xml_id="i-PpsS3inwRpgRXBj2KA1JYD">- 3,0</content>
    <content xml_id="i-Mak6JYycmbbxBfh7G3QkuE">- 5,8</content>
    <content xml_id="i-Re8JrNGpsdyk2PjkYc1dk">- «,7</content>
    <content xml_id="i-J4DrWxmRmx5CGfteBpHCV7">- 0,7</content>
    <content xml_id="i-WjKKWFTTWpsSFqGxgXSia4">- 0,8</content>
    <content xml_id="i-FeYGoTjBiWcHyFRGh52E1r">- 1,0</content>
    <content xml_id="i-Av6ctWFjPHYX52VjR24PC4">+ I.</content>
    <content xml_id="i-TjCghWhMsNwExH9BPUvRZj">h 1 '</content>
    <content xml_id="i-WUdNMfAyi2ohHxwVWP8kiL">4" 1</content>
    <content xml_id="i-KKJvprnegzDGUWV1NRyTgJ">+ 4.»</content>
    <content xml_id="i-Y8TGeuvWke8VgtVCCBEVQs">-I- 3,8</content>
    <content xml_id="i-Pz6ddQGnC8wVdpzBtJLfVV">-22,1</content>
    <content xml_id="i-BqZJokggT4nXFsmnccgRQc">-11,4</content>
    <content xml_id="i-JRgFC5xhVUHVYgUPDQW7w3">hl 0,0</content>
    <content xml_id="i-K5SNdTtsHKcrdSeWzbqwJT">1-10,0</content>
    <content xml_id="i-ADPfB86Zo8Le2iK8152N83">N</content>
    <content xml_id="i-D54rk61312B3jES5e1JxYJ">NNO</content>
    <content xml_id="i-T3zdKnr6hZq9tyjUftHQkT">VNNONNOMO\T0JNNv</content>
    <content xml_id="i-7wpCq2q3MFwodD8nB44ag3">NONNOMO\T0JNNv</content>
    <content xml_id="i-76aJZLo1ko9dmWnBHGgGgN">NNOMO\T0JNNv</content>
    <content xml_id="i-GtRvVwLUi2yxo9gcincZuQ">NOMO\T0JNNv</content>
    <content xml_id="i-SYGP59AqiFxej3ELSh5wXZ">MO\T0JNNv</content>
    <content xml_id="i-71ScEyQzFBbPnbgNvM1m2s">\T0JNNv</content>
    <content xml_id="i-RJsx5qizEc5VByVAzPVpKm">JNNv</content>
    <content xml_id="i-DCMDYE57LvtZsLTUAzw9ry">Nv</content>
    <content xml_id="i-4oXG3VmFv7eC57BFpmxT8d">&amp;gt;S;o/</content>
    <content xml_id="i-N7oegYJyaNfZjGTsUW3bzd">;o/</content>
    <content xml_id="i-AoBkMLLu6EUjXSt7k9nEmz">NV</content>
    <content xml_id="i-E4z2JLAJBZ9pvDX1hJgcZA">NNV</content>
    <content xml_id="i-Qeji7duXZmpvxn9fZGp7Xx">O</content>
    <content xml_id="i-9PynADHARgr539hiZRpXd7">VNV</content>
    <content xml_id="i-EhDjgZ9pa1aimEA7SmmP4b">NO</content>
    <content xml_id="i-9DzC7WShjznFckCLpj55nU">NNO</content>
    <content xml_id="i-MtCzFk8LjBB6FHUbTvxWr4">NO</content>
    <content xml_id="i-5RQBrwTuWWE2iLHiNmebJr">MO</content>
    <content xml_id="i-H1EFQ8ip1qVeHoQC6eXYvS">\T0</content>
    <content xml_id="i-NFkf5Se1FupZtaVgkTqvSp">JNO</content>
    <content xml_id="i-83piHRAH5KcxuzR6jcSsKM">NV</content>
    <content xml_id="i-Pqeu4LM4wrPa5ThCuvPNKy">v</content>
    <content xml_id="i-b14z8jU19nzQUFFFTYWCM">&amp;gt;S0</content>
    <content xml_id="i-V7FU2bGf63sNLWEk4KVud4">;o</content>
    <content xml_id="i-N6J8YLUBw6MbT11JcN4xFr">/</content>
    <content xml_id="i-FhujQdaxUvcJRjvrVU3S8V">NV</content>
    <content xml_id="i-FwSagoWct6Di78GL8R2GTq">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan:</content>
    <content xml_id="i-LYSrveJ8k4EZRos1C7LgQA">) = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller laber</content>
    <content xml_id="i-RAhuv4edBPNPgch5juAATj">vind, 3= bläst eller friak vind, 4 = 3taik blåst,</content>
    <content xml_id="i-TsPraPmkLmqfZQeySMFD86">hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan.</content>
    <content xml_id="i-B4e8CgaGm7d85rCXr6Wamr">") Nederbörd i millimeter under sista dygnet</content>
    <content xml_id="i-UzQ33PQTxjANsPj2ND2NfU">kl. 8 f. ra.—3 f. in.</content>
    <content xml_id="i-3ekWvWyMSbVwHUi7bZpYXi">Ofvcrsikt. Ovädcrsccntruni i nordöstra Tyskland.</content>
    <content xml_id="i-SRVbw7Mwmtu1wSmafBpVoS"> Storm mellan nord och nordväst pi</content>
    <content xml_id="i-Y2uPp7yxfX5NhtfQ18j7bt">Nordsjön, delvis frisk vind mellan nord och</content>
    <content xml_id="i-LMzbp1WPoJ1oHPVfFfaTZH">ost i svenska farvattnen.</content>
    <content xml_id="i-QaVMKhFKUEKsXWguHzAtRZ">Utsikter. Nord storm pl östra Nordsjön samt</content>
    <content xml_id="i-HW8VAoXmomjakHEunhwD7o">lelvis pä Skagcrak, Kattegatt och sydvästra</content>
    <content xml_id="i-7T5Lz77g5uDnzLzYC5pJpp">Vitersjön, frisk till hård nordost på södra ösersjön,</content>
    <content xml_id="i-T1TEUcRnJet9SfmzipYN7b"> eljest svagare vind. Snö i södra och</content>
    <content xml_id="i-ESyoA2aEeL7A8Pp3CRetsn">i lvis mellersta Sverge, eljest ingen nämnvärd</content>
    <content xml_id="i-DvaLQtnJ9xnJNJHUjMhJ6L">ederbord. Kallt i norra Sverge och efter hand</content>
    <content xml_id="i-VwGQDxB2T6ueX7MaNqkDxg">, det öfriga.</content>
    <content xml_id="i-XCp3fpp5PNKgsoWCY3vbph">Observationer i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-3vSssV7JMJG2xKAgKhKJEh">Den 6 jan.</content>
    <content xml_id="i-GkcEz2nxUrvAQzjURUAtBH">N«iieiböidoii under dit^eii 0,6 niillimoter.</content>
    <content xml_id="i-5zo915wy6uwdJY82QZeSu4">Den 7 jan.</content>
    <content xml_id="i-YH4Nrgrv4eL8xtH3sE8NN2">Baroni. Torm. Vind noll v.ldorlck.</content>
    <content xml_id="i-BYceVwoWgafJsybuz7BPN3">Ivl. H f. ni. 742,7 — 3,0 O. Svag. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-5xg6hQsRc726XFPXRVvL7V">I. i a. in.: 748,8 —6^5 NNV. Svag bilist. Snö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q63B4casCUnkSg8wxzYb98">\l. 9 o. in.: 757fl —10, NV. Svag vind. Klart,</header>
    <content xml_id="i-BiKMdWfJ9Coyi8LsaA7qnN">tonnia teinperatuieu under den 7 jan. — 3£</content>
    <content xml_id="i-CP4mnC7YXC71HxYetsYSao">.iigsta » &amp;gt; —10,0</content>
    <content xml_id="i-FaDitv87mZf3caL3WYEt8p">Samllmiiiu d. 7 jaD. kl. 9f. ir. N. Svag. Snö.</content>
    <content xml_id="i-2jirkw6UWaYarJYoUs62tf">lintvudskftr d. 7 jan. kl. 9f. .11. NO. Svag. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-FbP1xnP2WMrMLY9RDLWzXY">Landsort d. 7 jan. kl. 91. 111. NO. Frisk. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-Dh3dFQSqMfufe1o7hFkMGp">Dalarö d. 7 jan. kl. 9 f. m. Lugnt. Mulet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7PMMSY6sunZYrvmsHRKAQm">-.kanör d.-7 jan. kl. 8 I. ni. O. Laber.</header>
    <content xml_id="i-B2asxrSPAUqMmpyfv2vR6u">Vinga d. 7 jan. kl.8 f. in. N. Frisk. Snö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KDA2zyGxaYXzwoBN5KHzZR">Handel.</header>
    <header xml_id="i-XBsEHpaQVbYfCsWJ41CeaK">Stockholms börs den 7 jan.</header>
    <content xml_id="i-EZvvaeZymgYRnoNC4d1qiG">Växelknrser. London kronor 18: 15 å vista</content>
    <content xml_id="i-ugiGkNEt16MzpMVtBEASq">Dito dito k. s. Dito dito — 3 min. flam-</content>
    <content xml_id="i-EbFoWAUEfpRfLEC6hvhgkS">huru kronor 68: 95 ä vista. Dito dito k. s.</content>
    <content xml_id="i-QQuBgc8Z6HTBGZREjfXLHd">- — 8 mån. Berlin kronor 88: £5 å vista. Dito</content>
    <content xml_id="i-JNmA3f5LWzNnfEMtDgPPHC">i*ito 3 mån. Paris kronor 72:20 å vista</content>
    <content xml_id="i-NnRqcyeUXUFRaQrqVGWve1">- — 3 mån. Brussel kronor 72: 1C &amp; vistn. Dito</content>
    <content xml_id="i-512Jnc6THe4kAsMgySC17S">dito 3 "nån. Liibeck kronor 8 mån.</content>
    <content xml_id="i-BssEYWeoAqNPaTufcP3fDv">Amsterdam kronor 150: 60 å vista.</content>
    <content xml_id="i-2DtecbQitVPf4jxtpLXEV9">Dagens börspris noterados vid partihandel sonr.</content>
    <content xml_id="i-Ee4GU34Cs9KcGoFVYBM6i3">följen</content>
    <content xml_id="i-W7AG1VuVUE8a2dTCpaFikQ">Spannmålsprisen;</content>
    <content xml_id="i-A8b2xjBDVkm1sJUh1M6U6X">Hvete, Mälareprov., 12: — å 14: 50.</content>
    <content xml_id="i-AsvEMwio5wLhdmezwYSE7r">Itfiu:, Mälareprov., 12: — å 12: 75.</content>
    <content xml_id="i-PhzU8uj57XHDuirUUettad">Halre, svensk, svart., 10: — k 10: 25.</content>
    <content xml_id="i-CLh8Vz83ooxTVeYWjP5uHh">Korn, Miilareprov., 2-rad.och6-rad., Hk— til:—.</content>
    <content xml_id="i-8wB9V2aggySu4395w5NPbW">Arter, kok,</content>
    <content xml_id="i-RgsWpMFpGCDDQBqRRtrmBY"> sveuska, 14: — å 16: —.</content>
    <content xml_id="i-KmdzJMB1JvqorGWXtt6Yuh">Hvetemiöl, svenskt, 24:— å 25: —.</content>
    <content xml_id="i-331bYUE2CndywJY8vLNS9J">Hågmjöl, svenskt, 15: — i 15: 50.</content>
    <content xml_id="i-VPrS3euGr6YVwbhsF2cWTm">Kaflenrisen:</content>
    <content xml_id="i-CqwVS7dLwS68b1pQS7bwGs">Rio 98 å 1: 05, prima Santos® CampinnR 1: 00 A</content>
    <content xml_id="i-JNZTKiQtNivgnw7r7bLvq8">I: 06, ordinär Santos 13 ä 98, Centralamerikanska</content>
    <content xml_id="i-F355Sj72A35FaNQchxKi6N">sorter 1: 07 å I: '25, tvätt, dito 1: 13 å 1: 52, Costa</content>
    <content xml_id="i-WcUTnDLMMUMuQYPwukuAJP">Rica 1: 20 ä I: 60. Porto Rino 1: 40 k 1: 60, Liberia</content>
    <content xml_id="i-XjVGFB6uLqw7dpgRKYAZgy">1: 10ål: 2ö, Java 1: 40 å 3: 00.</content>
    <content xml_id="i-U6rKcY8aBVJZU4VnquUF2H">Sockerprisen:</content>
    <content xml_id="i-WJFFAv1wNdDGMeYJVoDZVw">Kandi 72, råsocker 52 å 56.</content>
    <content xml_id="i-D3F88QNsSvC8AGu4kAQ2Wu">SiLil3k</content>
    <content xml_id="i-SKfRz4p41xbfmPvnL7VDRt">,</content>
    <content xml_id="i-EZkUFuFEoyUjt5XLKSWkAb">Sirup, Liverpool, 36 k 29, dito amerikansk</content>
    <content xml_id="i-X5X9moDrhc6bNiKRVVgMto">4 å 30.</content>
    <content xml_id="i-5bhqJad48eqhLKyUyDuzuV">(Alla varor noterade pr 100 kilogram.)</content>
    <content xml_id="i-VRhSyrE7os6cQb9eCtR8kB">Diverse:</content>
    <content xml_id="i-HMPRQ9SjRpSJvuCXmXyYAR">1'Musk, amerikanskt, kort, 92 kr. för 100 kg</content>
    <content xml_id="i-2hhi2ehK7kDTkdoEEHDcyg">Dito, rygg, 79 å 86 kr.</content>
    <content xml_id="i-Jffqpf7U3YnoXY6k5oaphm">Tjära 17 a — kr.</content>
    <content xml_id="i-RY4yYA35n1N1gMcMrXm5cL">Salt 18: -</content>
    <content xml_id="i-Nbv34FhupG8e8jpkQq5e2Z">Brännvin, svenskt, in loco, köpare — —.</content>
    <content xml_id="i-Ukjt85sBZwXSUvoP8i51CP">» » säljare — .</content>
    <content xml_id="i-EYBXSRMruQe2w3qrdzVSua">Rb</content>
    <content xml_id="i-J5kVnrZaahJ99QdvAazPGo">Rubel 193: 50.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HcpNVcBdN51HTx5NiCKgcD">Fondbörsen den 7 januari 1905.</header>
    <content xml_id="i-R2CxmZZ1sZ9m8bouayfR4N">k. - afslutadt; k. «= köpare; i. « säljare.</content>
    <content xml_id="i-JCGn6nN8VNXtKHGqVqK5Bo">(Ur Mattasons Fondnotiser.)</content>
    <content xml_id="i-FRndWVov3gU7XhhQJR7A2N">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-VSTXwSSvoMxP5gLKwc8Dcm">Statens 3*/.. proc. 1867: s. 89 proc.;</content>
    <content xml_id="i-TGBvBqtbomcBcVvoFw2kHM">Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878:</content>
    <content xml_id="i-UpeNBea62hF16uHe2aExqB">s. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880/3:</content>
    <content xml_id="i-FBf4G7BiLbWRisCCDNYx1S">k. 99'/,, s. 100'/. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3:</content>
    <content xml_id="i-RJPg3ydCVMttmHXntRPCSG">b. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassans</content>
    <content xml_id="i-BKoaE7238X6XwhbVqjiTtm">I'/. proc. 1888: k. 88'/., s. 88'/. proc.;</content>
    <content xml_id="i-TZtMigJxEhBfGMx14dTDSX">dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-YRWFkLyksZ4BDsRJAWVMZf"> 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito</content>
    <content xml_id="i-JUod51m6Ue6TUBMEpoBmjq">4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-MnR3ZY6ZAJb3u2MXz1msmp">1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslaga 4</content>
    <content xml_id="i-W1RUBG863VoXPChhpvjhg4">proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900:</content>
    <content xml_id="i-4Te4qJqp3uyb9XbZ3ojThj">k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895:</content>
    <content xml_id="i-QYFrbDxbkDEnbWfMJiAiLx">k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101</content>
    <content xml_id="i-7Fctjy75JXGVPgiaUw3yM9">proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95'/.</content>
    <content xml_id="i-NEet4i7XFSNa79TZCTLham">proc.; Halmstad—Nässjös 4 ] roc. 1885: k. 95</content>
    <content xml_id="i-Q8mLsizHYmMPYmTFraj7Mx">proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100</content>
    <content xml_id="i-PvxUpRwpgGzLLTHFnKwsdt">proc.; Stockholm—Västerås—.Bergslagens 4</content>
    <content xml_id="i-QRaKQmh2hwByiVnWdfKkhy">proc. 1897: s. 96 proc.</content>
    <content xml_id="i-39PbuQR5UGu1ZjmcsQLY61">Aktier nu m.</content>
    <content xml_id="i-JEouTQh9BP4wAVFNg8UAdV">Arbetarebanken: k. 35 kr., a 32 st. till 137kr.:</content>
    <content xml_id="i-6dWwgoACeoaZEnfMxR4u1B">Föreningigbanken: k. 107 kr.; Göteborgs Bank:</content>
    <content xml_id="i-3hd2e5ztYfPavgHx9KhkFZ">k. 520 kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 500 kr,;</content>
    <content xml_id="i-TPq4AK4YPqjMyiAWYchfg2">Mälarebanken: k. 1,005 kr.; Nordiska Kreditbanken</content>
    <content xml_id="i-2oHmt1zZJBDZeUnq9NqLnv"> : k. 630, s. 650 kr.; Skånska Handelsbanken</content>
    <content xml_id="i-YCCxjzMhf5LssZtwsLMS2G"> : k. 730 kr.; Stockholms Handelabank ■</content>
    <content xml_id="i-VYDkavV4R6jqa6ZFdogvwq">k. 1,355 kr.; 'Sundsvalls Handelsbank: k. 705,</content>
    <content xml_id="i-M3uFWb1ddQ7BQXzgbdYtgq">s. 730 kr.; Tjänstemannabanken: s. 114 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Ub4v26mkXob2DzMb3zoWKo">Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,035 kr.;</content>
    <content xml_id="i-LCvZPYwPf3w5VjEFmQzAz7">Bank Södra Sverige: k. 428, s. 440 kr.; Indu</content>
    <content xml_id="i-9Nhm7YRpUwQs2wMCPPw3XT">stri-Kredit: k. 205 kr.; Skandinaviska Kredif</content>
    <content xml_id="i-BhB2pfspPmgpTK2QmgjSWU">k. 407, s. 505 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 6c</content>
    <content xml_id="i-3fTiq94LhMFtF51avdq9KU">kr.; Stockholms Inteckningsbolag: k. 580 kr.:</content>
    <content xml_id="i-Tfzfa17my4Z2kVqiXK8YwG">Hernösands enskilda: k 1,003, s. 1,080 kr.;</content>
    <content xml_id="i-9ruSF9bx9iTSuJsDD9Cbwi">Kopparbergs enskilda: k. 520, s. 525 kr.; Norrköpings</content>
    <content xml_id="i-NnWCy6Q2Mqe4mFE2w5Hgws"> enskilda: s. 2,050 kr.; Skaraborgs läns</content>
    <content xml_id="i-DdYUJK7Nb9X7pepV6enzPY">enskilda: k. 1,970 kr.; Skånes enskilda: k.</content>
    <content xml_id="i-RnQdKRER5KQpGhhr2TwdMg">903, s. 910 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,240</content>
    <content xml_id="i-4ZbVEzPLtGYp3PgK4NseCw">kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,200 kr.; Upplands</content>
    <content xml_id="i-GqJXSRoERU4jdmsNxsTVVd"> enskilda: k. 1,450, s. 1,475 kar.; Brandoch</content>
    <content xml_id="i-RAG85J9CdnYWhkMuQSdjhe"> lifförsäkringsbolaget Svea: k. 670 kr.; Försäkringsbolaget</content>
    <content xml_id="i-KTvd6oY5qZQrTX4pp4qmA8"> Skandia: k. 206 proc.; Separator:</content>
    <content xml_id="i-A1ExSNo4BZwzq6iuwhMzHK"> k. 8,590 kr.; Stockholms Bryggerier: k.</content>
    <content xml_id="i-WFcG4FPrnxQHKgddE3Dbi2">750, 9. 775 kr.; Allm. Svenska Elektriska: k.</content>
    <content xml_id="i-LpmG977jphR5kYSSD7id6Q">260, s. 300 k.T.; Eskilstuna järnmanufaktur: s.</content>
    <content xml_id="i-Fc8gwrmCrd37fMnwpLLwrq">340 kr.; Drott: k. 1,070 kr.; Hötganäs—Billesholm:</content>
    <content xml_id="i-3i6x1U4Bgpy2VFEz7iRfFq"> k. 106 : 75, s. 108 kr.; Motala verkstad:</content>
    <content xml_id="i-4Bu5daVFvMHW8R17sLbf2a">k. 380 kr.: Kopparbergs Bergslag: k. 3,890, s.</content>
    <content xml_id="i-96CpYU3JrwgW2mmWRsrXr4">3,975 kr.; Uddehohn: k. 785, s. 810 kr.; Bergslagernas</content>
    <content xml_id="i-Ng6bEZsESjyDuq9taJpUQo"> järnväg: k. 204 kr.; Gäfle—Dala: s. 400</content>
    <content xml_id="i-JdQvzzfqbfcjvBRwLU4bxQ">kr.; Malmö—Trelleborg: k. 118 kr.; Stockholm</content>
    <content xml_id="i-9QaiQhKBaZZ76nBL6E8z3z">—Västerås—^Bergslagen: k. 133, s. 136 kr.;</content>
    <content xml_id="i-5tJFnBU7Wa7kmBXTA28nXy">Grängesberg—Oxelösund: k. 2,160, s. 2,200 kr.;</content>
    <content xml_id="i-PbhbBhWr7zxzdMNmz23X7s">Stockholms Nya spårvägsbolag: k. 625, a. 635</content>
    <content xml_id="i-M888YoZvmy3Pn6e31guU9Y">kr.; dito Södra: k. 312, s. 520 kr.; Göta Kanal,</content>
    <content xml_id="i-VKCePfWEkNkAMsH65ReqUQ">l:a klass: k. 80, s. 85 kr,; Bärgndngsbolaiget</content>
    <content xml_id="i-XzCuc6HaC5HAPHizdFLCzj">Neptun: k. 706, s. 730 kr.; RederiboOaget Svea:</content>
    <content xml_id="i-XZvEh89ccQ7neaXZZs6xZ4">k. 206, s 250 kr; ■Stockholms ångfartygsbolag:</content>
    <content xml_id="i-8SbWB5EdeQ64Sthy8RtGEW">s. 200 kr.; Stockholms ångslnpsbolag: k. 190</content>
    <content xml_id="i-TbwextoKWbtxsLLdkbUhA7">kr.; ångfartygsbolapet Södra Sverige : k. 114: 50,</content>
    <content xml_id="i-XvtRrPTZhS7ZCo2MfFtJbL">s. 118 kr.</content>
    <content xml_id="i-VeVYA3Sg8uzZ29oAiJ8Y9G">Utom fondbörsen afshilaile köp:</content>
    <content xml_id="i-S6rSTXa9VrAM5EF9frRVYn">Aktier &amp;gt;n. in.</content>
    <content xml_id="i-AZuevMS34H8f4YwY79kVdw">Aktieholaiget Skånska H anidelsbanikene till</content>
    <content xml_id="i-NUvVynQ5onWkBR1aJTiLqE">735 kr.; Aktiebolaget Örebro Handelsbanks till</content>
    <content xml_id="i-F1tmzhD7ALx8nUJJERPF9d">538 kr.; Bankaktiebolaget Stockholm-öfre Norr</content>
    <content xml_id="i-AtiQWnNat3YurBd93u4nC6">lands till 1,050 kr.; Bankaktiebolaget Södra Sveriges</content>
    <content xml_id="i-B5uCSa3nznS1Q2UmAZ4Q8J"> till 430 kr.; Skandinaviska Kreditaktiebolagets</content>
    <content xml_id="i-RxHfQWo8eUK4PHsBBq8qgc"> till 500 kr.; dito dito (nya) till 442 kr.;</content>
    <content xml_id="i-5PVyR2uQXtP5s5JrERuyfy">Hernösands enskilda Banks till 1,025, 1,027:</content>
    <content xml_id="i-LRaAos7tuo1fznxzmjfNPA">50; Skånes enskilda Banks »il! 900 kr.; Smålands</content>
    <content xml_id="i-ExfZNuWrTBaF2QiMfX85UL"> enskilda Banks till 870 kr.; Försäkringsaktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-DFDC6aQirW6HQV6pppgK71"> Skandias till 206 proc.: Höganäs—</content>
    <content xml_id="i-QSVVQDeiraUqY2btKfuBBL">Billesbolms aktiebolags till 10C kr.; Trafik</content>
    <content xml_id="i-52WUBrwu9UW28sCJjQY3ma">aktiebolaget Grängesberg—Oxelösunds till 2,100</content>
    <content xml_id="i-3essBwB4g2yg7S4J9TpYtK">kr.; Stockholms Nya spärvägsaktiebolags till</content>
    <content xml_id="i-Neff3hiJN6yFVLBVSnecwq">625 kr.; ^ k ht, 1 ms S-V, &amp;lt;1 ra spårväg&amp;a-ktiebola.gs</content>
    <content xml_id="i-8hmzJHL4EtxVsvkaE1VePx">dill 320 kr.; Göta Kanalbolags. l:a klase, till</content>
    <content xml_id="i-S2DjUJGE7iBScbvR4KzcMT">82 kr.</content>
    <content xml_id="i-D1kFf4mBKMapTNYTn63uEp">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-5XhfdJ9U85hT7RXnZXL3Em">Hypoteksbankens 3'/, proc. 1886: k. 91'/, proc.;</content>
    <content xml_id="i-R96etUNTFLZx1TB1YuT2Lk">Helsingborgs 4'/, proc. 1892: k. 100 proc.; dito</content>
    <content xml_id="i-WLCzY5uGo5YYwVM8i2K4NG">4'/, proc. 1B02: k. 100'/, proc.; Karlshamns 4</content>
    <content xml_id="i-Efak6xYqhfxkAWLzBjvRgw">proc. 1889: k. 96 proc.; Kristianstads 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-WVydyiRzbDnNfHybqRQvya">1902: k. 9S3/, proc.; Malmö 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-BPBzJ48g66YMs7aTgn8mKf">1894: k. 97 proc.; di ho 4'/, proc. 1901:</content>
    <content xml_id="i-Ux85GuM98vwu8HMVwkjE2">s. 103 proc.; Sundsvalls 4 proc. 1892, k. 99'/.</content>
    <content xml_id="i-2LMSHj4Wwmfc8bE8qQXLEW">proc.; Umeå 4'/, proc. 1892: k, 99'/, proc.:</content>
    <content xml_id="i-PAHDt3bLm5U6TVkSzFE6Bt">Örebro 4'/, proc, 1901: k. 1C0'/, proc.; Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-J39P3pfx1FoQrfjb2PPhtz"> In teckningsbolags 5 proc. 1878: k. 100'/.</content>
    <content xml_id="i-F8jR3FbMmazzsBCobSNb1r">proc.; Skånska Inteoknin^saktiefoolagets 4</content>
    <content xml_id="i-NSQjTdDsKLkbwoKyHVPAjU">proc. 1902: s. 97'/, proc.; Separators 5'/, proc.</content>
    <content xml_id="i-P5zTA9UotmabAhzEhrqxJy">1901: k. 101'/, proc.; Allm. Svenska Elektriska</content>
    <content xml_id="i-GsPVjkcFzzNXi5WHtbFNts">5'/, proc. 1900: s. 100 proc.; Prrgsumds mekan,</content>
    <content xml_id="i-EkBriSXwkVChbWPrLidopT">verkstads 5 proc. 190e: k. 100'/, proc.:</content>
    <content xml_id="i-9n77swDaEe1ARSaX8cuxDa">Fagersta bruis 5'/, proc. 1901: k. 102, s. 102 /,</content>
    <content xml_id="i-RF2tdUAccjnA3ycK5JoKWE">proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903:</content>
    <content xml_id="i-X2VSwdugKPXF56bNbodKps">k. 100, s. 101 proc.; Jönk. o. Vulkans 5 proc.</content>
    <content xml_id="i-EJiD8ERGTJSwmUKWNvSdNS">1903: k. 100'/, proc.; Kopparbergs &amp; Hofors 4'/,</content>
    <content xml_id="i-5P1P26s6WuBmebE8N8MWHT">proc. 1/7 1894: k. 97'/, proc.; Laxå bruks 5'/,</content>
    <content xml_id="i-Tb9mCkSmZAdJzRM8AdMvJK">proc. 1901: k. 102 proc.; Mo och Domsjö 5</content>
    <content xml_id="i-EoEZHfgCfvErqxngdB2y7d">proc. 1903: k. 101 proc.; Rörstrands 4 proc. 1895:</content>
    <content xml_id="i-KsEVavdnpb2ZpDKFfZ5hcr">k. 94 proc.; Sandvikens järnverks 5 proc. 1891:</content>
    <content xml_id="i-JpCyRcbQ1oXaycy8CqWSF1">k. 100 proc.; Sandö sågverks 5 proc. 1903: k.</content>
    <content xml_id="i-KuYH61nPSrmdJe8qEUYswY">101 proc.; Stockholms Södra spårvägs 4'/, proc.</content>
    <content xml_id="i-7p4VTr51XtG2oNAdfcyPK2">1902: k. 99'/. proc.; Söderfors Bruks 4'/, proc.</content>
    <content xml_id="i-85R64L9cp7CcfQv61QXaEz">1889: *. 98 proc.; Tunadals aktiebolags 5 proc.</content>
    <content xml_id="i-24UTNuuBqFRMdWavvJAKVo">1892: k. 100 proc.; Uddeholms 4'/, proc. 1892:</content>
    <content xml_id="i-UiEoQdxj2re7iSQDu4EtD9">k. 99®/. proc.; Vifstavarfs 4 proc. 1894: k. 94</content>
    <content xml_id="i-KNTzPfP6Re9N4rZb8muY1p">proc.; Helsingborg—Hessleholms 4 proc. 1894:</content>
    <content xml_id="i-GtCcekrT4djzXP6FtTJt8W">k. 95 proc.; Nora—Karlskoga: 5 proa 1892: s.</content>
    <content xml_id="i-KDT37Y7qG8FuFj4yyZ1gGQ">100 proc.; Oxelösund—Flens 4 proc. 1892: k.</content>
    <content xml_id="i-MUybp7NKvD3WDEXaNwUUmT">97'/, proo.; Teater premie af 1888: k. lfi kr., s.</content>
    <content xml_id="i-NxKbReZMGR4eGDr4jrxh5">13 kr.; dito af 1693: k. 7 kr.</content>
    <content xml_id="i-12ugsEozrRMGv8nhPV8oR4">Aktier ni. m.</content>
    <content xml_id="i-3nomb4jFFe9uRt4PwseTTr">Jönköpings Handelsbank: k. 708 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-Xhgp61AeFSMtK3vyr3SzXP"> Dis-kontobank: k. 1,350 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-3qCBNj6GJWAquZSXWM3UmL">Pantaktiebank: k. 1,460, s. 1,500 kr.; Västerviks</content>
    <content xml_id="i-CRX5rSJtpL2Cm6CdMUno9M"> Handelsbeink: k. 209 kr.; Örebro Handelsbank</content>
    <content xml_id="i-GvtB9WvVci7fFbtq2VWZ3A"> : k. 535», s. 540 kr.; 'Lindesbergs 'Bank:</content>
    <content xml_id="i-92ATacLYaC2XUoMwYv6Ngb">k. 109, s. 111 kr.; Borås enskilda: k. 1,800 kr.;</content>
    <content xml_id="i-T8ZmmD46hW4KL6J1rRXADN">Kristinehamns enskilda: k. 1,475 *t. : E/nskiilda</content>
    <content xml_id="i-KvH3qgKWwRoLjS8MEAqh8p"> i Vänersborg: k. 672 kr.; Gottlands enskilda:</content>
    <content xml_id="i-V8CWoB4r7vkZpqzc6GoN5J"> k. 825, s. 870 kr.; Hälsinglands enskilda:</content>
    <content xml_id="i-gkHE7b4ubM1VHAscAJJMU"> k. 958, b. 980 kr.; Kalmar enskilda: k.</content>
    <content xml_id="i-TQDaRhSbkXf1PSyHFyfFFF">910 k*r.; Smålands enskilda: k. 860, s. 876 kr.;</content>
    <content xml_id="i-KJjXgcH4nrnoMtmcytSWXX">Stockholms enskilda, kommwnd.: k. 950, s. 973</content>
    <content xml_id="i-4m3LoLXpjgF9CdUKMip5oL">kr.; Södermanlands enskilda: k. 1,825 kr.;</content>
    <content xml_id="i-UyhNpjY1mYGdGgfs92Pqa">Värmlands enskilda: k. 1,225 kr.; Örebro enskilda:</content>
    <content xml_id="i-ACdJC3CpoDd9yiy3Nj85UZ"> k. 1,700 kr.; Östergötlands enskilda:</content>
    <content xml_id="i-MvTd7qYE7xNtkcN6SDXP1F">k. 880 kr.; Sjöassuramskompanoet: k. 140 kar.;</content>
    <content xml_id="i-RroJw9HTvnTLEuTyya9vpm">Brandförsäkringebolaget Fenix: k. 636, s. 870</content>
    <content xml_id="i-RUpDB1Q9KQAgUwvGePK53C">kr.; Niorrland: k. 538 kr.; Brand- ooh lifförsäkringöbölaget</content>
    <content xml_id="i-BDXMkhiDPach4JFxwDBqRA"> Skåne: k, 220 proc.; Försäkringsbolage*</content>
    <content xml_id="i-LaHDjNzjwgovy9B86oUdke"> Fylgna: k. 3,W0 kr.; Heimdall: k. 106</content>
    <content xml_id="i-Ekutr63S8fwHk7YdagPBH9">kr.; Li försäkringsbolaget Nordpolen: k. 475</content>
    <content xml_id="i-6fNEHirdJjpFCyzhqPEoST">kr.; Viktoria: k. 1,600 kr.; Olyekstallsförsäkringsbolaiget</content>
    <content xml_id="i-9JPKv9oZe6nyJUMYawPgNC"> Norden: k. 250 proc.; Skandinavien:</content>
    <content xml_id="i-4qNTMghwVMiGRguqcW9vf3"> k. 605 kr.; Sjöförsäkringsbolaget Agir: k.</content>
    <content xml_id="i-R23KSckWv6wC2yfUH38Xhe">860 kr.; Göteborgseystemet i Stockholm: k.</content>
    <content xml_id="i-GZmKSj6EnZVXrjvCdHgXBk">420 kr.; Angtuibins prof.-: k. 1,015 kr.; Mölnbacka-Trysil;</content>
    <content xml_id="i-Q4tmt389uKSFmvz1YMuPe9"> k. 56S, 9. 576 kr.; Boxholm: k.</content>
    <content xml_id="i-HDVKPvYqsDHP6APfKoAdsa">6,800 kr.; Helsinglbongs Sockerfabrik: k. 700</content>
    <content xml_id="i-EzWXCSKuWJkBFaHHxbjaWW">kr.; Larsbo-Norn: k. 806 kr.; Lutih &amp; Rosén:</content>
    <content xml_id="i-L5AEbMBdsiBmU21vLGtDJM">k. 925, s. 1,600 kr.: Malmö Sockerfabrik: k. 500,</content>
    <content xml_id="i-Dt3qJFYBrgBay6DyTG9CLS">s. 520 kr.; Maria Hissbolag: k. 56 kr.; Milntärekipering:</content>
    <content xml_id="i-FeQxuBEfsYvyZKfWyG3iJk"> k. 100 kr.; Nordiska Metall: k. 825</content>
    <content xml_id="i-4TeFPCwpYNNB6hjtP6hx2c">kr.; Rxrma Sockerfabrik: k. 98, s. 108 ka.;</content>
    <content xml_id="i-M8Ld8pCPioaHGAsfP8j5mC"> S:t</content>
    <content xml_id="i-Ybq3MTbuW3UYjtb1PDWWE4">EJrrks Bryggeri: k. 2.010 kr.; Sandvikens järnverk:</content>
    <content xml_id="i-Vt3fBft8gV3CDgih7o9tii"> k. 3,400, s. 3,600 kr.; Skwmiska Cememt:</content>
    <content xml_id="i-2Wdv7ZHZarapMPkBNMjhn3">k. 1,750, s. 1,850 kr.; Slakteribolaget Norrmalm:</content>
    <content xml_id="i-9jViAqNmsMmJydiitzgZdt">k. 960 kr.; Slagteribolaget i Stockhotan: k. 250,</content>
    <content xml_id="i-6Sacd9zsNEsEDXcWE7ubQn">s. 270 kr.; Stockholms Radhm^holag: k. 162,</content>
    <content xml_id="i-DQKLqez87trBVVbgCkCUUc">s. 175 kr.; 'Stockholms Bomullsspinneri: 1. 610,</content>
    <content xml_id="i-Bis8u4VeLMhK3SZuyi4o8e">e. 700 kr.; Stockholms Mag-asiiisbolag: k. 638</content>
    <content xml_id="i-Y4GZdTuXDzqmWQr19gZmvn">kr.; Sund: k. 11,200, s. 11,760 kr.; Svenska</content>
    <content xml_id="i-DYrgd9P1YkLtdmJJnUvwud">Oentrifupen, pref. 1,400, stam 1.750 kr.; Svenska</content>
    <content xml_id="i-3pqzoX9E3bCjGwi1QVZJ5L"> Gra-raitindiiBt.ri: k. 1,195 kr.; Borås järnväg:</content>
    <content xml_id="i-4ri3GZdKTpiFbqQsEevfzC">k. 382 kr.; Göteborg— Borås: k. 385, s. 400 kr.;</content>
    <content xml_id="i-U4SfU26F3F92EAuXwJneLw">Mosebacke Gångbro, ser. A: k. 112 kr.; Norra</content>
    <content xml_id="i-2C5CytanakvDVFMtwMx95Z">Östergötland: k. 121 kr.; Norrköping'—Söderköping—Vikbolandet:</content>
    <content xml_id="i-LPoi4dEGCRYq1MCbw5CZUh"> k. 82: 75; Stockholm—</content>
    <content xml_id="i-HZfm49SM3WKdHRgKaJXVo2">Rimibo: k. 170'kr.; Varberg—Borås: k. 146 kr.;</content>
    <content xml_id="i-NR74RYvFvfSeiQEfAxR1EZ">Hjälmare Kanal: 'k. 070 kr.; Stockholms Transport:</content>
    <content xml_id="i-Fsqr71nvrgZwskFMVC6axp"> a. 3 st, till 365 kT.; a. 360 kr. :Stock.holm—</content>
    <content xml_id="i-3GGtSUA1giYGqopdZZZgvc">Vasa ångfartygsbolag: k. 115 kr.; ängfartyg3bolaget</content>
    <content xml_id="i-56AzprDQLr8br21RGkzXrX"> Gotland: k. 99, 8. 110 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RCCaANaU6dZoyCHbHeD9rp">Från Domstolarne.</header>
    <header xml_id="i-S3tPW3UXcJqoF96TQdxhcF">A lat fur hemfriilsftroll. Ingenjör Olol</header>
    <content xml_id="i-8pKVkm3AYi5by8aan3cKMu">Montaigne yrkade på lördagen vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-CPh2kJgtttkffCqixGqWQY"> fjärde afdelning ansvar å agenten Ernst</content>
    <content xml_id="i-MWU7sLf3WYmNWHA1EMnuZa">V. Forsbom för hemfridsbrott m. m. Svaranden</content>
    <content xml_id="i-5xDoe1ht6qsksoDAcDP67E"> skulle, enligt kärandens uppgift, vid ett tillfälle</content>
    <content xml_id="i-V1ZY6gufKBTa9eXHtjG3Hw"> ha låtit bortföra möbler från kärandens</content>
    <content xml_id="i-UEHHpKRfDHWaL8n6xhcxuQ">bostad utan att vara därtill berättigad samt</content>
    <content xml_id="i-p4HsoxYwmhQqSFQFiDXTP">vägrat att »aflägsna sig på kärandens uppmaning.</content>
    <content xml_id="i-EpTacKrQcrtFDzAbrw6tww"> Svaranden genmälde att han utan nå?ot</content>
    <content xml_id="i-8tcYLh5MAidEqdbX95Xtb8">motstånd från kärandens sida och pi djunes</content>
    <content xml_id="i-4KHSBJRK5tnyhSovuYcnRD">anvisning låtit undanflytta en del möbler, sim</content>
    <content xml_id="i-HaH7r6eKfyRK5ogezWG49Y">käranden genom svaranden erhållit på öppet</content>
    <content xml_id="i-Q6PVbL71GTE7gCNg6W6uRw">köp, men sedan icke gjort min af att betala,</content>
    <content xml_id="i-JmqNMgJXdRyiUAZTJUKam8">hvarför ägaren gifvit svaranden i uppdrag a. i</content>
    <content xml_id="i-GQ86wYodgoQbsVuhd8MY1B">återtaga dem. Stämningen för hemfridsbrott</content>
    <content xml_id="i-SZ2jGMGmH2uQD8kqf1rM2N">hade kommit som en fullständig öfverraskning.</content>
    <content xml_id="i-AvB6nZw6rPGHDh7vBAcTt5">Käranden vidhöll sina påståenden och erhöll</content>
    <content xml_id="i-UNnqKHgS8eAKw2scT9XgHz">för bevisnings förebringande uppskof till den</content>
    <content xml_id="i-7oYtTqnekdaU813QCMd2Yh">21 jan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SbTT1pzVERPo8kC63r9CdG">Diinul velocipetllfuf Andra klassena sjöman</header>
    <content xml_id="i-A3z4qczxdaFewet6cB6k9D">vid flottans station härstädes Knut E. S. Eriksson,</content>
    <content xml_id="i-2gdNgrhxMJU7HhRneD1uwi"> hvilken från en velocipedfirma här i staden</content>
    <content xml_id="i-6Ymi87ixytoJHUqWwfquFN">obehörigen afhämtat en velociped, tillhörig en</content>
    <content xml_id="i-KbWX23Wq3TyALrE4gM2nX3">officer vid flottan, samt därefter rymt, medtagande</content>
    <content xml_id="i-9QrfmQraRmY5RjrQJD4BqZ"> velocipeden och en del flottan tillhöriga</content>
    <content xml_id="i-BQbKbNgPSigHheYqukGZki">uniformspersedlar, dömdes på lördagen af råd</content>
    <content xml_id="i-EzAWAeWEZ2CgNA4Lk4CayZ">husrättens 4:e afdelning saker till trolöshet mot</content>
    <content xml_id="i-Ke13wVNWfzPC65yfuW2T6g">hufvudman samt hänvisades till stationskrigurätten</content>
    <content xml_id="i-4N5S5U2WNaXbNmgBu28ZoU"> för att där stå till ansvar för rymniug</content>
    <content xml_id="i-EM1MCD3U2iznrHPa8B6ied">och förskingring af kronopersedlar.</content>
    <content xml_id="i-RkPEZwxDuy27Z2AyZkGexn">Eriksson har enligt ingångna rapporter begått</content>
    <content xml_id="i-4NxwjT3A32F8DQSQmDgrYD">stölder på flera andra orter och kommer ntt</content>
    <content xml_id="i-Wcxqi3F5bBKvvfk2dATrKk">för rannsakning hänvisas till vederbörande</content>
    <content xml_id="i-72S58X5pYca3JNLemuXwbL">domstolar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JeAwveq6PPhswFqn21FWNv">Kfttrnpel lill konrliloriarhelarslrejken.</header>
    <content xml_id="i-HuN49efW4dwepzuya4AcPi">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RuwjJdhQguNsEVMJudSwdv">pMed</header>
    <content xml_id="i-RpWYrevuD1UpavNzNQDqp1"> anledning af det uppträde som ägt ruin</content>
    <content xml_id="i-Nae82pyPAGB6FJn4qP4pny">i och utanför konditor Hultgrens affär vid Järntorget</content>
    <content xml_id="i-TTg91NyB5VJBXai8ZtLH5X"> har rannsakning hållits vid rådhusrätten</content>
    <content xml_id="i-BqZJCxwtzuvnEApGXKWBt8"> Sockerbageriarbetarne Hugo Kullander,</content>
    <content xml_id="i-PnK3VEQaNd4vfWXFWyYpdE">Carl Molin, J. Conrad Glans, A. W. Häggberg,</content>
    <content xml_id="i-PVQtaVh48MBDkAQMzkUhYg">Carl J. Pettersson, Ch. V. von Deurs, Ch. F.</content>
    <content xml_id="i-W34TnWPRQ2ufoQRJWLMFhH">Poulsen, E. Palander och H. Hansen hade af</content>
    <content xml_id="i-7ngJSphzwDfLaW5dTmtt1w">allmänna åklagaren instämts för det de den</content>
    <content xml_id="i-ECecVmHa3dXjPH4G9fEE1A">5 december inträngt i Hultgrens affär och under</content>
    <content xml_id="i-5YeZ4z2zHk2hsfbt5mRByV">hot om våld sökt hindra där sysselsatta arbetare</content>
    <content xml_id="i-6GmZ6GpJEYBzv218TqVCZS"> att fortBätta ined arbetet. Åklagaren ansåg</content>
    <content xml_id="i-s9Sr8KVxyfCZtoznDgXGW">at; Kullander varit ledare. Denne beBtred åtalet</content>
    <content xml_id="i-EvDLpxzYPgXrUuyjP3tUu7"> och förnekade att han yttrat att man skulle</content>
    <content xml_id="i-4tiuGswBicKjfF7dyFHufG">draga strejkbrytarna ut på torget och krossa</content>
    <content xml_id="i-P2XwkJPV1PvkaMWc4Qjvfa">dem. Samtliga åtalade förnekade att de å en</content>
    <content xml_id="i-RjKXp1Ai7xocND8ZBGb6mb">dörr sett anslaget "Förbjuden ingång",</content>
    <content xml_id="i-9bJthXcpavmwfyVpb3TcCY"> emedan</content>
    <content xml_id="i-XvfwDt3ueuvFaMHCaSbu1N">dörren vid tillfället stått uppslagen mot en</content>
    <content xml_id="i-Cq18EegdtfsdUxkFDozaDi">vägg. De åtalade uppgåfvo att de blott kom</content>
    <content xml_id="i-EzxyBn5pS72XNvPonP7HG2">mit för att tala med en arbetare i strejkfrågan,</content>
    <content xml_id="i-ECcdYK2wAd2GPd4itRmSkY"> men de hade blifvit innestängda till dess</content>
    <content xml_id="i-MVAe2hPgYuzrAGvq7xEgSc">polis kommit och anhållit dem. De hade ifke</content>
    <content xml_id="i-RWWJLstVRFixzXQZ6kBXwY">ämnat använda något våld mot denne.</content>
    <content xml_id="i-8jXgx1Zh8D5mrZfZM1ZYYH">Målsägaren ansåg att svarandena &amp;lt;jort sig</content>
    <content xml_id="i-GqfD18XzZjkXACWczTZygF">skyldiga till hemfridsbrott och öfverläinnale åt</content>
    <content xml_id="i-6Ey1UNQeQiR72Ns1thu5rp">allmänna åklagaren att därom föra tala i. Han</content>
    <content xml_id="i-FjDZuCsNZbzgqWztYPJaQr">yrkade att af hvem det bäst gälda gitte utfå ersättning</content>
    <content xml_id="i-HKN4Ab8EhpUfFYvaKpjper"> med 100 kr. för förspilld tid m. m. i</content>
    <content xml_id="i-VJS7nbggph3a7QAH1H18Qh">samband med bråket.</content>
    <content xml_id="i-X8mFD43XpJKjGECuzTPE4N">På åklagarens begäran har målet uppskjutit</content>
    <content xml_id="i-VsseU5AS1u6k9meeFbph98">till den 25 d: s.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Kj5Cd8x9eibQS2NNKM68H">Meddelanden från Allmänheten.</header>
    <content xml_id="i-QoA7J2fZy1bkU4SRj6pXEA">S. H. T.-cpiilemien.</content>
    <content xml_id="i-UEjzi8mALvD9aAe8QdKGV3">Sedan jag vid min återkomst i torsdags från</content>
    <content xml_id="i-Wi13kxidK5wRdgZ6Pf7CST">några dagars vistelse i utlandet erfarit att de</content>
    <content xml_id="i-3PnsWcFw1DYaELxpnhSMi9">sjukdomsfall som uppstått bland deltagarne i</content>
    <content xml_id="i-TR4kVuzq7XmP4rLJsn6KCY">en större fest å Grand hötel sistlidne november</content>
    <content xml_id="i-FJzQ3L4YC5u7UAfSHi8Y9G">månad möijligen kunde misstänkas ha sin orsak</content>
    <content xml_id="i-3ceV8cacRgTNHkJXqNi8Ej"> i det vatten som från Norrström inledes i</content>
    <content xml_id="i-Q17MEA156Y6iHTZGRkCGd">hotellet, har jag ansett mig böra.</content>
    <content xml_id="i-YLdkX3iZAvZLuYWirYFs7y">*till allmänhetens</content>
    <content xml_id="i-8jUA66Ko1HiJseTRGHcNwk"> kännedom meddela:</content>
    <content xml_id="i-PfWPJAGRjVR98hEbiRZCTx">att denna enskilda vattenledning anlades redan</content>
    <content xml_id="i-935iyXEUhsiYuNpCpihHrn"> vid den äldre hotellbyggnadens uppförande</content>
    <content xml_id="i-V6fCuuLWQYQSHLkdXBPf5K"> åren 1872 och 1873;</content>
    <content xml_id="i-UyhDrHTRstt3HRqGcA2wbn">att det dithörande röret vid ombyggandet år</content>
    <content xml_id="i-RKb9UHFXahDLji7NsUbfsq">1900, då jag ännu ej tillträdt föreståndarskapet</content>
    <content xml_id="i-6CaiEgfcW6yr7ppeEPD9LN">öfver hotellet, blef med vederbörande kommunalstyrelses</content>
    <content xml_id="i-NFMyu32ptSHZ52AcxZmc8u"> vetskap ooh begifvande förlängdt</content>
    <content xml_id="i-VVMZ6gupy5LfXrv3DZFriZ">så att det kommit, såsom för mig uppgifvits,</content>
    <content xml_id="i-9AEvuRqpwjtTjXRFYew9UJ">ända till ungefär 40 meter längre ut i Strömmen</content>
    <content xml_id="i-NER5uHYgJtNtaxaUcDvhfP"> ;</content>
    <content xml_id="i-4xua7o5qqUAbo6aETv37Rk">att strömvattnet, mig veterligen, ej inom</content>
    <content xml_id="i-BU8fpoYKf7H9hKXU3HSNoy">hotellet användts för annat än till ångpannorna,</content>
    <content xml_id="i-DNjGMvqMwrptCNBf2fAKNH"> toaletterna, skurning, diskning och andra</content>
    <content xml_id="i-5EahB5Rxez4wsMHhyUhmfM">ändamål af samma beskaffenhet;</content>
    <content xml_id="i-QxaXMuZ7XxHu3YT4CEdkqu">att för öfriga behof brukats vatten från stadens</content>
    <content xml_id="i-FTMo1ryxJgZRrxu4QdLiUT"> allmänna vattenledning i en mängd, som</content>
    <content xml_id="i-2nCjynMji9TJA5iTHX2GYF">uppgått år 1902 till 21,008 k.brn., år 1903 till 29,866</content>
    <content xml_id="i-VfogxiBNLcsXod5R1Larom">kbm. och de tre första kvartalen ai år 1904 till</content>
    <content xml_id="i-UJvr9bS5jpBdnyG6ZLVzMY">18,546 kbm., representerande i brutto-afgifter</content>
    <content xml_id="i-9rePKhvnHeYy5fKuZUiBM5">till staden respektive cirka 4,249 kr., 6,007 kr.</content>
    <content xml_id="i-13ywrQAgPs1QAvxou5YFws">och 3,745 kr.;</content>
    <content xml_id="i-UYABSEdsACEarohDYFeKan">att den enskilda ledningen afstängdes så</content>
    <content xml_id="i-8RGwrkZbgthg2CAsuqQHYf">snart den förenämnda misstanken blef känd</content>
    <content xml_id="i-WVPBYNhM2co7UgxEi6LD3u">för mig;</content>
    <content xml_id="i-JFPz2PGiZS6hXtu27Ci4Ay">och att jag. på grund af sakens vikt såväl</content>
    <content xml_id="i-EVn6DEq7zvj3qRMCAV5yUR">för Grand 'hötel som för andra förbrukare af</content>
    <content xml_id="i-9cHY3JDoAsmiPcjYb9TYfF">vatten från Norrström, exempelvis där förlagda</content>
    <content xml_id="i-KiLEV5NZyp7GHvwgDAGe2v"> fartyg, ingått till hälsovårdsnämnden med</content>
    <content xml_id="i-PgpdVSd7CWb9cX6hMu1Zjr">begäran att nämnden ville låta undersöka vattenförhållandet</content>
    <content xml_id="i-5dbF2vBN4d3BLkGkcKMtMX"> eller, om sjukdomsfallen skulle</content>
    <content xml_id="i-Ak33FQEVaXowZZhg8YfYTT">befinnas icke härleda sig därifrån, söka utröna</content>
    <content xml_id="i-W8ny8wbxfVVcxpBCcg4VVs">hiuru de annorledes uppstått samt gifva mig</content>
    <content xml_id="i-FB7CuhtKMPXjEGoVmfU1bf">del af undersök™ropens resultat, på det jag</content>
    <content xml_id="i-ENTfvTviL4LNuaDLzWjZig">må komma i tillfälle vidtaga de försiktighets</content>
    <content xml_id="i-35jr8okvdKeAwTMazsfbb8">åtgärder som från hotellets sida må befinnas</content>
    <content xml_id="i-9ry1JWHw9nYdjq7XRvRtgf">nödiga till förebyggande af framtida eventuell</content>
    <content xml_id="i-B5QB8CVnLXWXPF5G5YbHsN">fara i det ifrågavarande hänseendet.</content>
    <content xml_id="i-6jV3EbCk11A5tqnPBMBaKq">Högaktningsfullt</content>
    <content xml_id="i-MEEjhoLQmKMxybS2QaoMdR">Wilhelmina Skogh.</content>
    <content xml_id="i-7Fk2TWX9bmndrVkXCd3wtL">En förfrågan till teaterdirektören</content>
    <content xml_id="i-RqsUnN96rn4WzK7CypYZtQ">herr A. Ranft.</content>
    <content xml_id="i-8fMUkgWTJmViWdFRkLYoiA">Anhålles vördsamt om införande i eder tidning:</content>
    <content xml_id="i-Eh6bRnC4oCq8C9kiLKBoED">Då i år hundra år äro förflutna eedan Sch il</content>
    <content xml_id="i-M6Mwsay2TYYvD7ipjDboT4">lers död, skulle ej å -Svenska teatern under</content>
    <content xml_id="i-ELANSdvytubcEFWTEE7q34">årets lopp kunna uppföras nåtgra af Schillers</content>
    <content xml_id="i-AmGyDCUVhophn2gkguorJG">mästerstycken, exempelvis "Wilhelm Tell",</content>
    <content xml_id="i-XErMU4r7h7ayAdtQDMbCkR">"Jungfrun af Orleans",</content>
    <content xml_id="i-8PYpJ8yKCswppqh8tK3WZ3">"Maria Stuart",</content>
    <content xml_id="i-Gc3XsdCvD5fLBs4TEgX5dA">"Bruden</content>
    <content xml_id="i-VkXpaCZzoFjNt2TTnD4evM"> i Messina"?</content>
    <content xml_id="i-Ls8nQVqURw2FdFEBQr1bYp">G. J. K.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LJyjDx7EkMPrR8etc7TMf8">En afklädningsscen inför rätten.</header>
    <content xml_id="i-EfN6ept7n2FS3qEMvXwoAr">Huru en teatcrkostym skall vara.</content>
    <content xml_id="i-4i9twdY8QSZQiDxY8VMEde">De cavilrättsliga bagatelltvisternas anta) i utlandet</content>
    <content xml_id="i-VziqiKUWdJ4T8BqvzxgMfP"> har ökats med ännu ett synnerligen intressant</content>
    <content xml_id="i-EkbefxLNhcS76hPRJ4Brvx"> fall, som för några dagar sedan behandlades</content>
    <content xml_id="i-KpoUhgJphhkqqZKCSh4kP6"> vid domstolen i Wien.</content>
    <content xml_id="i-XgPT4ppVZux2B1tr9mzHKX">•Skådespelerskan fröken Mascba Markwordt</content>
    <content xml_id="i-TdbcJLJmqYzAwLPEPK6Z6Z">var nämligen af skrädderifirman Rudolf Hoffman</content>
    <content xml_id="i-TgHQtKEBUKK13n37naC14R"> &amp; komp. instämd till rätten för uraktlåtenhet</content>
    <content xml_id="i-RVjSq2vNvX1HMhhHLUUAoE"> att betala sömlön för en af firman levererad</content>
    <content xml_id="i-VFmjkLWUnBdzLh5DXaTXLj">teatertoalett. Svaranden förklarade 9kälet härtill</content>
    <content xml_id="i-LCoTNLeKUefn6oQMNACEL7"> vara att den omskrifna dräkten ej motsvarat</content>
    <content xml_id="i-9ZJmUW64oZvpZAFAhjknSY"> sitt ändamål, och hennes advokat betygade</content>
    <content xml_id="i-DX9iu6QqSLkgXbs2HjENz4">att hans klient genom samma toalett försatts i</content>
    <content xml_id="i-GTMS8q2nQLy6mgxZezs5fH">ett formligt- martyrskap. För det första hade</content>
    <content xml_id="i-Sb5Ndqc9gCxmYbgXncYpu8">lifvet gjorts så trångt att två stora tygstycken</content>
    <content xml_id="i-CMaLFMJaR2T44auP6brugf">hade måst isättas. För det andra "stupade"</content>
    <content xml_id="i-K1P7CMAzmJwq4k6tegF6cB">kjolen, d. v. s. var längre -i den ena sidan än</content>
    <content xml_id="i-8T6p7hVuevQqQgQLe6htcN">i den andra. Ooh för det tredje liknade hela</content>
    <content xml_id="i-8jf4ZgMrGxB7s6SG4cUmWf">toaletten en sannskyldig säck. Under sådana</content>
    <content xml_id="i-2GZtb8u4WRLunkWpz912Ux">omständigheter vore det ju, förklarade advokaten,</content>
    <content xml_id="i-VN712C7mjVeYyhc6UbzZTB"> sjalfklart att hans klient vägrade att</content>
    <content xml_id="i-U947J9Rnf7mhWxpkGnakTD">betala.</content>
    <content xml_id="i-H3Rm1XyxcNcHHJKnw43wbs">Fröken Markwordt understödde hela tiden sin</content>
    <content xml_id="i-7qoEq7y3uRxMW2BQLDyC3Y">representants andraganden med höigst temperamentfulla</content>
    <content xml_id="i-G4Yd1pcgvCsVMszFg55cAE"> inkast.</content>
    <content xml_id="i-X429m2V6qeTz51Uc5oyLyT">— A"h, det var förskräckligt! ropade hon. Jag</content>
    <content xml_id="i-8SZE8zRkWUsosMX5BhfGzG">har en gång uppträdt i det rysliga otinget och</content>
    <content xml_id="i-Kvu1W6NYW6hVAnpp3VQpZp">då sade alla människor: — Nej, så Markwordt</content>
    <content xml_id="i-AhcsgBEsMtjCSVia32JKfH">ser uti Jag försäkrar er — till och med logebetjänten</content>
    <content xml_id="i-Qk7CGTLXWwktuYoW2t67UW"> blef förfärad I Ooh när jag lät säga</content>
    <content xml_id="i-2kPCMefxhK3C3d9SVcwkr7">hr Hoffman att han för ändringars skull måste</content>
    <content xml_id="i-AfYwG5U2Gr774SEe3TssbH">komma till miig, svarade han stolt: — Jag går</content>
    <content xml_id="i-9YMf2opqcr6ejqzHA2udCc">ej en gång till prinsessor 1</content>
    <content xml_id="i-YWLcp641rMaALjKKRMU1hi">Domaren (till käranden): — Men om ni till</content>
    <content xml_id="i-KsVvJ7LE6wgBF4CfWnptAa">och med anser er för god att besöka prinsessor,</content>
    <content xml_id="i-48qZbeUuuJMAikcbcqck8j">hur kan ni då få toaletterna lyckade I</content>
    <content xml_id="i-3p2J9HvTZYswgaLfzaburL">Käranden: — Hon hade kunnat komma till</content>
    <content xml_id="i-LhCfFY1B5DUL8n1DbaFUMA">mig. Men i stället skickade hon mig alltid sin</content>
    <content xml_id="i-NLzoNpFMG8gNfQLtHtEoMU">kammarpiga.</content>
    <content xml_id="i-Dbien59DoJqFKE5ZV4HJJm">Domaren: — Förlåt, men jag kan ioke tro</content>
    <content xml_id="i-G4nN5gr65YwCc5P4AKc9nA">att man i edra kretsar brukar skicka ut legationsattachéer.</content>
    <content xml_id="i-H98Qs6yhMrgGfXcN94UPuH">Slutligen blef stridsäpplet, toaletten, framdraget</content>
    <content xml_id="i-Qwz65PZKQwY43MpJUdWYWh"> ur ett paket. En tillkallad sakkunnig</content>
    <content xml_id="i-VPwS3ztKDa1baDzM8cXtU3">tog därefter dräkten, hvilken presenterade sig</content>
    <content xml_id="i-YCEGZAHr2RCh4QqqRFXyKe">som en chanteuse-kostym, djupt urringad och</content>
    <content xml_id="i-EMv1jRjQ9Exa6Y3nL5GizN">betäckt med silfver- ooh briljant applikationer,</content>
    <content xml_id="i-CgLRFRM91HZR7wTNXZ36vE">i skärskådande samt konstaterade därvid genom</content>
    <content xml_id="i-4sKpZ3NxXkNj6mjbmv4oPX">mätning att den ena sidan verkligen var en</content>
    <content xml_id="i-BpPUZTAHJysn6LHua8eU6D">smula längre än den andra. Dock ansåg han</content>
    <content xml_id="i-SYGYyK5GisovWA2aY7FUgh">att detta fel ej kunde vara af någon väsentlig</content>
    <content xml_id="i-5mtdA6U5BHcZjSm8EpQMss">betydelse.</content>
    <content xml_id="i-5CauB72coD1woAHUwUPHBB">Svamndeorrubudet: — Jag ber rätten tillåta</content>
    <content xml_id="i-P5Gcqwp58bBMDEh5c5GvTB">fröken Markwordt att påtaga dräkten, på det</content>
    <content xml_id="i-2vaKmVTm5kfWFb5rpBZA92">att såväl den saltkunniga som rätten må öfvert-ygas</content>
    <content xml_id="i-9uSPbXmLEfAncSLWpSKQ2q"> om dess misslyckade utseende.</content>
    <content xml_id="i-6PULuaJ1r4i7GD9FbFkvG1">Rätten beslöt att bevilja hans anhållan ooh</content>
    <content xml_id="i-TnfmTv56M3XjQPsH9w7GMm">konstnärinnan begaf sig in i ett angränsande</content>
    <content xml_id="i-YM4TPMa6BqkXwiFwow4DJT">rum för att verkställa ombyte. Om en stund</content>
    <content xml_id="i-Mg985jZVd9GE9yRcAweZwy">uppenbarade hon sig åter igen, iförd den misskrediterade</content>
    <content xml_id="i-R9paHVHSoe1ECs4Xt34WJb"> kostymen, odh spatserade så fram</content>
    <content xml_id="i-YNtPwY2w2tgExf5UKsrYHD">ooh tillbaka framför domarens bord, demonstrerande</content>
    <content xml_id="i-9V3imcbgZce57xwressdjy"> alla dess brister. Den sakkunnige</content>
    <content xml_id="i-BaZ3NgjN9xWAzbbf4MXLps">vidhöll emellertid ståndaktigt sin åsikt att de</content>
    <content xml_id="i-5MadiGMkeH6qhVv1fBJU2Q">påpekade felen voro högst oväsentliga och lätt</content>
    <content xml_id="i-EpUrGPWZ6e1F4e6rQFpghE">afhjälptia, under det att svarandens ombud påyrkade</content>
    <content xml_id="i-6eZs11j4vxP5Y88NQpMsgs"> att rätten måtte se fröken Markwordt</content>
    <content xml_id="i-5qpbXXExC1H3iuqSpNtun8">i full kostym på scenen, där felen bäst framträdde,</content>
    <content xml_id="i-TyaRKXEVnHXExkFRqFhx9n"> innan den fällde sitt utslag, samt begärde</content>
    <content xml_id="i-LgC5k8FFTiCpN31s2m7tT9"> vidare att en annan sakkunnig skulle tillkallas.</content>
    <content xml_id="i-26fPCTuTWFLH6hb3AEjXZh"> Rätten afböjde emellertid denna anhållan</content>
    <content xml_id="i-A46XkKmB2kMna3Q4NWS552"> samt fastställde följande dlom: Alldenstund</content>
    <content xml_id="i-5rQMjGfxkz7DZHowUHKh5h"> en teaterkostym till följd af det höga</content>
    <content xml_id="i-UdDbqH5bGZuK41KcgRRjc6">priset och publikens kritik måste vara absolut</content>
    <content xml_id="i-8ECZRF9q8VpSEHTH7r7UAD">tadelfri, afvisas kärandens anspråk på betalning</content>
    <content xml_id="i-2gbJu5QXAp1r8UzgfCBgwq"> af sin på 368 kr. lydande räkniing.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DR6BcYhKGxmmvr4e2P9hMY">Den Hedbergska välgörenheten.</header>
    <content xml_id="i-EJtwbWjQKgzaksddvqVBPx">Hur bör den enskilda välgörenheten</content>
    <content xml_id="i-6BqNnJ1hJ5QJsm8QpfDU3J">lämpligast ordnas och utöfvas? Denna fråga</content>
    <content xml_id="i-TuG9zsDUHzjc8HTTpyTUCw">har kyrkoherde K. A. Eklund besvarat i</content>
    <content xml_id="i-9MiA14xjvjVuzT59jTRHWF">Aftonbladet med en skrifvelse, hvars adress</content>
    <content xml_id="i-LPkE8B6iG3Ema9A1FNBDex">är uppenbar och af intresse, speciellt därför</content>
    <content xml_id="i-NWNBXCZrNA83AsFyjsoxf7">att den är af kyrkoherden i den församling</content>
    <content xml_id="i-EkByzSBNPfAQN3VwSzqtVD">där pastor Hedberg har ein verksamhet. I</content>
    <content xml_id="i-HqGpoYbhvXfFGiR7mSCeGp">artikeln heter det bl. a. :</content>
    <content xml_id="i-15NdkdSDhfEMA4g27awc4P">Enskild välgörenhet bör ej gå stick i stäf</content>
    <content xml_id="i-JJ6GRhtQEpSBVNMgWZk5mf">mot legal fattigvård. Ännu mindre bör den</content>
    <content xml_id="i-NH97KJJpD6gRH3hB1Z6MFa">göra den legala fattigvården misstänkt genom</content>
    <content xml_id="i-Rnf4BEzMwpGXba62k9wT2Q">att htos hjälpsökande ingjuta ovilja eller uppväcka</content>
    <content xml_id="i-Tu2CPXBuaEyhn86zVZufjz"> mi set ro till dem som ha kommunens</content>
    <content xml_id="i-KxRojZ1kA1wUu6B5Wmwwxt">uppdrag att haaidhafva den legala fattiggården.</content>
    <content xml_id="i-NkFyw4GWEAgDHK6GrfaTLU">Den enskilde välgöraren bör aldrig gjörotma att</content>
    <content xml_id="i-2aAQbyv1k9NU9eG3KU3Xzg">fattiggården handhaf,ver och förvaltar kommunens</content>
    <content xml_id="i-AHULBYK8MR2TPihGWPfuuH"> medel och att dessa medel måste under</content>
    <content xml_id="i-Vp9y2QSq3NgkEDFdRLi4zR"> känslan af ansvar förvaltas inom gränsen</content>
    <content xml_id="i-LiphysHsXHNqBqJLkSxi1K">af den lagstiftning som på detta område är</content>
    <content xml_id="i-AQdH7WkJxgtzPj6kqmVEcB">gällande. (Myoket vore nog att säga om huru vår</content>
    <content xml_id="i-93pUSy8VK2yMeCnTxhewkL">gällande fatUgvårdslaigstiftning i mer än ett</content>
    <content xml_id="i-E732Z5u3wZkk5E7K5EiR63">hänseende bör ändras.) Den enskilda välgörenheten</content>
    <content xml_id="i-Dvab6t25YyvtxRhPJoZvZs"> bör supplera och stå i verklig rapport</content>
    <content xml_id="i-LjxXzphP9y2i2gWn1scVm8">med den legala fattigvården. Ja, den bör om</content>
    <content xml_id="i-TvoLVqLLEgQwXPwESxR6QA">möjligt, gå ut därpå att den behöfvande för</content>
    <content xml_id="i-6pnJojK6RZaS3MqVHkrA1o">tillfället så stödes ooh omhändertagen att han</content>
    <content xml_id="i-BkYnfgE74uRsas3hyXSDxG">eller hlon icke må 'behöfva anlita den legala</content>
    <content xml_id="i-TFZA7BkPbHuvyNsPvEvh2c">fattigvården. All enskild välgörenhet bör i likhet,</content>
    <content xml_id="i-RpYMJHwvoDKsv2hRT9zvUQ">med legal fattiggård komma verkligia behöfvande</content>
    <content xml_id="i-VruvTv4X4B7c9pNGy8AAgB"> till del, h.vailan ej blott pröfning, utan rent</content>
    <content xml_id="i-PnEc7ouNMeB3Cvpbq6uERv">af undersök ning i hvarje särskildt fall är af</content>
    <content xml_id="i-5vn42JDvwXtfVpU6V52vLh">nöden. Att en dylik undersökning ej 'bÖT</content>
    <content xml_id="i-Lejf2C9ttgeNxQmLakKCiM">verkställas på ett fiskal i sk t »att, utan med graain</content>
    <content xml_id="i-MMxasEGkHwvXVgdAnsGUBR">lagenhet och företeelse, däri både förstådd ooh</content>
    <content xml_id="i-GX9j3zwEDFZuVebydBkpaB">hjärta få tala, är ju uppenbart. Den enekilde</content>
    <content xml_id="i-PcwJT9A8wFcME6HbH2RfRa">välgörareln bör ej göra stora nummer aS sin</content>
    <content xml_id="i-Jd7DSE1zgRzs3sgFUocBn6">välgörenhet, utan handla enligt den störste</content>
    <content xml_id="i-9PhyEgeLeMnnn13vZdkMzC">välgörarens föreskrift och bud, hvari han biand</content>
    <content xml_id="i-3phbxHWCuvqnEZSHFcvi1D">anuat säger: Låt ej din högra hand veta hvad</content>
    <content xml_id="i-Vx5nnSETGU1TP9YwZkyvY6">den vanieira gor, eller, när d,u gifver allmosa,</content>
    <content xml_id="i-Jtk6nKDjA4MfDkwmTr1KCP">sikall du ej stöta i basun.</content>
    <content xml_id="i-6ysaq9WjUKZMfDHcvkvxzT">Att i hörsammandet af dessa bud mycket felas</content>
    <content xml_id="i-XUC8s6ohbNuuu27G2xkwLk"> i adian tid ooh ej minst i våra da^ar, är</content>
    <content xml_id="i-2LD7MiBr5W4m1ZRWyRVx9R">ju något som ittan tyvärr får bevittna,</content>
    <content xml_id="i-NnKC3zk8L4yiFGMwcuD95d">-i det</content>
    <content xml_id="i-K96KbscPQg9uW7VU55Bzoi">att. maj] v i 1.1 ha beröm ooh pris för hvad man</content>
    <content xml_id="i-XABxBVRogRBDD4CU9pjvej">ar lycklig att med andras medel kunna göra till</content>
    <content xml_id="i-Srh6Ctj5NW3xH6qLSY38MB">de behöfv-andes fromma.</content>
    <content xml_id="i-TjtHm6W8i1VV4ZYkHWiR1d">•Här skall jag sluta, men jag kan ej underlåta</content>
    <content xml_id="i-2akUCLU1bu5SbkfQgEUSoF"> uttala huru tusenden stöta sig på sådan</content>
    <content xml_id="i-FWQzn7Bx8DKmnAog4kotAE"> väJgoTeivhet, då välgöraren är mån om att</content>
    <content xml_id="i-J5RRLhj2dqcE1yE6Nq7jzc">höja sin speciella välgörenhet Vill skyarna och</content>
    <content xml_id="i-EcqyhKAY7WHSKPxtkgUNZA">med glädje eei hur annan välgörenhet misskrediteras,</content>
    <content xml_id="i-9Rdr7aNubHWN52qsEd3nQ9"> ja, smutskastas. Att denna tysta</content>
    <content xml_id="i-UBLnjoybWg119ndYCMozvR">välgörenhet, som i stillhet och utan reklam utöfvas,</content>
    <content xml_id="i-4QKMqyPNkQYp4nNBtgEF5E"> skymfas och hånas, kan det vara rätt?</content>
    <content xml_id="i-PqEkhT8WLZhVKsCh4D9iZG">Pastor K. Blomkvist, pastor Hedlbergs</content>
    <content xml_id="i-B6f9ZjNTtag29W7XhpStPJ">forne medhjälpare, hvilken samtidigt med</content>
    <content xml_id="i-DkiPtFuYq8HCEC4XJA8KDN">d:r Svensson afgick från samarbetet med</content>
    <content xml_id="i-HNHsuz1NyLLVGh9xJWY66t">hr Hedberg, skrifver i en insändare bl. a.</content>
    <content xml_id="i-383Ks4P2B9EHk6GSBaK5Vm">följande: Hvad pastor Hedberg beträffar,</content>
    <content xml_id="i-Ybe3Vj8YRokSDWA9XLtDJr"> vore det klokäre af honom att, erkänna</content>
    <content xml_id="i-2eGwS6guUG9Qe5NLgqhQwZ">de brister i verksamheten och vid Dagmarhemmet</content>
    <content xml_id="i-73cX1WFatEDdFnugakbQWq"> som äro bei-ättigade och ej, som</content>
    <content xml_id="i-6iN1dfmQ1rb38dd61dCYTz">nu är fallet, konsekvent tillbakavisa hvarje</content>
    <content xml_id="i-6sEnSDgA2MVZEzAH3dJnkb">anmärkning.</content>
    <content xml_id="i-S5GWnAQcANgchGV8k9z1nR">Till slut uppmanar hr Blomkvist hr Hedberg</content>
    <content xml_id="i-AmP4uddC3KJesLNZkYCwQw"> att vara sann i sina skrifvelser.</content>
    <content xml_id="i-Xr4V9HTLX6ujv2p1D6LKkF">Till slut må för dagen anföras följande</content>
    <content xml_id="i-Ts7gSNtqUBLKsvn9EkftvW">skrifvelse, hvari pastor Hedberg låtit sin</content>
    <content xml_id="i-BH8eWEGcgzi5t1UZxQQyYp">gårdskarl vid Dagmarhemmet på följande</content>
    <content xml_id="i-GMe83VJdrr8WBxRqsXPhdo">sätt uppträda till försvar för hemmets verksam</content>
    <content xml_id="i-HhNvP3FmzuiSz2AQrg862u"> het:</content>
    <content xml_id="i-EjBZ9QpxiuQRgPHTuemiNE">rill redaktionen af Dånens Nyheter.</content>
    <content xml_id="i-XoncKjfiWzMAfWDejuFf9H">Med anledning af en fru von Helands insända</content>
    <content xml_id="i-PszvkpvXxs35jpVzS9TkwW">■skrifvelse i Dagens Nyheter samt redaktionens</content>
    <content xml_id="i-CUT8QqAvtAPADaLvqXsp9y">därtill fogade reflexioner anhålles om plats</content>
    <content xml_id="i-VRXpvRSM6uGEUch3qy8ofK">för föl jamie:</content>
    <content xml_id="i-7KAcBWcSRxZzQRWtd85sQE">Undorteoknad, som långt före ooh under hela</content>
    <content xml_id="i-B3dEDTEGnVKTbvFXF8kJyn">den tid Dagmarhemmet ägt beståind hott i en</content>
    <content xml_id="i-2BMpPW7dHBJ2EVDpYh6JTS">lägenhet &amp; nedre bottnen, har sålunda varit i</content>
    <content xml_id="i-5WJHHzRBZ7nPTpU4W3REZH">tillfälle att på nära håll följa hemmets verksamhet.</content>
    <content xml_id="i-BHbSQYFTvRfRJbooE9CaJg"> Dessutom hade jag under en längre</content>
    <content xml_id="i-DdKv9bhM85FNDcfdEfBbwK">tid, från hemmets början till i juli månad 1904,</content>
    <content xml_id="i-9PgRHwci694eYyUWvvEj2E">anställning sorn gårdskarl, ooh torde jag således</content>
    <content xml_id="i-KFt41229DAN1Dusjcj3Wdg">mer än de flesta andra ha haft tillfälle göra</content>
    <content xml_id="i-GqRmjUXmuouUcbshGeBB5c">mina iakttagelser rörande barnens skötsel,</content>
    <content xml_id="i-6rASBTw2QDqimqLALQWZHk">hvadan mitt omdöme väl bör tillmätas full giltighet,</content>
    <content xml_id="i-Bbm3q76B8rZTPRGx12iXD2"> synnerligiast som- äfven öfriga här boende,</content>
    <content xml_id="i-BatV9BhGqowtuSFxTG9gpL"> i de panik,t-er, där de känna förhållandena,</content>
    <content xml_id="i-9JN5KndxdAhqJ8ZJVqGkLo">äro villiga vitsorda deras riktighet,</content>
    <content xml_id="i-HAqCz6bYuLdwJnwByABTXM">Hvad då angår påetåeindet att fru von Heland</content>
    <content xml_id="i-4pRuRCPzRLYVeZrvXHw5wS">skulle vara kompetent att bedöma iDagmarhemmet,</content>
    <content xml_id="i-WZEeq1iHA34shF2BKZgXe5"> därför att hon ajälf 'halt barn att</content>
    <content xml_id="i-TC2qdTf3r5yoo1oDtWB9qa">fostra, så vill jag naturligtvis icke söka gendrifva</content>
    <content xml_id="i-4sqmSAAC4PMnH4KXr1fzQr"> det, men nog vet jag att det finnes</content>
    <content xml_id="i-9b85mbV8AjtN69jyyV3MRT">många .mödnair som till följd af att de ha så</content>
    <content xml_id="i-C7LvYKM6kxYJuQytqcRzW9">fullt upp med '"barnfröknar",</content>
    <content xml_id="i-QfiizRXVetiDrcGx1mGXrD"> ammor, barnflickor</content>
    <content xml_id="i-M31k3bqnLSGD1vvGdQg7L3"> m. m. ha mycket litet kännedom om</content>
    <content xml_id="i-LKPame5N7NWDDAGbuTQThu">huru fattigmans barn få uppfostras och således</content>
    <content xml_id="i-P8Rv6GTHy3eeoEnfwPhzcJ"> äfven äga ringa förmåga att. rätt 'bedöma</content>
    <content xml_id="i-PzU6Y6jXAYfRpz3esrKdy8">en barnvård sådan som Dagroarhemimels. De</content>
    <content xml_id="i-8HQGbP1HRnc5WMn5tSmzpZ">lägga en alltför hög håttstook på densamma.</content>
    <content xml_id="i-BfxCrvBnur2ZqwRRTRzuhc"> Därtill kommer att det är litet tvifvelaktigt</content>
    <content xml_id="i-GuXdf2fBoGKagQgK4QwhzM"> med fru von Helands omtalade många besök</content>
    <content xml_id="i-NNGsjQea5vDTjQcQ8VkVDm"> vid hemmet. Väl erinrar man sig här hennes</content>
    <content xml_id="i-6Ef5EBSKivmEZ4LGAGTznd"> både många och långa — telefonbesök, med</content>
    <content xml_id="i-TfAcZWGwG1rkwXayXupXHq">hvilka hon underhöll en sköterska under de 14</content>
    <content xml_id="i-GbfnWB1sz3qJBnc6AgGg4N">dagar hennes "skyddsling" var här. Men för</content>
    <content xml_id="i-9QSVcPS3QRqCioNKHgRQBT">öfrigt ha vi samtliga det intrycket att fru von</content>
    <content xml_id="i-VbuRxbBwKozzumg7mbmQi2">Heland, minst sagd t, öfverdrifver. Fru von</content>
    <content xml_id="i-4BVYBDj4LwJr129Wk6u7Gu">Helands tal om husets olämplighet som lokal</content>
    <content xml_id="i-GyVm9oKRofm2szJVae5Jas">för ett barnhem, om drag från fönsterna, så</content>
    <content xml_id="i-VK64H34bjhhzqtLK34xd2Y">att gardinerna fläktat, är rent nonsens. Huset</content>
    <content xml_id="i-8wxgojcGSqYdRtbhSSJkNr">var ju nyss repareradt ooh alltigenom, under</content>
    <content xml_id="i-JPB22v9tuaTvKapSNHxNAx">panelningen, som är tämligen hög, faeklädt,</content>
    <content xml_id="i-8hLwkttPAXAvxbSVZKBLqM">med tjärpapp. Då hemmet öppnade» i januari</content>
    <content xml_id="i-CAYZHkocFW6eVktWy1pdZ8">fanns ingen anmärkning emot det från någon</content>
    <content xml_id="i-GGoa7uJMsiMV5uhE8y21TK">af de 50 å 60 personer som deltogo, ooh strax</content>
    <content xml_id="i-LubNQLnRzxkzYVvZcKgFFV">därpå, enligt fru von Helands utsago, skulle</content>
    <content xml_id="i-ENEu4eR9GEue4P8QykBsPw">det befunnit sig i så 'bristfälligt skick som</content>
    <content xml_id="i-EC1Tnv2KpJAhDznvAMtPdr">den värda frun uppgifver, är det någon reson</content>
    <content xml_id="i-BJotXxgkRrx46Us7YYjdUz">i det?</content>
    <content xml_id="i-ECffLkhoyVuNKqkKvDYtKe">Frun talar ook om den oordentlighet som vid</content>
    <content xml_id="i-NZKG7fmRVhiq6NKUsDX1aM">tiden för henes besök rådde på hemmet. Detta</content>
    <content xml_id="i-SbjoXujeFmBB7SrENRBZRE"> är en «viår beekyllning mot den dåvarande</content>
    <content xml_id="i-JuNy1gy1sAbmQY2drpePtd">personalen, som man har anldning ej skulle</content>
    <content xml_id="i-9eHH592QGjjJfkvARfuF9m">framkommit om de präktiga kvinnorna fortfarande</content>
    <content xml_id="i-Mhka4h9b62pyJ6oyx2VF44"> befunne sig i vårt land, som då voro</content>
    <content xml_id="i-LnLkUM5ZYH6YJmk4RvXHhw">medsköterskor, men då de nu äro af res ta härifrån,</content>
    <content xml_id="i-QgvnnAvd3zv1Xdq65tAp9g"> går det ju an att säga hvad som helst.</content>
    <content xml_id="i-DdQvmeLNS7ceoMLWAUVQVf">Vi som på nära håll följt hemmets arbete kunna</content>
    <content xml_id="i-JwJS4FCgHsD2uWgdS6m8W1"> intyga motsatsen, och vd göra åtminstone</content>
    <content xml_id="i-4bogPdAvSjjG8xoiLrD1qb">anspråk p'å att få anses vittnesgilla. Särskildt</content>
    <content xml_id="i-8ob37mcpiEBJXmVWujdrbw">ha vi fäst oss vid talet om oordentlighet med</content>
    <content xml_id="i-Ee6L7KuKZfLWTcCuaEV5Qy">måltiderna ooh osnyggheten i sängarna. Detta</content>
    <content xml_id="i-BP1tTfuYda9qHgTYWq7ANM">är helt enkelt icke sant. De större barnen</content>
    <content xml_id="i-Noow8YrqLmjk1weo3aPc6c">ha alltid haft bestämda måltidstimmar ooh de</content>
    <content xml_id="i-9eTLsFMbQSBvXQ7rCj6kB5">ha ook fått vänja sig bedja Gud välsigna maten,</content>
    <content xml_id="i-CzepBsgC2o3Rst4KdbN4HG">det ha både min hustru ooh jag samt andra</content>
    <content xml_id="i-FrW9NtwHTZqvKJYQuzywA7">iakttagit. Med afseende på dibarnen kan särskildt</content>
    <content xml_id="i-PTDBwb4QVfbKFDL9HHYnNG"> min hustru intyga att det alltid iakttagits</content>
    <content xml_id="i-9sWG7hm3yJQcq3CBaHkQqc">vissa måltider, så vidt sådant varit möjligt,</content>
    <content xml_id="i-CSLJCGtgVqYjj8yvmtNu5K">samt att diflaskorna varit rengjorda och mjölken</content>
    <content xml_id="i-6ijtkAQm7eSvfyHQht3PNv"> behandlad enligt läkarnes föreskrift, likasom</content>
    <content xml_id="i-5CwHaLrUtkhYWbkTpoJa5Q"> ook ägg och andra för de små lämpliga</content>
    <content xml_id="i-2THYuPUukrWAFfyzGuirX1">födoämnen alltid funnits tillgängliga. Och</content>
    <content xml_id="i-YacGN1hRxWmui9rSKnsEoN">hvad angår den "ärtsoppa och pannkaka" som</content>
    <content xml_id="i-9Z8x1GD72FqkFfv41u9dqR">fru von Helaind sett gifvas de sjuka barnen,</content>
    <content xml_id="i-BD1zerYKAoQ3CPr6WA7wLJ">så undras om den ej är kokad ooh bakad af</content>
    <content xml_id="i-QiCNSx5Lnwb2eDEQY23jN8">henne själf, möjligen med tillhjälp af någon</content>
    <content xml_id="i-99yTmS4jFThCf8JPmGyLmt">kock från Stockholms fattigvård eller Dagens</content>
    <content xml_id="i-J8dy8nyBUK65tB6PfdrTEX">Nyheter. Snyggheten i sängarna har konstaterats</content>
    <content xml_id="i-Fz8VWrhPzq5WQ2C3Dt1D6k"> icke blott af oss, utan af en mängd besökande</content>
    <content xml_id="i-9bWgjWc7Dv8JcwkGcjWHdM"> vid hemmet.</content>
    <content xml_id="i-X8Riuc7r2ErXDLoXSKpTHg">Den där medicinen, som pafs "utan urskillning",</content>
    <content xml_id="i-CfjRkqRRKFyEcVAjdxXVv6">ning",</content>
    <content xml_id="i-DfyDP8LXr7gDRVFFsqP5vz"> var troligen ricinolja eller dylikt. Angående</content>
    <content xml_id="i-U1CoH49g6uvRtbTcq1oKMr"> medicin, som ordinerats för något särskildt</content>
    <content xml_id="i-7xUHN3de2Hf8CVPM3pW7Zs"> barn, ha vi iakttagit att den gifvits barnen</content>
    <content xml_id="i-Hdd8sJxArrDYxd1Eu5Urte"> i enlighet med läkarens föreskrift, och</content>
    <content xml_id="i-En7TRUkxy6AMEjbMmD7AnB">det skulle vara underligt, om sköterskorna just</content>
    <content xml_id="i-Kqhvg7MjpHvd5iszHQ2Bzw">vid fru von Helaaids kanske två besök på</content>
    <content xml_id="i-FzSJ8ajgaaNNVz9PT3VNok">hemmet skulle visat sig i detta fall pliktförgätna.</content>
    <content xml_id="i-PfUwAiuCDZDX4RRUjUNqZM">I fråga om isoleringsrum far fru von Heland</content>
    <content xml_id="i-VyD8EE7Nwc255DwAXhz6dW">med osanning. Det fanns ända frän hemmets</content>
    <content xml_id="i-Sbo1nY6yVGrhVPdHhkqUsk">början i januari ett ruim rär«vn,M (ill inolerongsruim,</content>
    <content xml_id="i-MMnWfr9ZqJ5LMqQ4wMkB4z"> beläget på nedre bottnen. Vid tiden för</content>
    <content xml_id="i-3iaDCs77yHzvqEu6F5bduY">fru von Helands besök sttod dessutom en lägenhet</content>
    <content xml_id="i-6bCYHgSidu7ZqYknyuVM7x"> på ett rum och kök outhyrd, och Dagens</content>
    <content xml_id="i-X6TTfDb5CqDnCy3yWrnnDL">Nyheters anmärkning i ett följande nummer</content>
    <content xml_id="i-RtA7vn17ReQJbXurHsz7u1">att detta isoleringsrum tillkommit föret senare</content>
    <content xml_id="i-75xFfE98JTgS7hN2pySvfq"> och att fru von Helands uppgift skulle vara</content>
    <content xml_id="i-EjHqopL1QK39o4nxaUjb1P">riktig, är sålunda äfven den misslyckad. Isoleringsrummet</content>
    <content xml_id="i-BkA6ZoSed8zuSmz6XGS1Ki"> har funnits hela tiden</content>
    <content xml_id="i-FAoAZ144s7UgCTYWybCnt">D a g m aThe-m m e t varit och togis i anspråk</content>
    <content xml_id="i-9RR4rwRYNTcD9qGKwaCLve"> så snar* det behöfdes.</content>
    <content xml_id="i-9QkTHmvcz4WSoW8Pk2TqSM">Att det icke skulle finnas mer än tre vårdarinnor</content>
    <content xml_id="i-La28JFLSQyWruAbsF4QPod"> ptå hemmet för inemot 30 barn. är en ny</content>
    <content xml_id="i-FYTFqiGstsCC4TPNqsuKYj">osanning. Vid tiden för fru von Helands besök</content>
    <content xml_id="i-4VWhgSLMKvCDgDHx5ddQg8"> fanns där sex, och min hustru slötte tvätten</content>
    <content xml_id="i-9qHLsPx4WEsxpsZHxXLGNX"> samt deltog som den sjunde i mångahanda</content>
    <content xml_id="i-D1e9SHbWuBg5f5Sd6SsA3h"> arbeten inom hemanet. Barnens antal</content>
    <content xml_id="i-QN7TnTewJVTaLjgBDaTuuT">var omkring 20.</content>
    <content xml_id="i-6JHVLqiXczG1bn8nLz45hP">De sex kvinnorna ägnade sig uteslutande åt</content>
    <content xml_id="i-6tYiqkDi3hy14qQbju8GBr">hemmets inre göromål, ärenden na, m. uträttades</content>
    <content xml_id="i-EDveej24v7P9jQHTSJ9a5i"> alltid af mig.</content>
    <content xml_id="i-Qu3MiXPs6aCBMoTwVquFoa">Historien om fru von Helands "skyddsling"</content>
    <content xml_id="i-ACwA3v523tHdkrBBkJqGLq">kunde ock förtjäna att belysas, mem .jag vågar</content>
    <content xml_id="i-P1edNMfk2ws3Yrem1H4Mjb">icke komma med den nu, då kanske ni, h.r redaktör,</content>
    <content xml_id="i-FZwSJxXgNgVU6rbCk16zvX"> anser att jag vill inkräkta, på utrymmet</content>
    <content xml_id="i-FzrGqotDxKKfi9bDAbpA3e">alltför mycket. Men det vill jag till sist</content>
    <content xml_id="i-5axguTk3wUh6GbvpzEDvoD">säga om den värda fruns uppgifter att maken</content>
    <content xml_id="i-Tg2zKRPqYu46gXBcPcoJoB">ha vi aldrig sett, och de kunna omöjligen vara</content>
    <content xml_id="i-YQXtNakZ3qeUXxZDpNxFeF">tillkomna i godt syfte. Vi som bo i Dagmarhemmets</content>
    <content xml_id="i-QT672kacE2CRrcbKHjVdUt"> gård ooh se huru man för barnen där</content>
    <content xml_id="i-PZKjMvsP6ACYmhcvkArWwM">gör allt som i mänsklig förmåga står känna</content>
    <content xml_id="i-EazQ81xjiAZwzNpjqeZJCk">oss upprörda, ooh det är därför jag velat</content>
    <content xml_id="i-W6m4MZeVQWr7PuNotBnLMH">protestera. Det synes os®, minst sagdt, hjärtlöst</content>
    <content xml_id="i-V9SytAxmH3B2LYQy6Aq65q"> att så söka förstöra en god verksamhet</content>
    <content xml_id="i-EVUeTtepy2oMgKwoG92m9P">och göra det med en serie oriktig», osanna eller</content>
    <content xml_id="i-Rft5R9QhuJVkPKANnYwHmT">vrängda framställningar. Vi undra storligen</content>
    <content xml_id="i-WGdZA7dJwxY1nz12bqeAMP">hvad som kan ligga bakom allt detta.</content>
    <content xml_id="i-9jp5oJrnqVJJZbdkCgTArU">Hvad angår fröken Isabella Karlssons af Dagens</content>
    <content xml_id="i-GqmLJBiwo87J2WSx2of7Pv"> Nyheter eller hvem det. kan vara anskaffade</content>
    <content xml_id="i-9D7DyUdThrsUrSRTUpheYX"> "rapport",</content>
    <content xml_id="i-DYx9CwXv9yYjHaAucjnGaK"> så är det om möjligt ännu mer</content>
    <content xml_id="i-9efqXJ5Bh1Wj4UETu891WR">konstigt med den än med fru von Helands intyg,</content>
    <content xml_id="i-X6ts8tF132k4NmozFbB8Gh"> och synes det oss som om Dagens Nyheter</content>
    <content xml_id="i-VgJ6JpShKBeGRraMf4WzWM">själf, innan den publicerade densamma, utan</content>
    <content xml_id="i-Hk9WZ35EUyh1DWzHyWBUnZ">vidare bort inse att hennes uppgift om att hon i</content>
    <content xml_id="i-WBJuRXhkLbiPTVx4ESfmCK">tre veokor suttit i hemmets isoleringsrum ej</content>
    <content xml_id="i-LKFWQXBbVM8QhzssYtb9Bf">står väl tillsammans med fru von Helands ti| p</content>
    <content xml_id="i-49C1FXaA9147GXGM9CSoEg">gift i samma nummer att intet- isoleringsrum</content>
    <content xml_id="i-SKSTbiehj9EzL7Ff7XkeYB"> finnes. Att D. N: s i en senare artikel</content>
    <content xml_id="i-KGE3LzEggzyfWAD3fQbSh3">lämnade förklaring ej duger tax j»^ njvs</content>
    <content xml_id="i-GRMYvB8DsRwetXTGdFyhaH">visat, ty isoleringsrummet fanns från början</content>
    <content xml_id="i-DCmAT37bnkU3WvLJEcyjf2">och fru von Helands påstående att det icke</content>
    <content xml_id="i-J1Ku2UjnYPrNrMJfNPTAhH">fanns gäller just samma tid då fröks.i Isabella</content>
    <content xml_id="i-CGTxJKhAoGhgLuep7TQcvC">säger att hon satt där hos sjuka</content>
    <content xml_id="i-BpADvGQ6jupMG9o8cw2TX5">Fröken Isa'bella8 uppgift att nm ajt varit</content>
    <content xml_id="i-EvSaYvQxJfhxULhEv1mgyn">uthyrdt är, som synes, osann. Det har icke</content>
    <content xml_id="i-7dTrgKE493AP4D46qEPT8B">eedan pastor Hedberg fick egendoinea all»</content>
    <content xml_id="i-AHDf914TEQTUA1Xy5R4fPr">varit uthyrdt. Likaså är hennes uppgift att</content>
    <content xml_id="i-XSSqnq6vjcN44dESfotxKs">en gosse skulle ha rymt, osanning. Hans föräldrar</content>
    <content xml_id="i-4neZXdnTghUNiXRuoyBNyJ"> hämtade honom med en sådan fart</content>
    <content xml_id="i-EmHUP3ySKRUw8KsoTrFG3X">att de ej hunno få med sina g^loscher en gång,</content>
    <content xml_id="i-V471N5oyMNK7NsfBJUD1Ft">utan de stå där ännu i dagr som vittne om den</content>
    <content xml_id="i-2d1dbG9Fux3zwEHgKR8UtM">saken. Lika osant är det att barnens antal var</content>
    <content xml_id="i-8zUaNU6Ltho9B7jE6LCZGh">30, de voro endast omkring 20. Sköterskorna</content>
    <content xml_id="i-MEBKaReHN93DJt6RC8cWt7">voro ej, som fröken Karlsson uppgifver,</content>
    <content xml_id="i-XJjqmB4xt4WDeJ7x14gbuY">"tre</content>
    <content xml_id="i-Fnr1ffa2xHjbxN3HqipS2P">flickor på omkring 20 år".</content>
    <content xml_id="i-N9oAugRQgDoei9EoT7UJdA"> Den kvinnliga personalens</content>
    <content xml_id="i-5JnNkYHnkatJnT2NxEh5Vw"> antal var, som ofvan sagts, sex. Och</content>
    <content xml_id="i-HtkqH3m1ASu7uCKswiehxW">dessa voro i ålder mellan 24 odh 45 år, undantagandes</content>
    <content xml_id="i-QmwPXkQcANxU1jmJRi2vyC"> en, som var under 20 år.</content>
    <content xml_id="i-RBfgs7hr9wQnprfEtL88N5">Fröken Isabellas påstående att hemmet ligger i</content>
    <content xml_id="i-7Gtfsd9u5DNPtSXW6NeM3z">en sumpig trakt kan när so«n helst bevisas</content>
    <content xml_id="i-3BLniM4prYFDxrRVAHMStw">falskt. Det ligger ju på en af de högre belägna</content>
    <content xml_id="i-5WCJm92QfwCLi6CL9dQgNH">tomterna i samhället, a.Wdeles imvid en vacker</content>
    <content xml_id="i-87WmhZFUEaqkLD47B3pfv9">barrskog. Hvad hon säger om att "»barnen</content>
    <content xml_id="i-99Pue17treUZjgQACf1vRA">i allmänhet voro trasiga samt slairfvigt klädda</content>
    <content xml_id="i-CbeGJDXDMarpFSwKeFvT4L">och för det mesta fingo springa utam tillsyn om</content>
    <content xml_id="i-UYXY58CynCEQfKpfynU3Df">dagen" är helt enkelt taget ur luften. Vi här</content>
    <content xml_id="i-WjgjVR6tdFRxSxy5sTXrDK">boende kuniva i detta fall intyga alldeles motsatsen.</content>
    <content xml_id="i-NXtMHUZUGFqpp6WjzK55y5"> Värdet af fröken Karlssons uppgifter</content>
    <content xml_id="i-RxnDicCRPYiEubrRQKFYGn">torde för öfrigt kunna bedöma* om man erinrar</content>
    <content xml_id="i-TeHhz2HBZpwDMP1MSbNwRi"> sig aitt hon vistades vid Dagmarhemmet i</content>
    <content xml_id="i-RutU91EwDysB58FBHTgaxh">summa tre veckor och att hon under hela denna</content>
    <content xml_id="i-WaAGaWpWZYugiSWD7qWGAC"> tid satt, hos de sjuka barnen i i soleri ngsrummet</content>
    <content xml_id="i-BhYDJrnKxfDJc4ypTdDER4"> på nedre 'bottnen och ioke, förrän samma</content>
    <content xml_id="i-LyDmNshW1gnZ1re2ky9DRq"> dag hon reste, gjorde ett kort besök uppe</content>
    <content xml_id="i-QadQeunFdV5sGtD8KgPL57">i själfva hemmet, möjligen var hon ock där</content>
    <content xml_id="i-BSi7bWE97hHEiyKxW3Sjpq">någon stund när hon kom.</content>
    <content xml_id="i-WssgFgPwrYkPx2sfKr3HA8">Att, hon måste ligga på en "halmsäck" är</content>
    <content xml_id="i-6kpUtNpnnZUtNtYqK6o4qZ">att beklaga, men det hade hon ej behötft, ty</content>
    <content xml_id="i-XWZYLqp6jMiRd9YQc88e72">vid hemmet bestås både barnen och äldre</content>
    <content xml_id="i-5G9tX36hNqhmpwS89iAx4V">präktigia madrasser.</content>
    <content xml_id="i-Aijxj6jfFLE3USQFDRpdf7">A,tt hon kallar huset för nytt ooh osundt</content>
    <content xml_id="i-G76Qct5X8ZnqDMnoSBhjzc">samt vill låta påskina dess olämplighet synes</content>
    <content xml_id="i-6oSr3ZeJsb3smVP6Sz7sB3">vittna lika mycket om dålig iakttagelseförmåga</content>
    <content xml_id="i-PsFo1quFrjD63Nu87AGtDL">som om elaka afsikter. Skuäle mm !å tillmäta</content>
    <content xml_id="i-HTpvYk3Jt23orZyRhQwTP1"> detta uttalande något värde, vore det ju ett</content>
    <content xml_id="i-FYc9KHvhExyMWFkXfQhNrv">vittneabord om pastor Hedbergs stora intresse</content>
    <content xml_id="i-VqaXpZKEfM9ByFgJEc8GYt">för barnens bästa, da han lagt ned »å omsorgsfullt</content>
    <content xml_id="i-NLa11ye47j8ABb1MCczLEg"> arbete på iordningställandet af ett</content>
    <content xml_id="i-Rt7oQTpSUUSHpxHmgto8tj">gammalt hus att det ter sig som ett nytt.</content>
    <content xml_id="i-SzD6cjesrnNVyQ3CjLFqpA">Ehuru mycket mer finnes som vore att bemöta</content>
    <content xml_id="i-8d9eidCAmK8DqFyha6x9fR"> vill jag dock ej taga edert utrymme vidare</content>
    <content xml_id="i-XcBkCTVx556HbzKLo5bCgR">i anspråk. Jag blott beklagar att edra spalter</content>
    <content xml_id="i-HM2cufdxFuKcs5YrCYC7CC">skola öppnas för artiklar af det, slag jag nu</content>
    <content xml_id="i-FXXxjG4xeKpFhtvFS9Ccju">berört. Ni påstår visserligen att syftet visst</content>
    <content xml_id="i-4SyQSwAGNxPBP3hWP4wKtU">icke är att komma pastor Hedbergs verksamhet</content>
    <content xml_id="i-NitX1F1BXCnPjwPDLYawyW">till lifs, men att detta är syftet synes alldeles</content>
    <content xml_id="i-7sCBy4FrqQ2NfASf2ypa2g">klart för oss och en stor allmänhet. Men hvar¬</content>
    <content xml_id="i-DenxHtrfLhXwhQ59YkRdmr">för har man valt Dagmarhemmet till anfallspunkt,</content>
    <content xml_id="i-Vtj3u5YZKdKBBKmPin2KNT"> däT dock allt ständigt varit på bästa</content>
    <content xml_id="i-92BZasXTKiNhGRaEaj4H34">sätt ordnadt? Hvarför??</content>
    <content xml_id="i-Asqs15f1hGcPiuqDQQVTfh">Dagmiarhemmet vid .Sundbyberg den 5 januari</content>
    <content xml_id="i-VFZmcdawLDVn656uZwD2v3"> 1906.</content>
    <content xml_id="i-CFRU7vg6CPoihKJ76YFi5j">C. A. Karlsson.</content>
    <page_header xml_id="i-AE7V8JdtbuMxsBicK3y2Ni">DAGENS NYHETER Söndagen den 8 Januari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W7uxhPYTYSdDMkBeigi11c">Ayärsslorinen öfver Skåne, Den lörfärJiga</header>
    <content xml_id="i-UNJ9vBp76YLRz5WrrL1Fsu"> nyårsstormen har äfven ute på skånska</content>
    <content xml_id="i-EpLXRGh9Lx1JbkoRnWpbmL">landsbygden åstadkommit en enorm förödelse,</content>
    <content xml_id="i-22iBGhbXuVBRqnEVrsy26d">ooh verkan af denna intensiva snostorm skall,</content>
    <content xml_id="i-MSFvDNXGpu8Nq6YRijpZif">liksam julnattsstormen för två år sedan, länige</content>
    <content xml_id="i-CkMgRn6FsvpDPVwHcxQqgA">kännas, skrifver Sk. D. En stor mängd hus har</content>
    <content xml_id="i-8zHe9NMeotvbNQRVNXAv35">Wis't omkull, andra svårt ramponerats, i det</content>
    <content xml_id="i-8YnYA7YAYjB2dNAL3dFwLB">att taken blåst af, fönster ooh dörrar sönderblåisrt,</content>
    <content xml_id="i-Tr6bRwy4XANWXCg1qRRyy3"> och på många hus har hela takstolen</content>
    <content xml_id="i-WidoqhBs8WvSsGMpDHqqzq">lyfts af ooh kastats långt bort. A skogen, särskiMt</content>
    <content xml_id="i-JSWcqtEJ5zX3ovzvTJN4Fd"> ungskogen, har stormen farit våldsamt</content>
    <content xml_id="i-HLPimSbGchb9JMfC29nRpt">fram, hela granplanteringar lva omkullblåst,</content>
    <content xml_id="i-RoKiF8on28Y5xhuD1SpjNH">dels uppryckts med Tot, dels afbrutits [uv midten</content>
    <content xml_id="i-LX2NVmYsu8LkYDwv4UhWg9"> af stormen. Till och med gamla 100-åriga</content>
    <content xml_id="i-4GgZRDVsiNXJ7o7Qprn3Xh">tok- och ekträd rycktes upp med roten. Under</content>
    <content xml_id="i-3CrHh2XXZ4Y6o6jrFx5ZxH">det att stormen rasade som värst var det en</content>
    <content xml_id="i-216VYfwX8kS85Kq6aR69ig">omöjlighet att vistas utomhus. Som en märkvänlighet</content>
    <content xml_id="i-Jox9VJr1JCevwtpMdoqM74"> kan nämnas att midt under den</content>
    <content xml_id="i-MtM3oRBPkqRdoaf134HS95">värsta snöstormen syntes flera starka blixtar,</content>
    <content xml_id="i-EBKAatpz9ZTuKovvswxddV">ooh två skarpa åskknallar hördes. Den skada</content>
    <content xml_id="i-ATe9PgNVv4pwv4nbAw75yv">som i storm en åstadkommit på deni skånska</content>
    <content xml_id="i-RwNXA4bNvdfNX7Bx9PL5GQ">landsbygden uppskattas till hundratusentals kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KSakswiBcqveXQW4JP9XgZ">En märklig ljutkrona, tillhörande Tygel</header>
    <content xml_id="i-DuDPEBjtrvTqoBi5RNtxJL">sjö kyrka, är för närvarande inlämnad å Andersson</content>
    <content xml_id="i-DkaphuWi2CUmgAJCwKG9Jn"> &amp; Lundgrens metallfabrik i Malmö för</content>
    <content xml_id="i-KwZJyxxLhj79dGrfX63Xoz">att rengöras och ompolera»s. Det är en ansen-*</content>
    <content xml_id="i-XoNtfyK63cfPEyDKaxNhZY">lig, vacker pjäs af mässing, med 16 ljusarmar,</content>
    <content xml_id="i-DmViwLynnqvd26Dt8hrm1r">men företer eljest i sina yttre former ingenting</content>
    <content xml_id="i-M9iUMU4isvAjLT8F1wQ7Wr"> ovanligt eller egendomligt, om man undantager</content>
    <content xml_id="i-LH9onjtQGXTz38PrKPGpJ1"> en Herkulesfigur i toppen, med en grip</content>
    <content xml_id="i-Sp3hFQvJs5M2usCHJZvwx5">på hufvudet. Men hvad som gifver åt nämnda</content>
    <content xml_id="i-4j34gxnNSmp5r9PeymaFPv">■ljuskrona dess egentliga märkvärdighet är,</content>
    <content xml_id="i-BJPVTyKaevuqvoUaMD9eer">säger Sk. A., följande inskription, som befinner</content>
    <content xml_id="i-GW3YYtB7w17Q9gpu288ep2"> sig på det stora klotet i mådten och som</content>
    <content xml_id="i-MqynyBeL56URm4UbjVUKkR">erinrar om en kritisk episod i MaJmö stads</content>
    <content xml_id="i-NH7VVvBbT45MU2GTaewFfQ">historia, den långvariga belägringen under danska</content>
    <content xml_id="i-SunudNwmFxyTrX3psTcDzw"> kriget år 1677. Inskriptionen lyder i modernt</content>
    <content xml_id="i-DoZxPNupxKUqUkQBsMWQAA"> stafsätt sålunda:</content>
    <content xml_id="i-Kbmbwbb7tLCkJNkRdSj3GA">"Eftersom Gud allsmäktig genom dess kraftiga</content>
    <content xml_id="i-GUZxpykQkNMjJBQxvbJd5"> bistånd nådeligen häfver g-ifvit. Malmö</content>
    <content xml_id="i-GRfJ5woG52DoNJ6A4fFkEh">Slott ooh Stad en härlig vietoria öfver dess fiende,</content>
    <content xml_id="i-Sgcyt5QAdy6uWYSkmGWehb"> konungen af Danmark, i den stormning</content>
    <content xml_id="i-F3S5AFqZy7pumVTWtU5sEQ">han emellan d. 25 o. 26 juni år 1677 häftigt</content>
    <content xml_id="i-SiQkCpHkZ3a4Jgo7S94hSd">gjorde ooh han blef lyckligen aftetagen, alltså</content>
    <content xml_id="i-HNUF8nR9BPCtfQjhLwszeT">hafva de Civilbetjänte, »om här omkring stå</content>
    <content xml_id="i-2gRCSqXcR2hSQH3Qx5xXv8">antecknade, Guds namn till ära, Ganiisorrekyrkan</content>
    <content xml_id="i-AAkL9knqGTEHPb1u4MRCJ3"> till prydnad och dem till en kristelig åminnelse,</content>
    <content xml_id="i-2qGqRQ2K1TPFew3QaJEoMT"> samtlige skänkt denna ljuskrona och</content>
    <content xml_id="i-WaLgfM87a6ph1mSa2ttjge">henne låtit upphänga här sammastädes Heliga</content>
    <content xml_id="i-3suAqsNhCHQeGTUcd6GVGi">Tre Konungars dag 1678".</content>
    <content xml_id="i-KGDfpbQPsp2g8CbNmPQ4Cf">Tillägpan må att gifvarnes namn ingenstädes</content>
    <content xml_id="i-GnQm5urYnFdVzNB9cs5eg1">«tå antecknade.</content>
    <content xml_id="i-8WBbSFRqQUNbDaaxahC5PK">Det är ioke beikant när eller under hvilka</content>
    <content xml_id="i-HYv6bRX6FGbfP6UM277QB1">omständigJieter ifrågavarande ljuskrona blifvit</content>
    <content xml_id="i-6TiSRMb3KsZfWMuY4zctuJ"> förvärfvad åt Tygelsjö kyrka, tillägger tidningen.</content>
    <content xml_id="i-29CjXNhuDchGxHKRSkz2Mu"> Emellertid är det att beklaga att hon</content>
    <content xml_id="i-2tzziR1E7AYsSdZXoiwbGG">icke fått stanna kvar i Malmö, då hon, siåsom</content>
    <content xml_id="i-7AiFGR37kb49Mkw3VszpDY">af don meddelade inskriptionen frampår, är för</content>
    <content xml_id="i-FV532dgga9X5SnENhoyJeo">ftaden af historiskt eller åtmiinstone kulturhistoriskt</content>
    <content xml_id="i-3cY9fGMX2VEaqpnYgaknH8"> värde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TbmFv1eDcydimAeuHXGwgZ">Ku ny l'in//aker*r/ublte. En belbrä?dagorare</header>
    <content xml_id="i-JxskedfSY348QMRiYEjMnn"> uppträder för närvarande vid Berga i</content>
    <content xml_id="i-Qf1vcQyXkuKcsSbsd1YBvX">V. Vingåker, skrifver Söd. Nyh. Hans läkarverksamhet</content>
    <content xml_id="i-8gbtFEqh2ksAkHBSRoLcVE"> är väl uteslutande att hänföra till</content>
    <content xml_id="i-M4bjYPRMhP7H8PvjhxTTNp">hypnotismens område, ty han använder aldrig</content>
    <content xml_id="i-NeSM5i5rxxcANoM2ajMiF8">någon sorte medicin, utan botandet utföres</content>
    <content xml_id="i-PRbnKDub61uDNwPtqYgjkj">medelst handstrykningar. Det enda som erfordrats</content>
    <content xml_id="i-TBPxZVipHRDZpTpmY5xgEN"> för att hlifva botad är att mian sätter</content>
    <content xml_id="i-PLnkD8FWPPchQgGtVeWfg5">fullkomlig tilltro till undergörarens förmåga</content>
    <content xml_id="i-VggxpJcQuAuYTWLVZsYyi4">att borttaga det onda. Ett anmärkningsvärd t</content>
    <content xml_id="i-7K1hedjjbx3Tv8WdqjHPYP">förhållande är att han aldrig begär någon ersättning</content>
    <content xml_id="i-LN8CE7kcCCjQaBPfNjuvnV"> annat än det som möjligen giifves honom</content>
    <content xml_id="i-QTc1qAfchpbdfiLJjjgA8w"> frivilligt.</content>
    <content xml_id="i-Lm9GDYX1m8wVdhL3PNLWdu">Det strömmar nu massor af sjuklingar till</content>
    <content xml_id="i-LTrvRgVARkBSs2Rhy2KxpG">honom. Odh ute i bygderna cirkulera de</content>
    <content xml_id="i-TE6X88oqMyxkLYGTJZKzDY">mest vidunderliga historier lwir han lyokats</content>
    <content xml_id="i-TvgV4hrQMiDMHmWUS7MB9s">bota af läkare såsom obotliga förklarade patienter.</content>
    <content xml_id="i-H6wkYxGbecdHEuAy9MtRQW"> Nu har alltså Vingåker fått en efterträdare</content>
    <content xml_id="i-9TCefbPurBGYjRwKCdQSR6">trll den på sdn tid så mycket omtalade VingåkersguWben,</content>
    <content xml_id="i-Ka3Ggk6Te8er8HoC5NWLkC"> naturläkaren Aronson. Den omtalade</content>
    <content xml_id="i-JJPaivPAEn3G4jj1ghD7Um"> 'helbrägdagöraren är dalkarl till börden</content>
    <content xml_id="i-LsQ7JvYNAMGeHXKi7uFncU">och har en längre tid vistats i Vingåker, först</content>
    <content xml_id="i-KTCALp1HEvmgTcPkgrjtBK">vid Stafhälla, hvare^ter Ivan flyttade till Berga</content>
    <content xml_id="i-CMvkg2xkxG1GVz1owaYKdo">pård i samma socken.</content>
    <content xml_id="i-N3BKB7pmawwL2B8wYmphfT">/ tjaten lanna. Den 2 d:s promenerade två</content>
    <content xml_id="i-8K9cRRTaf9QFKePwDabJTw">mörka passagerare öfver gränsen från Torneå</content>
    <content xml_id="i-QUwh7mxqE5vHRYU1Kckkgt">till Haparanda och fortsatte med raska steg</content>
    <content xml_id="i-KDFAAUJwd2bd9BhJFyxAxn">ein väg genom staden, utan att se åt höger eller</content>
    <content xml_id="i-E9QN8MGSo1Z5fkfQzda9CG">vänster, så att ingen »kulle få anledning att</content>
    <content xml_id="i-RYKgKMCTNaQpjxAL8gvQvW">hejda dem i deras fredliga promenad, skrifver</content>
    <content xml_id="i-PrWkUbMGHS6QWV2kuKZezV">Norrb.-Kur. Framkom na till stadens södra</content>
    <content xml_id="i-WCDoFV1wN4rbbJeJLngSzp">kant, där vägen leder söderut, hojdade de något</content>
    <content xml_id="i-Mdrm1ZwMu3RuVTD4RGyL5e"> sina raska steg och tillfrågade en person</content>
    <content xml_id="i-TLqtRS83p3wojZNeB6RJbH">artigt om ej denna väig leder söderut, till Gellivare</content>
    <content xml_id="i-GzGXZ8vjPdhHVpE5FJHD3f"> etc. Den tillfrågade var t. f. länsmannen</content>
    <content xml_id="i-9aAhdApHYCcjZuWKR5bUCo">J. Waara. Han frågade nu å sin sida om deras</content>
    <content xml_id="i-Uz2uVFpC8bkcx1DFBH8xXy"> afsikt var att begifva sig söderut, till Gellivare</content>
    <content xml_id="i-PTzqNSRtX7kH3fNiSPWBai"> etc.. Ja, blef svaret. Då följen I mig,</content>
    <content xml_id="i-4kmqU1i9Si94mXJkWAQboZ">genmälde länsmannen. De ville ej tro att det</content>
    <content xml_id="i-X1HgR5txRcubCkKK75ShZ7">var allvar menadt, hvadan de ej gjorde någon</content>
    <content xml_id="i-VCCdyndSeYQMmeomHCqwfn">min aitt vända om och följa med, men då länsmanen</content>
    <content xml_id="i-Di18e1STnDKvc9SDsoDvYi"> bjöd armen åt den ena, så följde den</content>
    <content xml_id="i-L1RJV9cHvoNupzhC9qbX4s">andra frivilligt med honom — till förhör. Deras</content>
    <content xml_id="i-HVsemJWpWg19dLeEeDAN5g"> anletsdrag förrådde nämligen att de voro</content>
    <content xml_id="i-WBLGFgZT9tQcUmGtV9Kc3M">kringstrykande personer. Efter myoken tvekan</content>
    <content xml_id="i-8n3hKBjz6sSYAkXQ58ytg1">måste de lämmi fram sina tjocka böcker med</content>
    <content xml_id="i-URg2cWNP512itV1HLYPPLa">ktorset pä och som börja ungefär: "Käre kristne</content>
    <content xml_id="i-9ocjrgPQKFCESQy6tFJKkJ"> broder i Europa I Alla som tro på Jesua</content>
    <content xml_id="i-GLeWd5e8UpA7rAjf1TgNWs">Kristus veta väl hur knrderna 'brant hela</content>
    <content xml_id="i-Ti7YcGwNcTGAnX4BUYjmbX">byar ooh kyrkor" etc., samt en mängd namn</content>
    <content xml_id="i-MCguDkzLgru788TKfrVHHk">efteråt på de personer af hvilka de tiggt pennii*W</content>
    <content xml_id="i-SuYYNq7pKEyDmDEPSu7gfo"> under sina färder.</content>
    <content xml_id="i-StxxX9pMQrZMVVeRjSxhBx">Deras namn voro: Isson fils de Ouchona och</content>
    <content xml_id="i-NFP1GgynoF6wDw9kmoK68K">Chosa fils de Asusa från Urmien i Persien.</content>
    <content xml_id="i-HyjGDAWahVhtaPKgSHpNyM">Efter någon stund åkte länsmannen med perserna</content>
    <content xml_id="i-LPGxzatKc29cRcUHdVVKPV"> till kronohäktet i Haparanda, och då var</content>
    <content xml_id="i-7nEwyQqAexMTeLpUgp5SnD">"mötet" slut. Där begrunda nu perserna sin</content>
    <content xml_id="i-QGshJaUmU2iLLkQbqimj4N">korta, hastigt hejdade färd i Sverge.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8dnJg6NgWrEAvw7FJLomQ7">Syveton-affnren. I)o senaste</header>
    <content xml_id="i-Sm8xmb4oUp9SQpuviUBQCF">frant-ka tidningarna innehålla en utförlig</content>
    <content xml_id="i-9fFBMZFXsugkcBtugGY8DV">intervju med fru Syveton, hvari denna, försvarar</content>
    <content xml_id="i-MXkNA4ojzu5K134C9sNZK7"> sig mot sina anklagare. AJla. hennes</content>
    <content xml_id="i-9uvJRPwEJL7PRFJkvUNJzZ">strafvanden hade från början gått ut på att</content>
    <content xml_id="i-Xyfpvj5Pk9uRzdBTVtVgqH">skydda den dödes» miruie; det. var därför</content>
    <content xml_id="i-K5C4nSS8aN6b1fReoizDZ8">hon hemlighöll själfmordet och arrangera^</content>
    <content xml_id="i-asvc2Q87FMdP1hYYcRdqB">de sa att det- skulle po ut »om en olyckshändelse.</content>
    <content xml_id="i-8mAbeSeHCMykGKDCb1Voqf"> I sina två första vittnesmål inför</content>
    <content xml_id="i-8r4Kj1eJWFo6Ko41fLfdzr"> undersökningsdomaren hade hon gjort,</content>
    <content xml_id="i-QB5XKLEdQhweZ7zRQYrKz7">likaledes. Så konrn» Syvctons politiska</content>
    <content xml_id="i-35m2AEWGPChj619nmBdX35">vänner och gjorde hans minne den björntjänsten</content>
    <content xml_id="i-XjbPc2xzu6B6KTHMfbcb3C"> att tala om ett brott af frimurarne,</content>
    <content xml_id="i-Sbbyf2zZUB6cyM9vNKiDfF"> med den påföljden att först Potel ooh</content>
    <content xml_id="i-KWzE5vGuvwaEfM4PM7R2Je">Redan Ménard ta bladat från munnen och</content>
    <content xml_id="i-TpwJuPFKr36GfSt3BaPPLo">hemligheten är röjd. När saken kommit så</content>
    <content xml_id="i-9rjD3okwoWvSmyujjk2ha1">långt var det ej heller längre möjligt för</content>
    <content xml_id="i-263TCRbdjCgnUCT7eL1PQ1">henne att inför domaren upprätthålla fiktionen</content>
    <content xml_id="i-TLXFYXY6mtuptkb5jMkFvt"> om en olyckshändeJtie, utan hon</content>
    <content xml_id="i-VQRz6cydD8u7SXboL2Ug82">måste erkänna sanningen.</content>
    <content xml_id="i-GTunnZWJiwnLe6E8D72jBE">I fråga om själfmordets orsaker blef hon</content>
    <content xml_id="i-Bq9mCxQoYMy57RgFRgns3K">likaledes tvungen att redogöra för det</content>
    <content xml_id="i-JGZTepieWez7xazEHWxa9w">Borgliga familjedramat; em del ai sanningen</content>
    <content xml_id="i-BGEJmfTbuK4mfFwjqSKk7o"> hade därvidlag redan dunstat ut. Pentningaffärerna</content>
    <content xml_id="i-JqLJM3oP5vJ7hUu7BNtVvo"> hade hon däremot förtegat.</content>
    <content xml_id="i-72F4g3yEDvnCydoy7arsBA">Bland Syvetans efterlämnade papper fanns</content>
    <content xml_id="i-UWFe4bRYgWMKmU6cUP2Ciz">emellertid en korrespondent* röirajide en lifränta.</content>
    <content xml_id="i-StgHUGDPA6kkhKsmUkNjJp"> i MutuaJ Life, som Syveton tänkt inköpa</content>
    <content xml_id="i-3W5XMchZp1CMtKAzGV2PFm"> åt sin fru. Doma.ran frågade henme</content>
    <content xml_id="i-Gkpd1nXytRmAnxVXHfA33B">då med hvilka medel mannen tänikt sig bestrida.</content>
    <content xml_id="i-X8jF6APaydF8yDFvHaXHQM"> de mycket höga premierna. Nyrs</content>
    <content xml_id="i-WZ2LNqvcY3RteQEKCeFvDo">förut hade nämligen fru Syvetow nödgat»</content>
    <content xml_id="i-3grcwsxUvuayqWHMcKPu12">erkänna att hon och hennes, man voro sä</content>
    <content xml_id="i-ATg4gkwERxDBm6U1hVAXNr">godt som utan all förmögenhet, sedan dok</content>
    <content xml_id="i-DHNu8NZwZ1jfz1T3Vdv4vb">tern erhållit ein hemgift, 100,000 francs. På</content>
    <content xml_id="i-9UGCq16XLpZdWF77zeWeAo">detta sätt pressad, måste hon tillstå att</content>
    <content xml_id="i-CmcLBXRG5K9eoaRJZmmp6z">Syveton föT detta ändamål användt Fosterländska</content>
    <content xml_id="i-7dMjG2N9gyyaZFu2H3r2UV"> förbundets pengar seda.n år 1902.</content>
    <content xml_id="i-GtnuEns4b39fgDzZUVqnnW">Fru Syveton säger sig ha motsatt iså g detta</content>
    <content xml_id="i-Vcu68euTbbrEtdbTgQ6v2N">bruk af andras anförtrodda gods, men protesten</content>
    <content xml_id="i-D9qargeYmx8LKhkYgoDDpN"> tyckes ha varit mycket lam, om faktiskt</content>
    <content xml_id="i-38i994yYUvBrGZYws1R9dC"> just derr,a pengar blifvit på det sättet</content>
    <content xml_id="i-LsMLTcK7N4DGbQcHUq3gnw">använda under två år» tid. Det vore ju</content>
    <content xml_id="i-BJpbsyFVASA31HY8dcsCgy">©ckfr-å mycket förklarligt om hon nu vill i</content>
    <content xml_id="i-LFCkiHGGZdgyDD8i4NzVHa">det hä.nweendet ställa sig i en vackrare' dager</content>
    <content xml_id="i-QuZKEFpnfxNQbiKjvBAyjP"> än hon verkligen förtjänar. På samma</content>
    <content xml_id="i-L1BgTM6SAgECTztEKJk4AW">gång åberopar hon att Juks Lemaitre faktiskt,</content>
    <content xml_id="i-9F42vqPuvhvEBVhZj5qHip"> ioke hade någon kunskap om tillvaron</content>
    <content xml_id="i-UstKFcwPiKzuXixEcpE9KU">af de 98,000 franc® som hon för den aflidme</content>
    <content xml_id="i-3hpTa3TEJ5kVYuVcPeqGLG">mann- nr; räkning återställde. Tvärtom har</content>
    <content xml_id="i-MnkM7TAvg4mjjoGbY6MpwE">de det varit mycken klagan öfver de tomr</content>
    <content xml_id="i-16C4qBeRxNnKMs22dEVgNG">ma kassorna. som gjorde att man i hvart</content>
    <content xml_id="i-GVycL6CoLoVrkDjP9RiEUU">ögonblick måste vända sig till kreti och</content>
    <content xml_id="i-XyLqb9jiFRvahJnQibVoun">pleti inom partiet för att få mynt till hvarje</content>
    <content xml_id="i-MYyZD8zkvFMB3hhUND6auP"> extraordinär utgift.</content>
    <content xml_id="i-MEsXFLDi18uWJPqmZ6rL4m">Detta enligt fru Syvetons framställning,</content>
    <content xml_id="i-JtB2R3zRZuF2nrJ895Vcg7">eora ju behöfver noga kontrolleras. Här</content>
    <content xml_id="i-KzyXorTLyQ3ZX1LWnaBJza">finnes i alla fall en punkt som det bör vara</content>
    <content xml_id="i-5m3AGdsrahBwFhJxq9L38o">möjligt att bringa full klarhet öfver. Men</content>
    <content xml_id="i-JZKdJgd6Xq79WN3Hv3o5gE">nå snart detta skett, så bör man också ha.</content>
    <content xml_id="i-GmK3HNCWJWrMT9xfoni9jW">en god vägledning för lösningen af hela</content>
    <content xml_id="i-3XPp374M5QpTa17MogyLXM">den nu så hemlighetsfulla gåtan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ThWPSWrf6Z6nAeL6qxVMUg">Väldsummn snöstormar och</header>
    <header xml_id="i-KRcwFbkyGynhP5iLxQ8LrS">#turk köfd luv nyligen härskat i östra</header>
    <content xml_id="i-M2HbvbVUdKpmgBboT7wVLt">delen af Förenta staterna. Stormen hopade</content>
    <content xml_id="i-QrG4A2VuhrpA6nGe6SWQbw"> ofantliga drifvor och hindrade all samfärdsel.</content>
    <content xml_id="i-BxtzBvwj5Z2rt7tkQSZN7H"> I Newyork voro flera gator oframkomligai</content>
    <content xml_id="i-39b2YrLVBNwLhMJJMd1GaB"> och spårvagnarna arbetade med</content>
    <content xml_id="i-1brL3Gg5XxdjgCrS69f8t">cte största svårigheter. Järnvägstrafiken</content>
    <content xml_id="i-MzWQyRY23ZNCyGhufrzxsh">måste delvis inställas. Talrika personer</content>
    <content xml_id="i-K3vkcEyJv6Bp9DkXMCqSWH">fröso ihjäl på gatorna i Newyork och andra</content>
    <content xml_id="i-C6LcjYTpdvz8MwMLsBZxwe">tillbragte hela natten i spårvagnen, då de</content>
    <content xml_id="i-YJ1kbRHk4Hwzw1jwjXZbtA">ej vågade sig ut i stormen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PxbZySb4238TQ2RSimDRky">En mördareliga, som ej torde lia sin</header>
    <content xml_id="i-Y23nQD6cJRNjTo1WwSB4i">like i världen, har enligt meddelande från</content>
    <content xml_id="i-YTPYm1QRYJc6GygjyuHpC6">Tomsk till en engelsk tidning upptäckts</content>
    <content xml_id="i-641WiKG2gv2YjU54k5EDiD">under rättegångsförhandlingarna mot tre</content>
    <content xml_id="i-PPArwFLspaxUhkUyo8RjV1">bröder Pitseff i Kainsk. Ligan kallade sig</content>
    <content xml_id="i-PjfpWSnoKU1MuKVKGHdSwX">"föreningen för välvillig befrielse" och hade</content>
    <content xml_id="i-B8Rg87nPhHmCy4arAVodwP"> W syfte att utan smärta förpassa ur lifvet</content>
    <content xml_id="i-Rveo47JcZRvGTqPJKiBfLd"> alla personer nom ledo af ålderdomssvaghet</content>
    <content xml_id="i-736UCRhPCcXhNWTzcQtwke"> eller plågsamma och obotliga sjukdomar.</content>
    <content xml_id="i-WxB8chLNQCKvhBj68TJPMh"> De bönder som voro medlemmar</content>
    <content xml_id="i-KHtrZzGHVx7hjMm8hC7KLY">af ligan sammanträdde i en liten koja</content>
    <content xml_id="i-LaxHGMKet7koRoXC2x1esW">långt inne i skogen, och deras möten präglades</content>
    <content xml_id="i-YQz6vej6qawREFyrxWCGfX"> af den största högtidlighet. Genom</content>
    <content xml_id="i-3729JxintpcGr5mGjEUoo4">omröstning fastställdes huruvida deras ålderstigna</content>
    <content xml_id="i-WqcxDmNXQT6S1P54g4yrK3"> och sjukliga anförvanter borde</content>
    <content xml_id="i-MASfUWXSdByjokQ24wo8rh">dödas eller icke. Den person omröstningen</content>
    <content xml_id="i-7Vn2L8MEVdGGMbvdhynacw">gällde måste närvara vid sammankomsten</content>
    <content xml_id="i-BbWRhH2sLXvZCRNYMcY5vg">och sitta i en särskild stol. Han ägde också,</content>
    <content xml_id="i-8AHX5AQAQi7apouHZCEYcR"> att själf yttra sig huruvida han helst</content>
    <content xml_id="i-4srcSkZ2d1NQWAj1snC5hs">ville lefva eller dö. Om domen utföll i enlighet</content>
    <content xml_id="i-XT59p3mPiMorb6PejrCvFP"> med sistnämnda alternativet, fördes</content>
    <content xml_id="i-8rSVAsu1inY8uVf3fxY9LX">den gamle ut i skogen, där han placerades</content>
    <content xml_id="i-9wEWQrxHhoU3hYScUpBqjQ">i en djup graf, hvarpå man öppnade halspulsådern</content>
    <content xml_id="i-B24Ex8BQbQ2mA96NYA3M4W"> på honom.</content>
    <content xml_id="i-DLBRgJ1VoEkYMNv9Xs2Q7C">Emellertid hände sig att några släktingar</content>
    <content xml_id="i-8aiBKSakiRuij4XQZwYmJn">till en rik bondkvinna vid namn MalinsKy</content>
    <content xml_id="i-3W42PWLPq7wAt2oFTv1Ytu">ville begagna sig af detta säregna system</content>
    <content xml_id="i-Uur2U1QvSnrnVsGmtMTYjp">för att undanröja henne och sedan tillägna</content>
    <content xml_id="i-XX7DcRmNSZD5V9UGsd55UZ">sig hennes penningar. Den gamla led af</content>
    <content xml_id="i-2tF3ihFQunPshZsNuLmJS4">reumatism och hennes bröder påstodo inför</content>
    <content xml_id="i-CTzxyr2qZrnVajUafmRrLg">"domstolen" att sjukdomen "långsamt steg</content>
    <content xml_id="i-Fp3PQVmJMrEAEf5odvJyWK">upp i njärnan och skulle döda henne inom</content>
    <content xml_id="i-K9fXcxD4mi2fqG1DMLhs61">loppet af en månad''.</content>
    <content xml_id="i-C8oo1cuZg6519KQ5epKeDt"> Ligan bestämde nå</content>
    <content xml_id="i-AcKPBXLCqYuAa9hhkexXr2">grund häraf att hon skulle dö. Gumman</content>
    <content xml_id="i-JyzX4sXXxM5eiyWH6qvPcU">Malinsky visste emellertid att det stred</content>
    <content xml_id="i-Tx6RATTXXUeDGuwY3BxHc1">mot ligar.s grundsatser att döda medvetslösa.,</content>
    <content xml_id="i-2AYCARkRTdcqzFcEp76VHs"> och när exekutionen skulle gå af stapeln</content>
    <content xml_id="i-Ae3gmNP9yByEbk7u598Q1M"> låtsades hon därför ha förlorat sansen.</content>
    <content xml_id="i-SPyyFyjLquytmyqa8Fp5qg">Afrättningen blef på grund häraf uppskjuten,</content>
    <content xml_id="i-RybVHCDpJe6zVWhpSnvZud"> hvarpå den dödsdömda under naiten</content>
    <content xml_id="i-KG4iQCoSJaTGGbavMdhAYg">flydde och sökte skydd hos polisen. Detta</content>
    <content xml_id="i-CkGvSGgmmii3Cgg9RUzAAu">blef den ursprungliga anledningen till ligans</content>
    <content xml_id="i-SrFPvBHdGXpNDGt38FBakX"> upptäckande.</content>
    <content xml_id="i-HtYU9hLLkgsKQEXcwok6kS">Lille Erik »kall i skymningen gå ett ärende</content>
    <content xml_id="i-7kd17RzJ7GJgXSE7YMKbVf">för sin mamma. Han är mörkrädd, och mamma</content>
    <content xml_id="i-E5sYk5CX5NLQtP56gxi3BE"> sager därför åt honom a t 'han skall länka</content>
    <content xml_id="i-Gw2WxzPAJK1vfbemJac91W">på Gud, så kan det ioke hända honom något</content>
    <content xml_id="i-GGqH3XutrJiov6nzW5wgEE">ondt.</content>
    <content xml_id="i-29pdFbFTeaChoej1bHgSsz">Nar Eriik kommer tillbaka, frågar mamma:</content>
    <content xml_id="i-NzAmx5w3APkCiicmMERDCx">— Nå, Erik, du tänkte vä) ii Gud?</content>
    <content xml_id="i-Ss7FqFC7tZ2XqDbrKYhATT">— Nej, svarar Erik, det ,'ehöfdee</content>
    <content xml_id="i-B2ChCv7e9ku3G7XPSnC8hd"> inte, för</content>
    <content xml_id="i-Ey8miRdAVKee6gASzSJyjg">gatlyktoriva var tända.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
