<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708966</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708966/bib13991099_19050116_0_12484B_0001.jp2/_view" xml_id="i-J5yKmq6owX7wvd7uHi7Mce"/>
    <note xml_id="i-GS6THYgzn1DvWuHEu3HHr">N:i 12484 </note>
    <note xml_id="i-WoEuw9mNME1dbHwAB5wAmh">Jättestrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-HALxUJeBnDcLyWo8MV65ak">(Från Dagens Nyheters Berlinkorrespondent.) </note>
    <note xml_id="i-5aRHphpeB2j3ytsweqDVvH">BERLIN den 14 jan. </note>
    <note xml_id="i-RmowUG9vNNfpjrFsCofb76">BEMan nämner redan siffran 110,000 och dock ökas alltjämt talet. Icke på länge har Tysklands industriell? värld haft att uppvisa en kamp af ens tillnärmelsevis denna omfattning. Den enda arbetekamp som kan nämnas samtidigt är den stora, vöfvanstrejken i Kriminitschau i början af förra året. Dock framvisade ej heller den en kraftig bild af de sociala motsättningarnas förbittring eom den jättekamp s-om nu utbrutit i de westfaliska grufdistrikten. Den hade inte heller sam nia betydelse för industrivärlden som den nu utbrutna striden. Westfalen är tyska in chistriene lunga, och om ej allt där fun gerar som det skall, kan hela maskineriet taga skada. Väf varnas i Krimmitschau strejk var den moderna fackföreningsrörelsens. Den utmynnade i en kraftmätning mellan de öfver hela linjen socialdemokratiskt organiserade arbetarne och de till dem i gam malpatriarkaliskt förhållande stående arbebsgifvarne, den var manifesterande af ar betarledames makt, det var där anförarne eom angåfvo takten, den arbetarne sedan under sträng disciplin fingo följa. I Ruhrdistriktet äro förhållandena ej alls dessa. Döt är ingen af agitationer på artificiell väg. upparbetad stämning, utan ett missnöje som gått ut ur bergsmannens eget bröet. Hans inneboende rättskänsla har sagt honom att så kan det inte längre få fortfara, och det är den han följer. Här är det ej en efter fritt val handlande arbetaren näraståendo arbetsgifvare, som år motståndaren, utan i stället något af det mest opersonliga som tänkas kan: ett aktiebolag och öfver detta ett alla gmfför: vattningar omfattande kolsyndikat som reglerar allt och som bestämmer när -grufdriften skall nedläggas och när den åter sikall upptagas, utan att därvid taga ringaste notis om att arbetarne kanske ibland få svälta under det grufvan står stilla. Hvad som dock framför allt ger denna Strejk dess karaktäristiska särmärke är obefintligheten af en enhetlig strejkledning, som med fältherreblick kan öfverskåda situationen, befalla massorna till det eller det och vid underhandlingar med motståndarna kan kasta i vågskålen orga nisationens samlade makt. Blott en del af grufarbetarne äro organi eerade. Dock äro dessa tillräckligt många för att kunna uppträda, med kraft om de blott alla stått i samlad trupp.' Men i stället äro de delade på olika organisationer. Det socialdemokratiska fackförbundet har 60,000 hos sig, kristliga fackorganisa tiorien 40,000 hos sig, och härtill komma så två andra organisationer med resp. , 10.Q0O och 1,000 medlemmar. Dessa sammanslutningars ledare vilja livar för sig lia ett ord med i laget och häri ligger en uppenbar fara för splittring. A andra- sidan kan ingen af dem göra sig till den allt ledande diktator, eom kanske behöfc om arbetarne skola ha någon utsikt att SMjgra i en massstrid sådan »om denna. Ledarna ha också redan måst erkänna, att de förlorat herraväldet öfver massorna. &amp;lt; Kommer så till detta tvist mellan ledarne i fråga om taktiken, så kan man nästan g»s«a sig till utgången. Och den kommer eller rättare den har redan kommit. Den socialdemokratiske ledaren Sachse har af massorna tvungits att deltaga i den allmänna1männa1 etrejkkoraserten. Den kristliga faokorganisationens ledare håller däremot ännu på ein förutvarande ståndpunkt att energiskt motarbeta en vidare utbredning. Han har också alla skäl att vara försiktig, ty det är första gången hans skaror gå till en strejk af denna, stora omfattning. Mot denna förvirring i arbeta mes läger står arbe fogif varbo lagens opersonliga, men just därigenom så kraftiga samlade makt. Det ser därför mörkt ut för arbetarne. Väl äro sympatierna från den utomstående allmänheten på deras sida, men hvad värde den har är svårt att beräkna. På måndag väntar man emellertid generalstrejken. </note>
    <note xml_id="i-S11d7LG583seUTqJtqqhnb">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-T2XtD2ioLxLNFe89FeSPq3">Ett viktigt prejudikat liar poststyrelsen i dagarna delgifvit vederbörande postförvaltare. En länsman i Östergötland liade å en poststation där, adressaten ovetande, för gäldande af kommunalutskylder tagit i mät en till en f. d. matros ankommen assurerad försändelse, innehållande matrosen tillerkänd nordamerikansk pension. K. bfhde i Linköping oeh senare nofrätten i Jönköping fastställde utmätningen, enär bl. a. det i pensionsbrefvet föreVommar.de förbudet mot pensionens utmät¬ </note>
    <note xml_id="i-DXZvN4NJog7Vs7WygcnzRw">ning icke enligt svensk lag ägde gällande kraft. K. m : t åter har uppliäft hofrättens dom, enär försändelsen vid utmätningen ännu befunnit sig i postverkets vård. P. Il':s ogrundade beskyllningar. Äfven Amerikakörens rese marskalk, hr J. Th. Lundbladh, har med klara fakta tillbakavisat lektor P. Waldenströms ohemula beskyllningar mot Lundakören. Han skrifver i denna sak bland annat i Folkets Tidning: Köre&amp;gt;n af reste från Provide.ice med expresståg kl. 1.20 på natten oali framkom tall Newyork söndag morgon kl. 7.1. Under vägen passerades stationen New-Haven, enligt tidtabellen kl. 4.45 f. m. Studentsångarne, som alla i god ro li vilade i aiina sofvaginar, drömde väl minst om att någon sedermera skulle beskylla dem för att under den minut tåget stannade ha gjort den omöjliga färden från stationen in till staden New:Haven (flera minuters väg med spårvagn) för att midt i na.ttein fresta dess "krogdörrm". Fastmera gingo nog (leras tankar, i sömn eller vaka, till det afgörande slag sam väntade några timmar senare — föräta konserten i Newyork kl. 3 e. m. Det slaget vanns, till heder för det svenska namnet och si fullständigt att 'med detsamma framgången af hela sångarfärden i Amerika var tryggad: icke kunde väl den framgången vara förberedd genom krogbesöik och dryckenskap. P. P. W. får välja bättre tillfällen när Ivan vill söka svärta deltaigarne i Lundakören. Ingen enda af dem — det vet jag — glömde under sångarfärden det personliga ansvaret — Uh ingen af dem var resan en affärsresa. Scenska ti/försäkringsbolaget mottog under år 1904 ansökningar om försäkring till ett sammanlagdt belopp af 15,025,105 kr., däraf beviljat ett belopp af 14,115,405 kr. Socialist kongressen. Det första mötet för kandidatnämning i och för val af ombud till den i nästa månad i Stockholm sammanträdande socialist kongressen för Stockholms fjärde valkrets (kretaindelningen densamma som vid rikisdagsmannaval) var på söndagens f. in. anordnadt i nykterhetslokalen Skepparegatan 29. Enligt valbestämmelserna skola ''dubbla antalet" kandidater, d. v. s 20 för hvarje krets, uppställas, hvaraf slutligen 10 — eller tillsammans 50 för hela hufvudstaden — skola väljas. Efter tre timmars förhandlingar, hvilika Ull större delen upptogos af interpe 11 »tioner, blefvo ge mom omröstning följande kaididater uppställdi: WoMnindare G. iHagelin, d:r O. Borge, Folkets-husföreståndarem J. E. Berglund, förtroendemannen H. Lindkvist, brefbärare G. E. Bergman, fru Anna Sterky, handeisarbetaren G. Rosling, förtroendemannen H. Biörkdahl, hrr Hej. Gustafsson, C. Hedman, R. Etling, V. Lindbeck, A. Ljunggren, IG. Olofsson, H. Norén, E. Hellgren, Ein. Söderström, G. Sandkvist, O. Hagman och Hj. Nilson. Ung-socia,listerna Hinke Bi.rgegren ooh K. Börjeson, hvilka oc.kså föreslagits, blefvo på prinoipiella skäl underkända: man ansåg hr Bergegrens verksamhet lioke öfverensstämman de med partiets program ooh intressen. Under den vidlyftiga interpellationsdobatten uttalade sig samtliga kandidater mycket reserveradt eller 'helt mot en storstrejk den närmaste tiden. I fråga om "tvångsansiutnirogen" voro meningarna delade; en del ville lia fackföreningarna skilda från politiken, medan andra önskade bibehålla status qno. Nyktfrhetsfråigan var man villig upptaga på partiprogrammet. All mänt var man mot "tmili ta rismen", ooh religionen viille de flesta ha förklarad sam hvar och ens privatsak. Slutligen utsagos kontrollanter för hufvud valet, Som medelst sluten omröstning skall fö retagas med det första och i hvilken endast inom fjärde valkretsen boende, Stockholms arbetarkommun tillhörande personer äga att del taga. Ångbåtskrig et på Värmdö. Såsom på sin tid omtalades, meddelade Stockholms länsstyrelse den 16 juli fortidet år förbud för en hvar ångbåtsbefälhafvar re, vid vite af femton kr., att utan vederbörande® lof med ångfartyg angöra vissa angifna bryggor i Värmdö traden, biand andra Fruviks brygga. Sedan emellertid anledning förekommit till antagande aitfc hr Aug. Magnusson, soin utverkat vitesförbudet för ifrågavarande brygga, icke ensam disponerar densamma, 'har länsstyrelsen förordnat att berörda vitesförbud beträffande nämnda brygga ieke vidare skall äga tillämpning. Högre emigrantpris. Enligt till Cunardlinjens agent i Malmö ingånget telegram från London ha samtliga transatlantiska ångbåtslinjers rederier öfverenskomroit om att höja biljettprisen fr. o. m. tis*cbagen »Jen 17 d:s. Beträffande Cunardlinjens ångare äro prisen desamma från Stockholm, Göteborg, Malmö och Köpenhamn. Stockholms skridskosällskaps bana på Riddarfjärden var under söndagen tesökt af oirka 3,000 personer. Med anledning af sällskapets 19 :e årshögtidsdag utföres musik å banan i afton. Musikkåren står, liksom föregående vintrar, under direktör F. O. Rydbergs ledning. Isen är 37 om. tjock. Död af skrämsel. När eld i tisdags utbröt i nr 41 Västerlånggatan passerades gatan just af f. d. skollärarinnan Hildia 'Sten, boende i huset nr 95 samma gaita. Af eldsvådeutibrotitet bl ef den 68 år gamla kvinnan, såsom förut omtalats, så förskrämd att hon fick ett slaganfall. I ambulansvagn fcrde3 hon till Maria sjuklvus, där hjärnblödning :konstaterade3. Utan att återfå 3ansen låg den skrämda till på måndagen, då hon atied. Den döda, som under närmare 30'år varit anställd i Nikolai församling, sörjes af många kamrater och vänner. Ameri kaångar ne. Cunardlinjens post- ooh expressångare Saxonia anlände tiill Boston den 11 d:s. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de pasagerare som reste från Göteborg den 30 deoerober. </note>
    <note xml_id="i-56hK37FZp42dgHJ6k4VHqD">Shakspere-fyudet. </note>
    <note xml_id="i-Vb9MN5w7dphaw2sS9pso75">Med anledning af Shaksperefyndet i Skåne har prof. Henrik Schuck i en artikel i St. D. erinrat omi de äldsta öhaksipeietryokens uppkomst' och uttalat sig onii det senaste fyndets värde. Att den Shakspereska tidens dramer blifvit så "rara", säger prof. Schuck, beror till en del på det förakt med hvilket tidene samlare sågo ned på dem. De köptes ooh Käidea ungefär som vår skillingstryck, ingen brydde sig om att taga vara på dem, och efter några få decennier kunde därför en hel upplaga vara spårlöst förevunnnen. Upplagorna voro o okna antagligen ga,raska &amp;gt;wa. Någon uppgift- om deras storlek finr nes väl icke, men näppeligen har den normala upplagan varit större än en 300 exemplar. Med ytterst få undantag voro alla tjuftryck, med hvilka författaren ej haft något att skaffa och för hvilka boktryckaren ej heller betalat hononii ett enda öre. Ty någon författarrätt kände den tiden icke. Slvakspere ooh hane kamrater sålde sina dramer till en via» teatergrupp, oeh det var en ohederlig handling om en författare sedan sålde ett dylikt stycke till en boktryckare. Ty då stycket blef bekant, kunde hvilken teater som helst uppföra det, ooh den nyssnämnda truppen, som för dyra pengar köpt det i syfte att ensam få uppföra det-, led således ett afsevärdt ekonomiskt afbräck. Men å andra sidan låg det i boktryckarnes intresse att publicera dessa stycken, oeh på åtskilliga mer ellea- mindre hederliga vägar lyckades de också, mot både truppens och författarens vilja, skaffa sig någorlunda skapliga manuskript, soru sedan trycktes. Af Shataperes dramer utkommo på detta eätt under hars lift-tid aderton stycken, under det att de öfriga tjugutvå först trycktes efter skaldens död. D-s flesta af dessa i kvartformat tryckta privatupplagor äro till ytterlighet säFsynta. Den första upplagan af Sbabv^sres dikt Vemto oeh Adonis föreliggei last ett exemplar. af "Hamlet''. 160: •&amp;lt; två, af "Henrik VI", andra delen, ' endast ett. Andra stycken föreligga i en tre, fyra ä fem exemplar, men för samlaren är detta oftast en jämförelsevis klen tröst, då dem exemplar numera i regeln tillhöra sådana samlingar, där de for all framtid komma att förblifva, såsom Britieh museum, Bodleyan Library, hertigens af Devonshire bibliotek o. s. v. Möjligheten för en "ny" boksamlare' att förskaffa sig några Shaksperekvarter är således ytterst ringa, i synnerhet som konkurrensen med de rika amerikanska biblioteken på sen aete tiden allt mer oeh mer drifvit upp priset på dem och andra dylika rariteter. För forokaren äro dessa tryck en tämligen öfverflödig lyx, som han gäma afstår åt den rike dilettanten, ty alla hittills kända Shaksperekvarter äro på ett förträffligt sätt mångfaldigade i fotografiska facsimiler, hvilka kunna köpas till ett jämförelsers billigt pris (en half guinea pr drama). Det i dessa dagar i Malmö gjorda fyndet af ett exemplar af Shaksperes ' Titus Andronicus",nicus", första upplagan 1594, är onekligen i högsta grad märkligt. Ty ehuru inan länge vetat att en dylik upplaga funnits, har intet exemplar varit kändt sedan slutet af 1600-talet, och då är det utan tvifvel en egenctomlig slump att ett exemplar plötsligen dyker upp, icke i England, utan i Sverge. Upplagan» existens har varit forskningen bekant emedan den funnits upptar gein i det engelska bok liand lar r e g i atret. Ehuru den Shakspereska tiden ioke kände författarens rätt, erkände den nämligen boktryckarens, och ingen ägde befogenhet att omtrycka en annans förlagsartiklar. För att bevisa ein äganderätt måste därför hvarje förläggare som ämnade utgifva ett arbete låta anteckna detta i "bokhandkrregistret",registret", som ännu fin nea kvar. Det vetemskapliga värdet af det nya fyndet är troligen icke stort, ty antagligt är att vi på några oväsentligheter när redan ha deas text. Upplagan 1600 är nämligen med all sannolikhet blott ett omtryck af den nu funna 1594 årB-upplagani, ooh dennas företräde består- förmodligen blott i ett nåajot ringare antal tryckfel. Men vetenskapligt vände är ett ooh bibliograf iskt ett annat. I en tidningsnotis förmodas att det lilla häftet torde betinga ett pris af "några tusen pund", och när fantasien rör sig med dylika siffror är det ju alltid af ett visst intresse att rådfråga erfarenheten. Det som då särskildt bör framhållas på bokens kreditsida är dess egeniF»kap att vara ett unictun samt vidare att stycket är det äldsta tryck som finnes af något Shakspereskådespel. Men å den andra sidan förringas värdet något däraf a tt "Titus Andronicus" otvifvelaktigen är ett af Shakepeires minst betydelsefulla sliådespeil; som bekant har man t. o. m. dragit författarskapet i tvifvel. Det är då klart att ett unikt exemplar af "Titus Andronicus" har mindre välde än ett unikt exemplar af t. ex. "Hamlet". Vidare är prinet i hög grad beroende af exemplarets fullständighet och goda kondition. Ur den synpunkten ha exemplar af den tredje upplagan be, talate med så olika pris som resp. 1 pund st. 12 sh., 2 pund et. 12 sh.. 7 pund st. 10 »li. och 30 pund st. — det sista för ett synnerligen fint exemplar. Olika upplagor af "Hamlet" ha sålts- för från 70 upp till 250 pund st. "Henrik IV", andra delers första upplaga, har gått för 2 ii 3 p. st. upp till 100 p. st-., första upplagan af "Richard III", af hvilken endast ett par exemplar finnas, har betalats med något öfver 41 p. st. Det högsta pris som betalats för en Shaksperekvart betalades 1864 </note>
    <note xml_id="i-5MaAaZ8Ru1xjHmYykgvAio">för en upplaga af Venus och Adtonis, dock icke den första, nämligen 350 pund Bt. Som man ser är det em tämligen lång väg härifrån till "några tueen pund". Dels af bo dock dessa uppgifter ej de allra senaste åren, utan äro lånade från en 1876 tryckt katalog, och sedan dein tiden ha nog prisen i allmänhet stigit med åtskilliga procent, dels har nu tillkommit en stark amerikansk konkurrens. Ytterst äro naturligtvis alla dylika pris rena fantasipris. Det behöfe ju blott att några miljardärer slå sig på att samla Sihaksperiania för att priset på rariteter af denna art skall stigia med en svindlande fart, för att sedermera kanske sjunka lika hastigt då de nämnda herrarne fått en annan vurm. Att ställa några horoekop rörande en dylik marknad är ioke gärna möjligt, men under normala förhållanden synes en unik kvart af ett så pass oviktigt arbete eom "Titus Andronieus" vara högt betalad med en 400 å 500 pund ut. I hvarje foll är det att hoppas, slutar prof. Schiick sin uppcat», att ingen svensk spekulant uppträder och af patriotiskt nit söker förvärfva bokklenoden, ty våra stackare bibliotek ha långt mera behof af vanliga, moderna böcker, som finnas att köpa i hvarje boklåda, och öfverflödiga penningar kunna därför få en vida klokare användning. * I England hyser man det etöröta intresse för det fynd af ett exemplar af "Titus Andronicus", företa upplagan, oom bibliotekarien Ljunggren gjort hos en penson i Malmö, heter det i ett telegram från London. Det göres från London stora ansträngningar för att förvärfva boken ; 500 pund sterling ha utan resultat erbjudits för densamma. En bibliofil har satt bokens värde till 1,000 pund : det tros att boken kommer att utbjudas på de berömda bokauktionerna hos Soothbyw. </note>
    <note xml_id="i-ViSQPCzdsXHsSUCU4njMA3">Melinska stenografmötet </note>
    <note xml_id="i-fxfMZSwzXrT1zjfx9xSAs">fortsattes under böndagen, denna gång i Remingtons lokal, nr 1 Karduansmakarega- tan. Sammanträdet inledde* kl. 1-2 af kapten O. Melin med ett föredrag för lärare i Melins ste nog rafi. Härefter togs en paus, hvarpå kl. half 2 frågan om sbenografiens införande vid de allmänna läroverken behandlades. Resultatet blef att en af kapten O. Melin, kassör Schmidt och d :r Wisén bestående kommitté tillsattes, med uppdrag att hos rektorer och andra ledande skolman, som äro stämda för etenograri, inhämta närmare upplysningar om hvad som för denna frågas lösning kan vara att åtgöra Nästa fråga lydde : Vid hvilket stadium af en stenografisk undervisningskurs böra «. k. fria förkortningar tillåtas? Härutinnan ansåg man att något tvång icke bor läggas å stenogra terna, utan att det bör »tå hvar och en fritt att- förkorta efter behag, där det låter sig göra. Stenograf! och siffror stod härpå på föredragningslistan, oeh inleddes frågan af hr K. Lindstrand från Göteborg med ett intressant föredrag, uti hvilket lian bevisade behofvet af att åtminstone tre ä fyra af våra siffror skrifvas snabbare och att de kunna göra detta med något ändrade tecken. Den sista å programmet stående frågan rörde sig om hvad Tidning för svensk snabbskrift bör innehålla. För ett milständigt utredande i denna fråga tillsattes en kommitté, bestående af kassör Schmidc, d :r Wisén, direktör Gyllenspetz och notarien Widegren. Dagens program var härmed genomgånget, och det återstod endast att fatta beslut- i den viktiga frågan om en samman slagning med Arendska skolan,, en fråga nom förekom redan under lördagen, men hvaröfver styr isen fick i uppdrag att till söndagssammanträdet framlägga förslag till resolution Med bifall till detta nu framlagda förslag beslöt mötet göra följande uttalande i siammanislagningsfrågan : Ehuru erkännande den stora betydelsen af att i vårt land få ett gemensamt stenografiskt system anser sig Melinska stei ografförbundet ioke kunna gå med på den föreslagna sammanslagningen mellan Arendska oetfi Melinslca skolorna. Från skilda delar af landet liar enstämmigt uttalats belåtenihet med Meiiaska stenograflen sådan den är och fruktan för att ett närmande till Arends system med dess .invecklade segelapparat och många hvarandra liknande tecken sfluille försvåra om ej omöjliggöra atenografiens niförande i skolorna ooh i hvarje fall betyda ett steg bakåt i stenogr&amp;fiens utveckling. I öfverensstämmelse härmed och tagande i betraktande den stora spridning Melins system redan har, anser sig förbundet bäst gagna stenograflen® vidare ut \ eckling i vårt land genom att fortfarande arbeta för at/t göra den Melinsfca stenograflen ti'.l ett svenskt enhetssystem. Härmed voro dagens förhandlingar atelutade. Mötet fortsättes i afton kl. half 7 å samma lokal i och för de utsedda kommittéernas sammanträdande. </note>
    <note xml_id="i-DCh8HB2Mx3q7urZ2BFJeWY">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-JVvzF8ULfUdYeTxF6SpTkY">Ö*(ra Roxlaycns järnvägs fråga. Den af järnvägsmötet &amp;gt;i Norrtiilge den 7 sistlidne december beslutade kouimittéea för åstadkommande af en järnväg från Väddö öfver Norrtälge till Stockholm sajnmanträdde i onsdags middag i rådhussalen i Norr'älge under ordförandeskap af apotekaren R. Balkenhausen. Hr Balkenhausen upplyste därvid att han haft ett samtal med excellensen Boström angående det ifrågasatta järnvägsföretaget till Åkersberga. Excellensen hade därvid bestämdt afrådt fria att bygga banan till Akersberga, enär den där igenom komme att gå för rara kusten, oöh </note>
    <note xml_id="i-PcHckzxpNDdqVCTp36Dbuw">i stället förordat den för Kanellskärabanan föreslagna riktningen åt V&amp;llentu.naliållet till. Kommirttéen beslöt efter diskussionerna slut att uppdraga åt en femmaniiaikommitté aitt berii/kina kostnaderna för em järnväigflundsrsötajing Väddö—Norrtälge—'Vallentuna, Lindhiolmen odh Täby elter annan riktning som kan befinniaa lämpligare, samt att förslagsvis uträkna hruru myoket af kostnaderna för järn vägs undersökningen och ktostnadaförslags anskaffande bör begäras aif hvar och en af ie af företaget berörda socknarna, äfvensom hos dem utverka ifrågavarande andelar, hvarefter heia järnvtäg»kommtttéen ånyo stall sammankallas. Sv i n sju kan i länet. Fru Cadier tillhöriga egendomen Bergshamra i Solna -socken 'har mimera jämväl förklarats fri från avinsj-uka. Mjällbrtind bar utbrutit vid Hägerstens gård i Brännkyrka socken. Länsveterinären J. Wettervik har förordnats ditresa för att vidtaga åtgärder mot smiittans spridning. Farliga och besvärliga fång Ivanspor ler äro de som vintertid äga rum från öarna i Stockholms läns skärgårdar. Salunda var det nära att både fånge ooh länsman samt de honom åtföljande, tillsammans sex personer, fått sätta lif vet till då 80-årige hm-trudråparen Anders Olsson skulle föras från Utö till Stockholm. Vågorna- gingo höga och öfversköljde den lilla bogserbåtien, så att man h-vauje ögonblick fruktade att gå under. Slutligen måste man landa på en plata dit man aldrig ämnat sig. På fredagen befann fig kronolänsman Falil/borg åter på Utö för att närvara vid obduktionen af den ihjälslagna och måste stanna kvar, enär ingen bogserbåt vågade sig ut på sjön. Hr Fa-hlborg s/kulle varit åklagare i målet 'linot Olsson, hvilket förekom vid rätten på lördagen. I hans ställe f irordnades på lördagen kronolinsman C. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-Go351mBLeTPVnyThswu4kW">uteslutande fransk champagne ooh bordeaux. De kaukaBi«ka vinerna ha ioke kunnat undantränga do franiska. Tsaren säger liksom Biemiareik, då man ville att lian af patriotiska skäl sikulle drioka tysk champagne : "Min mage känner inte till politik".litik". På frukt sätter tsaren stoet värde, ocih päron som vid vårtiden komma direkt från Paris betalas icke sällan med 50 kr. stycket. Parisiska gourmeter beklaga sig särskildt öfver att de förr så. guterade Calvilleäpplena icke mera stå att få, då de alla sändas direkt till det ryska, hofvet. Emellertid äro de franska leverantörerna glada öfver att kunna tjäna in något af de miljoner som lånats ut till Ryssland genoan sina inbringande affärer med tsarens hof. Hvem eom till sist får betala kalaset bekymrar dem mindre. </note>
    <note xml_id="i-JE5bFtVZVbXg5KUuScZyjs">Folk som inte vitt ha pengar. Lawrenceunivensitetet i Appletoin, Wisconsin, har vägrat mottaga en donation om 100,000 dollars, testamenterad till läroverket af Willis W. Cooper, ett af offren för Iroquoisteaterbranden. Läroverket äges af metodisterna, hvilka icke tolerera teaterbesök oeh därför ej heller anse sig kunna i det godas tjänst använda medel som testamenterats af en teatcrbsBökare. </note>
    <note xml_id="i-F2xY13h16dqzDKV3UxgFd8">Arbetarei n st i lutets företas n i n - gar (8 Klara norra Kyrkogata) komma att under innevarande vecka afhandla: Måndag kl. 8.15 e. m. lektor E Jäderin: Pia neten Mar», småplaneterna; tisdag 'kl. 18.15 e. m. d: r A. Nyström: Japanernas moralbegrepp och religioner (skioptikorbilder); onsdag kl. 8.15 e. in. d:r K. Kjellberg: Sjukliga förändringar i hjärnan; torsdag kl. 8.15 e. m. d:r Ruben 0:son Berg: Oehlenächlåigers barndom ooh ungdom; fredag kl. 8.15 e. m. ingenjör C. A. Nordström: Friktion3etektrknteti3ma»kiiner, kondensatorer, laddflas&amp;gt;kor; lö.dag kl. 8.15 e. m. d:r Karolina Wider^tram: Om de veneriska sjukdomarne och deras bekämpande (endast för kvinnliga åhörare); söndag kl. 9 f. m. d:r O. A. Carlsson: Multiplication i algebra; kl. 9 f. m. hofkalligrafen C. O. litike: Skrit-undervisning. Inträdesafgiift 10 öra. Arbetareföreningens föreläsningar (52 Multnskillriadsgatan) komma att under innevarande termin afhandla; Tisdagarna, kl. 8.15 e. m. lektor J. Kjederqvisc: Om ordlekar (1 g&amp;gt;ång&amp;gt;), forts, och slut; jur. kand. G. Stjernstedt: Om svensk äktenskapslagstiftning (5 föreläsningar); skriftställaren E. Svensén: Om rysika samhällsförhållanden (6 föreläsningar); fil. mag. R. Norden streng: Den svenska befolkningen i Finland (4 föreläsningar); torsdagarna, kl. 8.15 e. ni., med. d:r Ivan Bratt: Om människokroppens organ i friskt ooh i -sjukt tillstånd; prof. Gustaf Oassel: Nationalekonomiska ämnen; fredagarna, kl. 8.15 e. m., amanuensen A. Hammarskjöld: Carl XI :s historia (forts.); söndagarna, ikt. 7 e. m., fil. kand. J. P. Veländer, Om Japan. </note>
    <note xml_id="i-YNRdsmSpyDNGa2v8FtcKFR">Islossning i januari. Rönneå vid Engelholm rensade matten tiill torädagen med buller och brak sitt ganska tjooka isiäoke, som bitvis for i vag n*«t liafvet i hastig fart. Dels på gTund af västlig blåst twh nederbörd orlh dels med anledning af isstockning här och där blef vattenståndet ganska högt. Pålverket för Engelholm —östra Ljungby järnvägens nya brobyggnad mellan stadsparken och sockerfabriken råkade illa ut för drifiseu och skulle troligen sopats bort, om iqke arbet»bafäleit. va1 ."'kötts ooh en del arbetare kommit ut för ätit le tx isen median påtarraa.. De liöllo i&amp;gt;å med detta .urtiete en god del af natten och lyckades be-vara pålradertia. </note>
    <note xml_id="i-JrhMwdYSDEAdZahLFKJHWf">I tsarens kök. </note>
    <note xml_id="i-BGe8s8BwtwpNhh38vViKKu">Intet aivnat europeiskt hof utvecklar en sådan, lyx som det ryska. Detta gäller särskildt deii kejserliga taffeln, som årligen slukar kolossala summor. Tsarens kök är helt och hållet franskt, ooh mer än en fransk restauratör från Paris har i Pete mb ur g gjort sin lycka och blifvit miljonär. Bland desna lyckans gunstlingar kan nämnas den världsberömde Cubat, som nu äger en af Petersburgs allra finaste resta uran ger, som i elegans och varornas utsökthet konkurrerar med själf va den kejserliga hofhuishållningen. Denna sen ares yttre apparat äir enorm ocih sorterar under hof marskalken grefve Benckendorff, men dess egentliga ledare är den så kallade kamma,rfuriren. Denne är en mycket viktig nersoniage som har öfverste« rang, bär uniform med värja och har bröstet betäckt med ordnar från hela världen. Förr i världen måste lian till och med aflägga en alldeles sänsikild trohetsed, som närmast skulle afhålla honom från att förgifta. tsaren. Personalen består för det första af kansliet. I detta äro sysselsatta 12 sekreterare, 4 underfurirer, 24 öfverlakejetr, 34 lakejer, 18 underlakejer och 54 lakejaesistenber. I andra rummet kommer kökspersonalen. I spetsen för denna stå två chefer, som båda äro fransmän och som hvar för sig uppbära en aflöning som motsvarar fyra eller fem rainisterlömer. De häräka. öfver en stab, bestående af 4 underchefer, 38 koökar, 20 lärlingar och 32 kökspojkar. En sämkild afdelning bildar konditoriet, hvane chef också är fransman oeh under sig bar 2 öfverhagare, 2 ö f ver kon di tomoch 20 arbetare. I skarp motsats till denna- enorma apparat står att kejsar Nikolaus hatar allt slags finare mat och med förkärlek håller- sig till de gamla nationella ryska rätterna, i synnerhet borsch t- ooh tsoh i-soppa, kokad på kött och grönsaker. Vid hofvet drickes </note>
    <note xml_id="i-PRBmwSm5t935qWoTZk35JP">— 4 — </note>
    <note xml_id="i-PqB1J9gH2NmLDU5fovnbuZ">Några filosofiskt anlagda pemoner, sota eade att om änkan var belåten, hade ingen annan något att göra med saken, behandlade® med det förakt de förtjänade. De däremot som förklarade att unga Corbario hade gift sig för pengar och ingenting annat funno villiga åhörare, ända tills den som hade reda på allting påpekade att som största delen af förmögenheten skulle gä till Matcello, när han blef myndig om sex år, hade Corbario icke gjort någon synnerligen god affär, utan kunde ha gjort mycket bättre. Det var tant att Marcello Consalvi ärft en ömtålig kroppskonstitution; det hade till och med antydts att han var lungsiktig. Corbario skulle gjort klokt i atb ha väntat ett par år för att se hur det gick, sade en cyniker, ty ungt folk dör ofta af lungsot mellan femton och tjugu år. Härpå svarades af en praktisk, världserfaren kvinna att Corbario hade sex år framför sig att lefva i lyx och slöseri och att mänga män skulle ha sålt sig till der» onde för mindre. Efter dessa sex år kunde syndafloden komma, oin dem så måste; det var i alla fall mycket nöjsammare att drunkna när slutet kom än att aldrig ha haft tillfälle att alls få- simuna i den stora flöden ooh knuffas' med de verkligt stora fiskarna ooh kä#na sjg så god soia Qågon a*f dgm. Dety- </note>
    <note xml_id="i-HJu3nD6zRtTmQFmzRECvDr">— 5 — </note>
    <note xml_id="i-34A89Fknib3QdYjnBhWfHY">uton» var ju, som sagdt, Maroeillo- blek och mager och hostade ibland; han kunde dö innan han blef myndig. Den enda invändning man kunde göra mot detta sätt att se saken var att det var grundadt på ett rent antagande, ty signora. Corbario kunde göra precis hvad hon ville med hela förmögenheten; den hade nämligen testamenterats henne utan alla villkor af en barnlös släkting. De-isa välvilliga ooh iintrc-ssanta betraktelser anställde® med åtskilliga variationer af folk son» kände alla de tre ifrågavarande personerna, ehuru med sådan hänsyn till tid och rum att man kunde vara. alldeles .säker på att ingen af etern någonsin skulle få veta hvad som sades om dem. En gammal räfs försiktighet är ren oförvägenhet i jämförelse med en riktig skvallertaokas omtänksamhet; och när skvallertackorna tröttnat på att diskutera Folco Corbario och hans hustru samt hennes son, talade de om andra saker, men hade därvid eaj dunkel förnimmelse af att ha blifvit narrade på någonting. En katt som har rifvit af alla fjädrarna på en uppstoppad kanariefågel skulle kunna tänkas känna ungefär detsamma som de kände. Ty ingenting hände. När allt kom on&amp;gt; kring ofverl ämnade sig Corbario illdelea </note>
    <note xml_id="i-Kcwn9ChkWSB97GEG4eVGSP">— 8 — </note>
    <note xml_id="i-7nUFqqPS2sYVW52p5F4CJP">med honoia oeh tillbragte hela timmar tillsammans med honom hemma, när vädret var fult. Ooh aldrig hade ett ondt ord växlats mellan de två, sedan de träffats. Det var ett ideallif. Till och med skvallertackorna upph-örde slutligen att prata om dem, ooh det fatvns icke en enda, icke ens den mest ondskefulla tunga, som förutsade olycka. Man höjde blott litet på ögonbrynen, och de mer högtidliga ryckte på axlarna ooh smålog o. Om försynen verkligen lät så fullkomliga människor komma till — nå, än sedan? Det var både ömkligt och löjligt, uren det fauns ingenting att säga om det; de fingo lefva som de ville, och man fiok finna sig i det. Utan tvifvel hade Corbario gift sig af ekonomiska skäl, efteasom han ioke litade något .att tala onr själf ooh hans hustru hade miljoner, men om någonsin en man bade bundit sig vid en kvinna för pengar och sedan lefde som en ängel, var det Foloo Corbario ooh iingetn annan. Han&amp;gt; var allt för sin hustru ooh nästan lik» mycket för sin styfson — make, far, a-ffämman, informator, kamrat och sjukvårdare; ty när antingen hans hustru eller Maroello var sjuk, lämnade han sällan sjukrummet, ooh ingen kunde släta till en kudde på 6oni han! eller hålla ett glas så frestande till dé </note>
    <note xml_id="i-MiK7EiFKDehZKPdrjtBzHt">I BROTTETS SMÅ </note>
    <note xml_id="i-4uWnf6oSfchQun6W1P6skQ">ROMAN </note>
    <note xml_id="i-GNrCbuBPMa4i6BzePX3igs">AP </note>
    <note xml_id="i-8tA6gYCfxMNBvkAVLPW9Je">MARION CRAFWORD. </note>
    <note xml_id="i-9onNSkHaWxfidbgMJbN6G5">ÖFVERSÄTTKINQ </note>
    <note xml_id="i-9KDu7zqc25h9UiykQCkhsN">STOCKHOLM, </note>
    <note xml_id="i-Jwh3qS7fSYBoNHEHZVynXb">»AGENS NYHETKRS TRYCKERI, M05. </note>
    <note xml_id="i-LmUoaLrgrGJFKMnSeAmSBT">Från Domstolarne, </note>
    <note xml_id="i-AmRALP3ftfNBTRdUbgpUwk">Ifiislvirrlrti/ifii en på Utö sinnesförvirrat!, Sothohms häradsrätt sammanträdde på lördagen för att företaga rannsakning ined 80-årige förre grufarbetaren Anders Olsson från Utö, hvilken på julafton dödade sin 70-åriga hustru genom att slå henne i hufvudet med en stekpanna. Enligt intyg af fängelselii-karen kunde Olsson ej inställas till rannsaikniinig på grund af att han led af sinnesförvirring och ålderdomssvaghet. Olsson är ständigt liggande oeh miste matas. Då han först intogs i fängelset var han så klen att man fruktade för 'hans 1:f, men på senare t.itten har lian blifvit något bättr#. Någon rannsakning blef ioke hållen. </note>
    <note xml_id="i-MY7YKsu4VqWq5zXjqsq5bY">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-N8Cossw77w6jLgr1ALihcW">Sön/lagen den 15 januari 1905 hl. 8 f. w. </note>
    <note xml_id="i-CDNbZC2Pjc9YQT1kaX5nJn">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda.... Östersund.... Hernösand,... Falun Uppsala Stockholm.... Kartstad. Strömstad.. Göteborg Jönköping: • • ■ • Visby Halmstad Karlshamn,... K öpenhanin... Hamburg Berlin.. . Petersburg.... Arkan^el Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-Vi5uvsJMeAgjYk5wLMNRez">Term, </note>
    <note xml_id="i-KfoHztYQvJHUaBncPeVMqz">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-HVroxNz7M9tDvSnYVa4Pb">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-3a7zzcEZWemGN2p1J5DZQD">Nbd.**) </note>
    <note xml_id="i-WhDzFzBDCnvXPcu5FW2YHN">— 0,9 V 3 sue 6 -f- 1,3 NV 1 mulet 0 — 4,2 V 1 niist. klart 0 —10,7 N 1 niist. klart 0 —19,8 Ohalfklart 0 — 1,8 V 1 niist. mulet 0 — 7,9 SSV 1 klart, 0 — 7,9 SSV 1 klart 0 — 3,2 SV 1 nSst. klart 0 •f 0,8 V 2 niist. klart 0 — 6,2 — 0] klart 0 —11,0 S 1 klart 0 — 5,4 0( niist. klart 0 — 9,5 NO 1;niist. klart 0 —12,0 0 klart 0 — 3,3 OSO 1 klart 0 — 3,4 ONO 1 niist. mulet 0 — 5,5 NO 2; klart 0 -14,4 SV 1 klart 0 — 9,0 SV 1 mulet 0 — 3,8 0 2 klart 0 dkldk</note>
    <note xml_id="i-6m844cr5be9HtvjZGzEh2A">") Talen i denna koluran utvisa tindalyrkan 0 = lugn t, 1-svag vind, gasväg blåst eller labei vind, 3 = blåa&amp;gt;t eller friak vind, 4 = *tark blåst, hård vind eller half etorm, S^storm, 8 = orkan. •*) Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. 6 f. m.—8 f. m. ör vcrsikt. Högt lufttryck, stigande i öster, fallande i sydväst, r.alber t'ill frisk växlande vind i de svenska farvattnen, syd storm på Norges sydvästkust. Utsikter. Laber till trisk vind mestadels mellan sydost ooh sydväat i svenska farvattnen. Uppehållsväder odh tämligen kallt. </note>
    <note xml_id="i-MtwHm9u29Abz2wKabL7wUb">Observationer i Stockholm* </note>
    <note xml_id="i-GDkaHRvREVvPzqiQbQ6yee">Den 14 januari. </note>
    <note xml_id="i-2yqSxj8VWXRpK3HeMDfBTQ">Kodotbiird ander dat;oii 0.0 miUiuietsr. Den 15 januaii. Baroni. Term. Vind oell rUdadsk Kl. 8 f. m.: 779,9 -7,9. SSV. Svag. Klart. Kl. U a. ni.: 779,9 —4,0 SV. Svag. Klart- Kl. 9 e. m.: 780,3 —6,0 Lugnt. Klart. Högsta teniperatureu under don 15 jan. —4,0 LHesta » » —10,0 Sandhamn 15 Jan. kl. 9 f. m. VSV. Frisk. Klart. Hufvudskär d. 115 Jan. kl. 9 f. in. SV. Frisk.KJart Landsort d. 15 jan. kl. 9 f. m. SV. Frisik. Klart. Skanör d. 15 jan. kl. 8 f. m. O. Dator.Viinga d. 15 jan. kl. 8 f. m. f-SV. Frisk. Halfkt. Skagen d. 15 jan. kl. 8 f. ni. SV. Frisik. — — </note>
    <note xml_id="i-H52TqZQkt1rkcUpP9Ju1VG">AUKTJ0NER. </note>
    <note xml_id="i-2EQYFZzhswRig6w56iQ5q2">ErBDom offentlig </note>
    <note xml_id="i-RDGnMnMvveC3Cei13kMuRB">som förrättas för Aktielxilaget Södertelje Svagdricksbryggeri och Läskedrycksfabriks konkursbos räkning Onsdagen den 18 innevarande Januari från kl. 11 f. m. i gården nr 34 L:a Mälaregatan nr 1-2 i Södertelje istads l:a östra kvarter, kommer nämnda bolaget tillhöriga fastighet att försäljas. Fastigheten, hvars hela tomtareal utgör 1.948,9 kv.-met., är bebyggd med dels fabriksbyggnad för biyggerirörelse, hvari finnes inrodd en mindre bostadslägenhet, dels ock fyra större och mindre boningshus, äfvensom stall och magasin. Samtliga byggnader äro brandförsäkrade för tillhopa 48,000 kr. samt hela fastigheten jämte tomten senast åsatt ett taxeringsvärde af 52,000 kr. Inteckningar underlätta köpeb. Inropare skall vara beredd att som handpenning vid klubbslaget betala 3,000 kr. samt den öfriga köpeskillingen inom 2 månader från auktionsdagen, och förbehåller sig konkursboet en timmes betänketid att antaga eller förkasta gjorda anbud. Samtidigt kommer att- försäljas all ofvannämnda konkursbo tillhöriga lösegendom, bestående af kontors- och fullständiga bryggeriinventarier, såeom kassaskåp, skrifbord, fotogenkamin ; ankare och fat af olika storlekar; hästar, vagnar och körredskap m. m. Vid försäljningen af lösegendomen erhålla säkra och såsom ordentliga betalare kända köpare tre månaders betalnipgsanstånd, andra skola betala genast eller ställa godkänd borgen. Fastighet och inventarier visas efter tillsägelse å bryggeriets kontor kl. 12—1 på dagen. Södertelje den 7 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LUMAYSAURpH1HZyJBE1vw8">På aukfekmwkam nmj etu^v ägnar </note>
    <note xml_id="i-9xU9ExW97E3NWXQcVwTUxg">Soitfr. Djur son. </note>
    <note xml_id="i-TWLATHJm4R3tYgfhFfVKLQ">Oen till den 25 och 26 </note>
    <note xml_id="i-RdVyijVDZSzGPz7yzAYXzv">d:s annonserade auktio» nen å Weastholms ECungs* gård insSilEes. </note>
    <note xml_id="i-PTQTLWVLT7JWYqxX3YXGkd">R. S. H&amp;SSELSTRÖtil. </note>
    <note xml_id="i-PB9sLdYAdzPN9W9gQ6PwCd">TILL </note>
    <note xml_id="i-2dwZvp9H7bMQgQamscWms8">Högintressant nyhet i dagens stora frågor. </note>
    <note xml_id="i-8T5RXfmhMcwv9L8qj9Tdoa">Sffans Forssell. </note>
    <note xml_id="i-AVcE6rUPnXCavge7ravXdF">Uttalanden i Konsulatfrågan </note>
    <note xml_id="i-CJDfkuoXt3VsxwTDnQg8KL">utgifna af 3€arald SVjärne. Pris 2 kr. </note>
    <note xml_id="i-EFJcTWt7vNWErsiV9XxYQL">Wahlström &amp; Widstrand, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-JMhKnfaC1NPzb5DrKvfafQ">Intressanta nyheter just UU. </note>
    <note xml_id="i-SnkoYN7geBmRGPKT95UEqf">Är universum oändligt? </note>
    <note xml_id="i-FBCn6YMe8yHoPJ1BNY75ZL">En studie öfver stjKrnviirlden af Dsr N. V. E. N0RI1ENMAKK. Illustrerad. Pris 1 ler. </note>
    <note xml_id="i-C2NxN4F9srTFJUWUdBZ2AJ">Stjärnhimlen. </note>
    <note xml_id="i-UCc9XrM3f2JvNk9E4hsk3P">En vridbar karta, utvisande stjärnhimlen hvarje dag ocli timme &amp;ret rundt, för Sverga, Norge ooli Finland. Pris 2 kronor. Mot insändande af beloppet i frimärken expedieras till platsor där icke ordnad bokhandel finnes direkt frin förlaget. Wahlström &amp; Widstrand, k</note>
    <note xml_id="i-WvKsbAuLTh5a1CnYnQUzKL">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ToyRj3LPgsYggHh2TW5p1z">Dramatiska Tea*. Lotter </note>
    <note xml_id="i-6NHhftgZCDa6oEDZGZGtwS">säljas pr kontant billigast, äfven </note>
    <note xml_id="i-7imHbRMhWb5wVQHuFocdHs">Dclaklighclsbcvis i Lott. Aktiebolaget Obligationskontoret, </note>
    <note xml_id="i-7Tx19E7z5GRz1TZBB5QY5M">Klara Västra Kyrkogata 3 A. </note>
    <note xml_id="i-G3NX1PrNzYVPUsygfsChV7">Dram. Teaterns </note>
    <note xml_id="i-E1zBgjTUVKzAK9U3NCL2sk">IiOtter billigast. Växel» kontoret Skeppsbron ft. </note>
    <note xml_id="i-KXe6rC9Q9RUroG96ZnxTgH">Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-NSErV5mv4ZAw2zCnfsvECE">å 12: 50 i Aggkiillaren 32 Sin&amp;landsgatan. Dramatiska Teaterns Lotter tritligt- i Cigarrboden Karlavägen 38. Dramatiska Teaterns I,otter säljas till kl. 12 midd. Skoboden 3 Stora Nygatan 3. Dramatiska Teaterns lotter 12: 50. Upp landsgatan 24, Speceriaffären. </note>
    <note xml_id="i-9FzJv868efgort1HVdXFcz">Dram. Teaterns Lotter bil» ligast. Äfven tiondels nt. fl. </note>
    <note xml_id="i-SzwBYNRNhsrSR1sL19g9Yg">Lotter med olika nummer. </note>
    <note xml_id="i-HzThUYmao9a9WpnnbTD3jj">Obs. Original lotten visas vid köp af ilelaktighetsbcvis hos denna firma. Stockholms Växelkontor, 15 Frrdsgnlan 15. Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-FQDG9Wt8mpLpJpCVP5BamA">— äfven Delaktlghet.bevls — Växelkontoret Hamngatan HO B. </note>
    <note xml_id="i-16ohhPo1t7VihUULBd3NkP">Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-s2xn6dNK4UsJNoh3QYLdA">billigast (äfven Delaktighetsbevis.) Norrbro Viixelkontor, 9 HcgoringHgatn» 9* </note>
    <note xml_id="i-NkUj1tPvKdaK2BAMiA669F">Hägra Dram. Teaterns Lotter. Kon~ </note>
    <note xml_id="i-6CDNthtzS6oPUHT145cCNm">Dram. Teat. Lotter. </note>
    <note xml_id="i-CcYhuQETxU6MUgmKxYdFDN">Ett parti Lotter, soin inlämnats i kommission, försäljas till ytterst billigt pria före kl. 12 i dag i Tidningskontoret Kungsgatan 14. Äfven Dolaktighetsbe* vis. OBS.! Dragning i dag. </note>
    <note xml_id="i-TNvhujUf7rbigURer815XD">Oramatisica Teaterns Lotter </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-YTuPV8ecE8hGfKDpSqELiH">säljas i ilag ytterst billigt uti Cigarrbodarna Vesteriånggatan 12 och 4ii. Dramatiska Teaterns Lotter billigt. Regeringsgatan 44, 1 tr. Dragningon börjar i dag i Dramatiska Teaterns Lotteri. Lotter och Delaktighetsbevfs med tryckta nummer, alltid billigast i Cigarraff. 67 Drottninggatan 67.Diauiatiäka Teaterns lotter billigt, affären Arsenalsgatan 1 A. Cigarr- Några Dramat. Teaterns lotter äro inlämnade till försäljning. Biiligt. Akt. Bol. Gimbergs Bokhandel, 1 Nonmaliiistorg 1. </note>
    <note xml_id="i-958HMT8JBG2FYgTVcNm4WB">Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-X9Ch3R8sJYGgKYxbfAJW8n">ooh Velaktiffhetsbevis säljas billigt i J. Grundströms Bankir- &amp; Växelaflärer, Drottninggatan 80 ooh Hamngatan II Några Dram. Teaterns lotter billigt i Cigarrboden Tunnelgatan 1). • </note>
    <note xml_id="i-VPEVZ5N1pHyeff3xCqC2BT">Dram. Teaterns lotter* </note>
    <note xml_id="i-Q1RRMywy62emdYpjFGAhkG">Dragningen bttrjnr i dag. l Lljbill</note>
    <note xml_id="i-Az4ubaK67GySb8S95Axsgh">Dragngn bttrjnr dgEtt mindre antal Lotter siiljas billigt i Modeaffären Kn»g&amp;lt;giitan 1«. * Dramatiska Teaterns Lotter. Cigarrbutiiken 6 E11 g'el b ivk t.s L' a! A11. Telefon #7Si Otj. Dramatiska Teaterns Lotter säljas i dag ho» Joh. Ahlstrftm, Kommend«isgatan 15. 2 biljetter till Riksdagens öppnande. Tel. österm. 15 88. 2 biljetter till Riksdagens öppnande på likssalen. Pris 9 kr. paret. Allm, Tel. 2121. </note>
    <note xml_id="i-3mfzJ7Atxp15tMbKuHW7oN">Hirschs Pianomagasin. </note>
    <note xml_id="i-12QVqsy5fx8TvtyLAXtS7T">Pianinos från J. Feuricli, Grand, Förstenii.Ä. prisbelönta firmor. StorocL fyllig ton. \ llcrst billig». Liberala betalningsvillkor. Inslrnmenter uthyras billigt. Regeringsg. t9. </note>
    <note xml_id="i-29XTDgTtPJpbKP2GwUUXwb">Ett godt Tall cl piano </note>
    <note xml_id="i-5CUjnPYp9ckiZaW7AUQfrg">siiljes billigt. Drottninggatan 38. </note>
    <note xml_id="i-9fwD8LD3FQyuvCkB6xV2BP">1'iiHiosiiekiilnntcr! hlfl</note>
    <note xml_id="i-9DzpSaDrJPZ5NToBg26jKH">Hvatför köpa begagnade, halfslitna. .ia, ofta utslitna piamnon tör 400, .»00 a 550 kr., &amp;lt;IA nvn. utmärkt vackrn oeh hållbara pinnU ni&amp;gt;n under 10 års garanti säljas tör 650 ler. extra kontant hos A. Wilh. Lindbergs pianoetabll»sement, 30 Regeringsgatan 30, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RKB1cboSbYYvLtcKyCW9p9">svart, till billigt pris. Rådmansgatan 71. 4 tr. upp. _ Ljungkvist. </note>
    <note xml_id="i-K9Zy5mZDb4VpKEkSQJ5U7A">Piauino, utmärkt ton och god mekanik, siiljes mycket billigt och förmånligt. Drottning, gatan 50, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-JeMw286Q8cgGTkdjyEjVcV">Större, modernt Hus Öllb</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-QCVdx1Uhbev1soFp1x8JWX">, ät nedre Östermalm säljes kontant eller bytoa mot god Landtegendom. Vidare genom TIi. Tjiiders Hyrd, Brunkabergstorg 12. Un» 4 OXrloi* nytt och modernt, gifvande nllS a OUUtJT, 7 1/t % med moderata t* ror Pris 170,000 kr. Un* å rued utmärkt läge oih L&amp;ga MUS d norr hyror. Pris 165,000 kr. Uno O Mm&amp;gt;i&amp;gt; centralt läge, trofliga» medel- Il U o d njllj stora lägenh&amp;lt;H*w. Pris k* 272,000. P. Ankarlou, Drottninggatan 30 </note>
    <note xml_id="i-XGrABYeD8KHBgErJAvF5PE">Måndagen den 16 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4FcW8hnLK8viG15TsXn6fE">Oayans Nyheter utgsfves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-ANzknCiXoKSnXgaXU9oddc">A-iiumrefc inneh. följand-e annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Tillkännagifvanden, Utbjudes hyra, Åatundas hyra, Förloradt, t Diverse och Sjöfartsannonser. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708966/bib13991099_19050116_0_12484B_0002.jp2/_view" xml_id="i-6UXU5Esaa9hURZ9pSz1zyL"/>
    <note xml_id="i-68pEbj8Sy9ZK1ErDeaGJ5U">DAGENS NYHETER Måndagen den 16 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-L1caczPxSPDCBRHPtLgP2K">invid Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-Ss6mo2hXkjSbHxmop2eMUa">Hörnhus mod bra v&amp;ning»r och mycket moderata hyror. Vi are genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12- Tilt salu uti Stockholm. Stor Fabrlkslaatigliet (c:a 17,000 □ golfy ta), eget gasverk och elektricitetsverk. Svar till "Godt läge", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett uytt, medelstort hus i Vnsnstndeu, invid park odh spårväg, säljes af ägaren själf »A (tet. lämnar 25 proc. på erforderligt kapital. Sva,t till "iHivs Vid parit", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CnFoDLLPJyjRUYyzTZ6op6">Ett mindre Hus </note>
    <note xml_id="i-G2Xxh6hMmpDFPYGUeGsJi3">på Östermalm, som med liga hyror gifVer srtort netto. Allm. Tel. 167 93, kl. 9—12 och 5—7. </note>
    <note xml_id="i-Lxv3pDm8bxcDk15vBGtxcx">Ett tidsenligt Hus i V</note>
    <note xml_id="i-NgeJitzfCNPw7QW86xS6cL">i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-NmYDm84kKbzgHFEptVGq1J">Villa eller landtegendoan tages jämte kontanter i likvid. Allm. Tel. 167 03, kl. ?—12, 5-7. Hörnhus, det. bäst byggda å Östermalm, nära Strandvägen, m. »öder- och östersol. Vackra våningar om 6 och 7 rum och kök, hos Cederstrand, Skepparegatan 60. Allm Tel. 162 24. Delida Hus å Kungsh., Vasast., öfre och nedre Östermalm, nedre Norr och å, Söder t. salu. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-Na3FKRR29ZK6UqBeiDDtbF">Nytt, fint, soligt Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-6PkMJKAvFaDnYYBkXAUCUf">p&amp; Östermalm, vid sp&amp;rvagn, säljes pil fördelaktiga villkor. Spaaks Hyrft, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-BVjWVDm3ebhsFbikgMr11x">Én mindre Magasinsbyggnad </note>
    <note xml_id="i-AqVDUE7btwcttyWPfaMBZJ">i Staden inom braariva. Vidare på Elmén &amp; B rom ana JCo-n-boT, Skieppsbroii 44 En i Östergötlands bördigaste trakt, 8 km.lrån järnvägsstation, vid 2:ne åars möte idyllisk belägen </note>
    <note xml_id="i-LFBkif47irYACEZc7tdABV">Vältiebyggd Herregård, </note>
    <note xml_id="i-BGY3WrhEAaap7kmpD587tg">med 354 tUlB areal, hvaraf 279 tl&amp;lt;l bördig Aker, trädgård och tomter -■ med tilltriidestid efter önskan — till s du. Närmaie beskiilniig mot 2 porton af G. A. YViklauder, Tornby, Fornisn. Vitl sjön So in in ens strand belägna natursköna egendomen </note>
    <note xml_id="i-2dbU3garRRjuFDsDR8qMTa">Liljeholmen </note>
    <note xml_id="i-YYKUhv7xHUQe3ebcAE39ww">i Blåviks församling af Östergötland finnas att hyra tvenne 'boningsbus, hvartdera innehållande 5 mötblerade rum ooh k k. God fruktträidgtot, god jakt och fiske after särskild ofver enskormn-ölse. Daglig äiigbdMförbindelse med Sömmens station. Egen ångbitsbrygga. En tiimmes rodd till Tranås köping. Mjölk ooh diverse till hushållet samt ved fis på platsen. Vidare upplysningar lämnas af B. PONTIN, Sohedevi, adress Rimforsa. </note>
    <note xml_id="i-KJRPhF9qFpGQ5NE6eEsFeV">Mindre Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-MFfX3vvoxiBkHBSN6mabQ4">ined goda kommunikationer på Stockholm till salu. Svar till "8500", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelnin^, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AkfzuuyRN6uxw6XweCCJic">Villa </note>
    <note xml_id="i-PGHyoLjqt92Kk9TLq3athU">ou 7 rum m. m., veranda och balkong jämte uthus, trädgård och tomter, c:a 5 tid, med det allra härligaste läge, cirka 10 minuters väg från station i Järnaortea, är till salu, att tillträdas när som helst, genom A. G. HAHLS Egendomsagentur, Nyköping. Brefsvar mot 2:e porton. </note>
    <note xml_id="i-2sPKqo3sewE5iPbVBh4Kfy">Villor </note>
    <note xml_id="i-U7h7UVPMu8vebcJFbEYsvN">så v^l tjock "v agnade, vinterbonade, som tunnv&amp;glgaj&amp;e sowinmrvillor a'f Deijefoi® Såg-verks patenthllvenrknin-g, leverera# enligrt kypares ritningar genom Ingenijör K. Arvid 'L-un-dM-ad, Stodksxund, Villa Eke&amp;lt;bo. Allm.. Tel. 36, Rikfl51, Stockholm, Birger-Jarlsgatan 26, Allm, Tel. K) 42, Rihs- 8213. </note>
    <note xml_id="i-VcCq75L7zqzbmwCQffMmnc">——. .C« S 15 O •sfl SI j ^ gaei c $ SS Hsass ^ 'g -o o •m i z. s,| fiSD -S-ie 5,,,, . 2 » — Bffl S CSSt - •C8 ii J si O </note>
    <note xml_id="i-7zw7ERvyuowuGyh2GCchMF">O </note>
    <note xml_id="i-V4QQaTVvjqrQkZFBi7h2GZ">Fin-fin Villa vid Saltsjöbaden. Vidare genom Kommissarie Brinck, Fleminggatan 57. Én vacker och välbelägen Skogspark om cirka 12 å 15 tid tinnes till salu, då reell köpare vänder sig för vidare upplysningars erhållande till "B. A.",", Strängnäs, p. r. </note>
    <note xml_id="i-Qj5EgG7JKVhAmCe79m4B6z">w </note>
    <note xml_id="i-Y8saBVMbP8Lj3UhB1DM3k9">m </note>
    <note xml_id="i-AeVMUEx4qBZdWw48xehtx2">oblekt, extra prima </note>
    <note xml_id="i-DdNToZBJ4dDaVd8jt67ti">Lakansväf </note>
    <note xml_id="i-AUiSxXf85puES3N55r7p3o">(145 cm. bred, som kostat 82 öre) </note>
    <note xml_id="i-Hv1FpY7MMXvgiFdacF6j5H">IPgP* bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-FngP6qJJypMuN8Rf4TD3Dz">till 66 öie pr meter. </note>
    <note xml_id="i-K8c8gQv98qWzuKNcDYC3FF">V äfven är ej skadad annat än genom några obetydliga oljefläckar, som ej äro skadliga för väfven. t, felfri, extia prima Lakansväf, 120 om. 135 cm. 150 cm. 180cm. br. </note>
    <note xml_id="i-PvAbvcbrHrnQZJeaomUs8d">som kost. 85 öre 90 öre 99 öre ]: 16 neds. till 72 öre 77 "re 86 öre 1: 03 pr in. Eti parti blekt, extra prima Bomullsirft, som kostat 50 öre, bortslumpas till 38 öre pr m. Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm. br., som kostat 65 öre, bortslumpas till 49 öre pr meter. Oblekt, prima Domestik som kostat 10 kr., siiljes uu till 8: 50 pr st. </note>
    <note xml_id="i-STvJHBA44gMSpcEncTQm6D">llerrurasniöbler </note>
    <note xml_id="i-JVJYbUFVrjVjZQMabycEM1">i mahogny, engelska Hvilstalar fr. 65 kr. Billigt ooh välgjordt arbete. Erikson &amp; Schoff, Master-Sam uelsigatan 10. Några Impertalsängar af valn, o. mah., 2 mans- o. I-mans. Ilegeringsgatan 76, Butiken. Antikt Allmogesknp, 1793 Kr. 225. » Ilnlur, 1780. » 55. Rikstelefou 3553. En begagnad Lammskinnspäls med Persian besäts, för större person, pris 100 kr., ho« A. Bennström, Repslagaregatan 3. Pin MorrnHIo besäts af äkta spetsbäfver, n.l}l.rt,d,r;.l}l.rt,d,r;l}l.rt,d,r;.rt,d,r; hal kostat 375 kr., nu 125 kr. St. Badstug. 54. Pantt. Orientalisk Mattn, storlek 350 x 450 cm., ljust, elegant mönster, säljes af en händelse till 57 kr. Hörnboden Observatoriigatan 6. Orientalisk Matta, storlek 500 x 400 cm., elegant mönster, obegagnad, säljes af en händelse till 90 kr. En Dito, 450x350 cm., till kr. 60. En Dito, 400 x 300 cm., tiill kr. 45. Grefga-tan 61, n. b., hörnet af Karlav. föliidll1 nya och begagnade, Selar, 9 Sadlar m. m. G. E. I riksson» Eltr., Sadelmakare, Surbrunnsgatan 18. Allm. Tel, 66 59 </note>
    <note xml_id="i-Hezj14oXWLmdgNKMcavYkJ">Fin-flnt Tomtkomplcjc </note>
    <note xml_id="i-7JsuRE8Yu2FFArGsgf2ME1">på Kungsholmen. Vidare meddelar "Solo", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-b1EPL7FTJxGD84Eg4jyHY">Bygg mästare </note>
    <note xml_id="i-Pcu3yXuL5bPcwxaYNFRt5c">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumadius'madius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9w2ET7kPYCVqfBokM2YMKu">JMOSSWI </note>
    <note xml_id="i-WQuBjwcvbo7nqiz3XcSjtC">ned stora, myeket anlitade jocictetalokaleT samt med spriträttigheter, i »torre köping i Skåne, säljes till följd af ägarens höga ålder på fördelaktiga villkor. Fullständig beskrifning mot 50 öre porto å C. A. Oléhns Affärsbyrå, Göteborg. Tidningskontor &amp; Poppershniidel till salu. Bra läge. — Litet, kurant lager. Bostad med kokgas oöh vatten). Svar till "Tid jiing »kontor", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-9FSYwtY5DxeYGuGKwSfr9F">Oblekt, extra prima Domestik, </note>
    <note xml_id="i-5wK7ZfiUx51LznHFYMUsAk">som kostat 11 kr., siiljes nu till 9: 50 pr st. Zederfeldt &amp; HansetSj </note>
    <note xml_id="i-Co1MKf5sjXr62MAx6B8kLf">6 0b3crvatoriiyatan 6, </note>
    <note xml_id="i-Birgb1Ke3mDnjAyuhzzFm5">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-YBFchraVUDpG2F2xgZBxxH">Fraktrealisation. </note>
    <note xml_id="i-RobAmspm9M6XQbUuY5STaj">Denna vec-ka realiseras svenska Äpplen från 30 öre kilo, amerikanska BaMw-insäpplen från 50 öre kilo, Almeriadrufvor ti: kronors) för 1: 80 kilo. </note>
    <note xml_id="i-Fgiqkoi548WKVeEwj1KHxR">IMailipssons Fruklitliiir, </note>
    <note xml_id="i-4gyU9rE4AhUg9gFcMb6gMj">Vesterlämggatan 36, (hörnet .vf Kåkbrinken) oel) Drottnings, 92 (glaskiosken vid spårvägen). </note>
    <note xml_id="i-PLWF6LRQb8EgAHt8QneVNw">Slädar, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6n2sv4qUvranFhPhYR1yWc">nya ooh begagnade, finnas till salu i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik, Beridarebansgatan 18. Ny transport törsta klass tyngre Arbetshästar nu anlända frän Västergöt. land ocli Närke. Till salu i IlniidelSätnUet Beridarebansg. 19. TelefonerN. r. Nilsson. Hästar. Brun Foxterrier, 5 månader gammal, säljes i följd af utländsk resa till billigt pris. Tel. Vasa 6 55, </note>
    <note xml_id="i-FdAk1msxTJ6qBAQbXMMH9j">_ Honung. </note>
    <note xml_id="i-QCjFWtToR12hMyeqNa5Ssf">l:ma slungad Honung säljes till kr. 1: 30 kg., efterkraf. J. Melin, Dahl, Jäders Bruk. </note>
    <note xml_id="i-JSCeuSg1THtK98UTgieivr">Verkligt godt Te ä 4 kr. kg., </note>
    <note xml_id="i-DmtW4c5fFMYfePiGcUL4Ds">Smulte frfin fina blandningar å 2: 40 kg. Hafrecacao, lättsmält, närande, å 2: 50 kg. hos Klb51</note>
    <note xml_id="i-2NuLrKBNAdaWncEWGg5EoH">, l.nrw Olde, Klarabergsgatan 5(1</note>
    <note xml_id="i-KqrxF8BgSYgxQYTK55jbJa">Olde, Klarabergg5(1Rikstelefon Vnllen- Gåsdun. Rikstelefon Vallen- Cil 58 Bl"® 8 «8 </note>
    <note xml_id="i-UTMafBWQZ7y2oeV8gPAdFR">Finliiiii </note>
    <note xml_id="i-QZUW4wc2bxtKSASmWx1MVx">ÉiT äkta sibirisk Yindthuod, </note>
    <note xml_id="i-KyTn2Egr2qMQCa6E6ZnbTi">snöhvit, med 'brana fläckar (praVteaieaaplaiT) tall lynnet snäll och from, saljes för billigt, pris. Apelbergsgatan 58, B, v. p. </note>
    <note xml_id="i-Dgz2bat2199Ks1PZvJnCaq">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-N3dvvhLJ8gCUYCAdd3q6XY">De två första delarna af Hasselrots Kommentarier till handelsbalken. Svar med prisuppgift till "Jarist 1Ö05",. Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HPpm53LfHmoEbDEpZhusLe">tuna 7och Medaljer köpas i D. Holmbergs M.ynthiru 1 lRi61 StkhlAff</note>
    <note xml_id="i-H8DekTZjNSfYYohgAvjctB">och Medaljer köpas i D. Hg.yhiru 1,„„ G«wJ4A«/)onAtnlip 1 ö.l, Regeringsgatan 69, 1 tr.,Stockholm. Affären .ma io»aiicljoraspotatis, dl,pcn t,, ki. y j. n). tiu 5 c- m. Hikstci.ssss. </note>
    <note xml_id="i-82PNbif79Ze3YFpqVAXtVk">Magnuin-Bonum m. fl. sorter, i parti. O. P. Jons-; son, 21 Nytorget. Allm. Tel. iiO76, Riks 6 47 </note>
    <note xml_id="i-VFbdugeRu3WJgiyhE5Lajk">Prima Sandjordspotatis, </note>
    <note xml_id="i-GzeTCAaEo3MD7F5ddQEMB6">Gamla Mynt </note>
    <note xml_id="i-Dku9wF6XL8sRcSg1mWznis">extra fin (Magnum-Bonum), till lägsta prts hos </note>
    <note xml_id="i-7Pj8fQ2UZtbgTb5PCQuXw8">Johan Björklöfs Götga;an 28. Allm. Tel. 3167. Rikstelefon 13 63- </note>
    <note xml_id="i-PScrYJsdfWgYdgyHGtugC6">spotatis, och Vapenporslin, Mariebergs, gamla Rörstrands, Ost,indiska, Kinesiska och andra P or slipa rti och minut, ner, antikviter och konsUaker uppköpas till högsta pris i </note>
    <note xml_id="i-Tcj2xARryrvECMrt2eRoY4">A. O. Hagandevs Antikvitetstuimlel, David Bagaresgata 1, hörnet nf Birger Jarlsgat. Begagnadt Pianino önskas kcVpa. Svart tall "J. K", Dagiens Nyhe ters Hufvudkontor. Taffelpiano af valnöt önskas köpa. Svar till "Nybörjare", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MGnNssi7zY3tMdPg6jaSFw">Till följd af ombyggnad </note>
    <note xml_id="i-5EbeBh7T9MdA2c2sNKkhKU">försäljas nedanstående Maskiner och Ångpannor in, ni. 1 st. 30liiistkr. (noin.) Ångmaskin, 1 » 6 i Fotogenmotor, 1 &amp;gt; 10 » Hultmotor, 1 »15 » Elektr. Likströmsmotor, 3 a större och mindre Ångpannor, </note>
    <note xml_id="i-Pv8cvVjCCGMA9fp52SH3iX">2 » Ångpumpar m. in. </note>
    <note xml_id="i-YwFsv5PtT9asZySUYquGD">iner och Pannor in. m finnas till påseende hiirstiides. t»rötingsjö den 1 Jan. 1905. </note>
    <note xml_id="i-NMcB5Bkm79ixwoD5rWxhe2">Aktiebolaget Catho. </note>
    <note xml_id="i-2z3oJxBYxvgSzm1ZTeFQDs">nf Bllithner, Rönisch cll. Beckstein köpes. Rikst. 3! 36, Allm. 121 76- </note>
    <note xml_id="i-JwY7toktn5xfEoy5benh1q">ETT MINDRE HUS, c:a 75- å 150,000 kr., helst med inkörsp. och gård, köpes kontant fen. Georg SehwaM,e, Drottnings. 57, 2 tr. us, vSlb., k 75X100, &amp;lt; tt d:o för 100- ä 2((0,00. Ktt länipl. lör renov. ICtt i Katarina 100,00 I köpas. 30 Lästmrg. A. 788. R-728I- J- Larsson &amp;C:o </note>
    <note xml_id="i-ADr48LP24RBem94Lgba2B7">Medelstort Sfius </note>
    <note xml_id="i-4cu1i3VemRdDAQxPSkkEiX">med moderata hyror köpes nu genast fatntau«. R. Nylén, 16 L:la Nypaitan, l tr. Allm. Tel. 143 54" Riksl. 85 83. </note>
    <note xml_id="i-XHsEJb2BqV2B5zeDnozSrb">OMS.! </note>
    <note xml_id="i-8E2GqohU4N73qgxRCgzsYj">liuru mycket Ni tan inbespara i arbetslöner {jenom att for Ktlra transporter använd,'x rälsbanor? </note>
    <note xml_id="i-4gBXAJmKyBsqHw7CUevSnx">Infordra i annat fall utan uppskof uppgifter o. katalog öfver liimplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och lättare Lokomotiv från Försäljning Carl Ström, Uthyrning! Vnsngnt. 4, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-13ZFnqXkhwwSsdvHBGQ19g">Verktygsstål, </note>
    <note xml_id="i-C3hKgJRYFtCBE59pVRUX73">alla smidbara dimensioner, sten- och smidesredfkap, hammare samt mindre stålgjutgods tillverkas af det välkända och prisbelönta Degelstålet C. R. U. OBS.! Det utmärka, snabbaibctande, § sitilfhiirdatule verktygsstålet </note>
    <note xml_id="i-MErjiaa3Ebf6KWH3uVqFYQ">Ett större konsortium al Vi puipästare önska direkt köpa Tomter eller äldre Hus för ombyggnad, med goda lägen. Orn så önskas kan byte få göras med deras moderna nutidens hus. Svar. direlkt från ägaren,, vill 'konsortium 1905", Svenska Teiegrajnbyrån. </note>
    <note xml_id="i-RF3pBjMTaFWPQrtwnrDmeW">JLaii«Itcgcii&amp;lt;loin </note>
    <note xml_id="i-5SeeBArBrd24K6QDb8HabV">med högt, och friskt läge ooh s-kyddad mot raordanvindar saimt vid sjö, högst en tianmes bekväma tå.gförbi lidelser med Stockholm »amt högst 5 kilometer fråa) station, önskas köpa kontant. Bgiendomens storlek får i areal vara lägst 200, högst 1,000 tunnland, väl Skött ooh synner ligen väl bebyggd samt hafva väl vårdad trädgård ooh park. Beskrifning, fullt belysande, torde sandas till Kiumrer W. Ellström, Hajidtverkaregatan 11, Stockholm. Telefon 125 56, 4- 6 e. m. En Villa med sjötomt, 2 timmars resa i Saltsjön. Svar till "Köpare", Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-JGkjXkXHCVz84UGCD5dpZc">Vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-KgCTh9nywEmYMSfqLxXT2h">i Stockholms omedelbara närhat onsfeas köpa eller hyra. Svar till "Cirka ,',C00",',C00",,C00", Dagens Nyheter, Gwstef Ad. torg. Ilerrklitder oeli Möbler. </note>
    <note xml_id="i-UL48hpQCb42g8qe3v3zTRF">Svar pr Tel. Brunkeberg 3 42. </note>
    <note xml_id="i-KBnX55rAF3sEp5j3J8xPLh">Mnriltffa upi'köpas antika Porslinor, Möbler JilHdlö m ni. rn. m. Allm. Tel. 106 64. Mårdgarnityr köpes. Svnr till »E.», Datr. Nyh., Gnst. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Xdtr7jbMBkXG17Xor6VpcU">C. R. U. EMGELSIOR </note>
    <note xml_id="i-KTPMeBjMLCGhbf8vvfqPmD">En Rakstuga </note>
    <note xml_id="i-U1EtXbe95QmSj8xC2Wu8uC">i Askersund, god affär, säljes billigt. Beskrifning mot 3 porton. CIHdldAdibö</note>
    <note xml_id="i-FoVRs83BbSDTgf4kZkZjZs">C. I,. Hedlunds Adiirsbyrö, Kiih</note>
    <note xml_id="i-TAaXuXNNRN4idhiuHJm1E7">Kristinehamn. </note>
    <note xml_id="i-HGH4txgP5JSy4G9aeZzueQ">Skärgårdsängare, </note>
    <note xml_id="i-RA7F6nhQpZtaGV9wiHaPeH">i godt stånd, säljes om anmälan göres hos Iiapt. Löfgren, L:a Nygatan 16, 1 tr. På samma ställe finnes en Ångslup för 100 passagerare, 9 knops fart, kolbesparauac. Rikstel. 8583 Allm. Teh 143 51. </note>
    <note xml_id="i-BGjrwGmmq1aftycXaKyawT">Baltyger </note>
    <note xml_id="i-FL5NSRWv7zKoteaNsbxiLN">40 öre metern, Guld- och Silfvertyger, Chiffon, helsid., dubbel bredd, 1 kr.. Hattslöjor 30 öre. Hela varulagret bortslumpas. F. Holmer, 75 Drottninggatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-YbyXkLMQiM3NdcqoYvMQaa">Färdifgydda Lakan </note>
    <note xml_id="i-TueTQb49CzMiqbWq8ErAdj">af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till (kr. 1: 03 pr et., ömugotit 60 öre pr st. Hömboden Obaervatoriigatan 6. Finfina Stenkjrkeäpplen eM miavdre parti, säljas billigt. Storgatan 44, Z tr. Svensson. </note>
    <note xml_id="i-8otTb66XpfT9UAAkQDz3mV">L </note>
    <note xml_id="i-9TtEqitvv3fz9k5Xn9RB29">till salu vid Barnhusviken. Svar till "60", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7KXm5p47hbEF3dRpHsueq9">L Jlärdas i luften ulan blästring. LARSBO NORNS AKTIEBOLAG. WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Rikstelef. </note>
    <note xml_id="i-8RRaavLrJgDWyEhiVBxu3y">Större Svarf, </note>
    <note xml_id="i-Ms7M9owgCbY1tbLtb5RjYd">minst 12'' dubbelliö.jd, en mindre d:o, en Borrmaskin, en Fräatnaskin, något begagnade, men absolut felfria, köpas genast. Beskrifning och pris till »Modern konstruktion», Dagens Nyheter, Gustal Adolts torg. </note>
    <note xml_id="i-LoUC5jhsSEtBdFFm8Dgo3J">Torxi.fat, </note>
    <note xml_id="i-4uTvBfynYoSfHvuvwbgGVw">felfria, järnbandade, rymmande 180 å 190 liter, lämpliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas till högsta pris af Stockholms Gasverk. </note>
    <note xml_id="i-DSFHWw7VWUJNGA1ZtD46c2">Makadam </note>
    <note xml_id="i-4TPF9ff2pyviVr5HYVyxgp">till salu. Vidare hos Erik Ohlsson, Fleminggatan- 4. </note>
    <note xml_id="i-DsE6zkbocDUKupQhajpSxt">Furuträ, </note>
    <note xml_id="i-2P7fEiSrF8fAUn4FyihYWV">Vesterviks, olika tjocklekar, hos </note>
    <note xml_id="i-A2oQ6ZYKYh297MhCxyaqaB">Hjalmar Tinglicrg, </note>
    <note xml_id="i-5f85gRpFzzHC8BNVfgUkg1">Brädgården 43 G la Kunysholmsbrogatan. </note>
    <note xml_id="i-4jR9dGbFMnzXf9uTk2YEsu">Matjord </note>
    <note xml_id="i-BNhH1FVkcVMjck8VZLSaB1">inom Stockholm för genast afhämtning. Svar tili "1908", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-PCoaqVaqqgfjVgWkGRQhZw">CJårdvar, </note>
    <note xml_id="i-V4jngZMR8yxx9aPfmyZmMX">stor, ung, ej tik, önsikas köpa. Allm. Tel. 3610. </note>
    <note xml_id="i-2952DwWorHC9vomKTozfWp">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-P3WFfgvaSazUxw1yNBtW1w">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-RQEhvguLQgK9Arbj1JRZ1r">TRUMPETARE, skicklig ocö rutinerad, söker genast engagement. Svar, märkt "Trompeter", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf AkJolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DpRVit2zyvN6PqAG8ELTND">Plats sökes som verkstadsingeniör </note>
    <note xml_id="i-GTo66SW9UNbNY3spo1JoVM">vid elektrisk firma i Sverge af energisk, medelålders svensk. 13 års praktik vid ledande amerikanska firmor som konstruktör af telefoner ooh växelbord men tillhörande verktyg ooh verktygsmaskiner. Fullt hemmastadd i modernaste arbetsmetoder. Innehar för närvarande plats vid en af Amerikas största elektriska firmor. Utexaminerad från tekniskt läroverk. Srar till "Up to date", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockdiolm. </note>
    <note xml_id="i-9S1w8vwG3PpmpA815ByjJx">Maskiningeniör, </note>
    <note xml_id="i-PNV3e6aqy4feXrHjCdhQmA">utexaminerad från Tekn. högskolan, söker anställning. 2 års praktik. Svar till "Maskiningenjör",genjör", Dagens Nyheiter, Gustaf Adolfs tiorg. </note>
    <note xml_id="i-5r2goLRviNmh5NpwAitgTV">Hrr Skogs- och Sågverksägare. </note>
    <note xml_id="i-UDq8137wg4HouihWzcUpt8">Inspektörs- eller Förvaltareplats sökes af kompetent person. Svar till »Större verksamhet» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-wzQXKsnMfPeve1kZ3QmYd">ung Man med utmärkta betyg från Tekn. elem,skolas kem. afd. och flerårig praktik vid mek. verkstäder, jämväl något litet vid grufva, önskar plats vid bruk eller gruffält. Innehar plats som underverkmästare vid större fabrik, men önskar ombyte. Svar, märkt "Plikttrogen och energisk", emotses under adress S. Gumalius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-K9E1BwbzN9FZAuQyEm68g2">ISesas&amp;deg&amp;Ssfits, </note>
    <note xml_id="i-LNgcpxeKNqPFpySPZDpHEq">lielat i papper^bran»ehem, önskas aif energisk 36 års Man, med 17-årig praktik i bok- och pappershandel. l:a referenser. £var, märkt "E. 05", torde gocJhetsfullt sändas till Västgöta Korrespondenten, Skofde. Bokförare, anställd i en af Hverges större trävaruafTärer, hemmastadd i alla iuom trävarubranschen förekommande arbeten söker platsombyte. Ben. svar till »1896/1905», Sv. Dagbladet Deposebbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BR5kQzVNe6nWYAKMsgyW3y">Ung Köpman, </note>
    <note xml_id="i-4tznrafPC224rj1yrSXmDZ">erkänd god säljare, med resvana på »odra och mellersta Sverge i olika bransdher, söker enga gement. Svar emotses tacksamt, sign. "Energisk re®ande 1905", under ajlress S. Giumtelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AN5cKV5GKmupbwz5Xj7XQ7">Bokhållare, </note>
    <note xml_id="i-138KXVdQVKW2vetkWTGGBe">ras-k och duglig, söker onabyte af plata. Utm. rekommendationer finnas. Svar, märkt "S. S. 31", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-EcJXM27zM2PyC7dfwi3Cd2">Kontors, korrespondentplats, </note>
    <note xml_id="i-R7Y85q3jZwE97wjtpn5Xci">äfven £. utländska språk, sökes af energisk, duglig o. van ung Man. T.a ref. _ I, X^j rarepiöts sökes af därtill komp. pcröOSilU s°n' vnn v'c' industri m. m. l:a rek. l_£|laiephits 8, ecendom, figverk etc. OU ii il Ul s"kcs ai myeket praktisk o. dug- A lig person med bra betyg. R- nuÅnn som biträde söker lämplig, rfSOIB&amp;OS* skötsam ung Man. G:tt Loklvålleri. Goda vitsord. Låstmakareg. 30. R. 7281. A. 788. 3. Larsson &amp; C :0. </note>
    <note xml_id="i-PsyA2T6pT7RDhfZtRnZsnT">Framstående Affärsman </note>
    <note xml_id="i-TxxxE58P4YDdkTCTQy5qiz">med fvuaste referenser ocJi betyg' fråin o: a 25åri^ affärsbana, önskar lämplig ledande anrställning. Perfekt bokhålllare samt korrespondent j alla hofvuebpräk. Svar tiill "P. M.",", Allm. Tidningskontoret, Gustiaf Adolfs lorg. </note>
    <note xml_id="i-T1zU6z41YeqSBRSBPF8aMC">Platsombyte. </note>
    <note xml_id="i-YWXZ6Np5hERMyUNfvk4BBo">En skötsam, energisk ung Mart med mångårig affärsvana önskar plats uti större manufaktur-,tur, sybehörs- eller herrekiperingsaffär. God säljare, skicklig fönsterdekoratör. Svar, märkt "Platsombyte", under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-PKauu7aGWHfkaydztpr51E">21 år gammalt, med fina rekommendationer, önskar platsombyte till 1 Februari. Svar till "21 år", Dagens Nyheters Hufvudk. I anseende af affärsöfverlåtande sökes nu genast plats i speceriaffär af ung Man. Äger någou vana i branschen samt har genomgått hokhålleriskola. Betyg, skriftliga och muntliga rekommeml. kunna företes. Svar emotses tacksamt till "21 år", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. </note>
    <note xml_id="i-Bf5hWv6zkFUX4mNMk84Mq4">som va^mästave </note>
    <note xml_id="i-FwHZUWw9QTT5fjPcYn1zUv">eller annan därmed jämförlig befattning sökes af 30 års ogift Man från landet. Nykter, arbetsam samt ägande stor vana i skrifgöromål. Prima ref. Svar emotses tacksamt, märkt "W. E. A.",", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-AvtKZzxZBMSHVy8hcB2iwQ">Vaktmästareplats </note>
    <note xml_id="i-L37iPPPoC4VG81qkz5e4fs">sökes af en intelligent ung Man genom Byr&amp; Solid, Östermalmstorg 8, 1 tr. Tel. 78 08- </note>
    <note xml_id="i-GFwdqJDMBjbUKYaf46siFY">SIrr Bsirbesare! </note>
    <note xml_id="i-A715EK4qj7kQFGWdj848h7">En Yngling, kunDig i rakning, önskar plats. Svar till "Yngling" inlämnas Västra Slussg. 3. En exercisrfri 21 års Yngling, med 4 års vana i speceri- och diversehandel, önskar plats nu el ler till 1 Febr. Svar errotsef» tacksamt, märkt "G. H.",", p. r. Bro. Yngling med god skol underbyggnad och föräldravåird, kam erdiålla plats sona elev på kontor hos större faibriksaktiebolag i Stockholm. Egenhändigt sikrifvet svair tiill "Aflönad elev" torde inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-yYxxoMjCoXavcdH3PDPgx">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-PPwExMwRWHiWoMzdknSj4q">YmgTe, exam. Sjuksköterska önskar sjukvård. Svar till "Syster", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-KkUQDQu8VS5V7F5VegnhtY">Ung änkefru </note>
    <note xml_id="i-B3jWqx9c8RYwF5NNSfkCiQ">önskar förestå ett hotell eller pensionat, van vid dylik rörelse. Tacksamt svar tiy "Enkefru Sonja", Birger Jarlsjgatan 39, Cigarrboden. </note>
    <note xml_id="i-LFwLzPjFwHkveZA2gpBduB">Ungherrar! </note>
    <note xml_id="i-U6WGTXDVd6T3GQ4XvfHeii">En treflig 21-årig Flicka, kunnig i matlagning och öfriga inom ett bushåll förefallande göromål, önskar plats att förestå ungkarlshem. Svar till "Gladlynt", Sköfde, p. t. Plats önskas i bättre hem som husbållefroken af bättre, enkel Flicka, kunnig i matla^n., försedid med goda rek. ooh betyg om godt sätt ooh kunskaper. Rik-st. 1519, Allm. 106 28. Tegnérgatan 10, 1 tr. Kokerska från landsorten söker plats. Har de allra bästa rek. och betyg från framstående familj. Rikst. 1519, Allm. Tel. 106 28. Tegnérgatan 10, 1 tr. IfQftllirsni sökes kassörske- eller kontorsplats l&amp;iluUluUI ut komp. fruntimmer. l:a ref. Lästmakareg. 30. R. 72 Cl. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-94FtR9T8sfuwYmSfgWL9Gg">Un sr Mldad Flicka </note>
    <note xml_id="i-T3ttfjw3qbTw6HGMYQhmXg">med föräldrahem i Stockholm önskar plats på kontor. Har genomgå/tt årskurs i Bröderna Pihl mans handelsinstit-uit ooh är kunnig o stenograf! och maskinskrifning. Svar till "Skrifmmskin",mmskin", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5CRE5epZpanrXZgmdTzSYo">liit! </note>
    <note xml_id="i-VU7jyx6JZ3zF4hSotEkwrS">I manufaktur- och kappaflHr söker duktigt odh ktomnpeient .Biträde, till följd af affärens upphörande, plats nu genast eller till 1 Mara. Svar emotses tacksamt till "Ärlig 1905", Daigens Nyheters Hufvudkontor. Ett BITRÄDE med flerårig vania i lampaffär önskar ombyte i nämn ia braaisclh. Svar emotses med taokstrahet till "Ärlig", Dagens Nyheters 'HufvunMtontor. </note>
    <note xml_id="i-AgDreEZoAcxBazJ5HCk6sx">Flicun, </note>
    <note xml_id="i-JdVzjtmRQNLtvrYLrAV7d2">förut anställd i cigarraffär, önskar dylik anställning. Svar till "E—d 20", Dagens Nyheters Hufvudkontor. SflrioMig Sömmerska önskar arbete uti famiilj. Svar till "H. S.",", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-D6KjuVCdrVVs7HoviSn3v">Bättre Flicka, </note>
    <note xml_id="i-LHiQMm5YnC7MZBfTMEFCPf">hruslig odh ordentlig, önskar plats i bättre familj. Goda rtiwnmend-ationer från &amp;lt;öreglåieinde plats. På kwi fetes ej så stort aiseende som på ett vänligt bemötande. Svar emotses tacksaamt till "Familjemedlem", Gäfle, p. r. </note>
    <note xml_id="i-9aaMiVTXS483ezVdmdZJAG">19-årig Flicka </note>
    <note xml_id="i-3rfi6PEY3fqzJodzpikwbF">af god familj, bildad, musikalisk, huslig, önskar mot fritt vivre plats som hjälp och sällskap i bättre familj. Goda rek. Svar inom 8 dagar till "19", Ystad, p. r. </note>
    <note xml_id="i-fB8kiYWXX3ZEpzt6JVCCP">Ktt ii!dre Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-Nvp5Gu2wR5bAcVhcoVQrcu">önskar plats i familj för barn. Kompetent i allt »om till platsen hör. Svar till "Strax", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En ordentlig Flicka önskar gå i hjälphus. Bonar äfven golf. Svar till Fröken K. Nilson, S: t Eriksgatan 15 A. </note>
    <note xml_id="i-Jb21ABAxKWB8WZCnfpcvCM">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-YQMih17DYXaNGJv7hhZyXg">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-HZHzHHVmrjGNkUSCsAiVLZ">Mwli. </note>
    <note xml_id="i-6qmk1tRRxZ7qYm57eytRFG">Härvarande förstklassigt lifförsäkringsbolag söker för öfverinspektörsbefattning representativ, energisk och med branschen fullt förtrogen person, som därtill i särskildt hög grad är i besittning af organisations- och anskaffningsförmåga. öfverinspektören tillförsäkras, under förutsättning af framstående egenskaper, såväl framtidsplats som särdeles goda aflöningsvillkor. Svar mottagas under signatur "Kapacitet som organisatör", Sv. Telgrambyråns Annonsafdeln., Stockholm, och beaktas endast om de innehålla fullständiga upplysningar angående såväl sökandes person som hans kompetens för platsen. </note>
    <note xml_id="i-GHjWSEXwCCRpeeNjqoP2Bo">Skicklig och arbetsam </note>
    <note xml_id="i-EKxG8Wsz6n4LYa1ZrTh8jS">Kassör, </note>
    <note xml_id="i-7C22bL5oVEJ3BcDA68iZMK">disponerande något kapital, erhåller genast anställning vid Mek. verkstaid. Svar till "Medarbetare",arbetare", Dagerns Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, 1 v. b. </note>
    <note xml_id="i-WA5RLwEkjsNuDQd3Vo2Bjg">Resande </note>
    <note xml_id="i-SP4DYoVHPK3ujGc6WnGKYz">En större fabriksfil ma önskar on fullt respektabel och duglig Resande, van att besöka speccrister. Uppgift på ålder, löneanspråk, förutvarande anställning ooh referenser samt det distrikt som förut berests torde i biljett, märkt "Respektabel", insändas till S. Gumselius Annonsbyrå, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-Jipq3j5hH65dKU7Rc9BiDG">e </note>
    <note xml_id="i-92rxFcJJ6BbXPmytFkAuaR">eller kraftfull öcli energisk </note>
    <note xml_id="i-J5hYPfqCYjR681PEYBGann">V erkmästare </note>
    <note xml_id="i-EE4iys1yvjFpAtsdfEEwte">sökes. Fullständig kännedom för Rand-, Wändt- och Mac Kay arbete fordras. Sökande mod tysk språkkunskap eller infödd tysk har företräde. Goda löneförmåner kunna påräknas af dugande person, som tillika är van arbetsledare. Svar med uppgift ä referenser till L. E. LARSSON, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-VjcZUid7UiN8BTGEggtLQX">Platsförsäljare i cigarrer. </note>
    <note xml_id="i-VrgMgGJ8Keo2mMpuThmnsL">En med Stockholms cigarrhandlare och kaféer väl införd Platsförsäljare kan genast erhålla förmånlig anställning med fast lön. Endast person mod goda rekommendationer och kännedom i branschen antagos. Svar emotses till "1. P.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-56NGwjduqkpmZ7oCmgGZpB">^a\$5öx$ä^axe, </note>
    <note xml_id="i-GqCcMikcWjjsrZUyzYmeAA">inarbetad med kundkrets i vimbranschen, erhåller gemast 'plats 'hos H. Prien, Barnhrrag. 2. </note>
    <note xml_id="i-E7hQgBZmGG3BBkAgzi3Kus">Språkkunnig </note>
    <note xml_id="i-MB8eq6KDVUFvobjGQP7eo8">Herro eller Dam med kontorsvaiia erhåller nu genast anställning som korrespondent å finare en-gros-kontor härstädes efter egenhändigt skrifven ansökan med uppgift om ålder, förutvarande sysselsättning, pretentioner etc. under märke »Orthography 1905», Dagens Nyheter, Gustat Adolts torg. </note>
    <note xml_id="i-QfNcKuQbyxVPVAxxb3Tbo8">Ung, energisk Man, </note>
    <note xml_id="i-H4Vn8xfuKNxJoweKSssgmJ">väl innrbetad med förbrukare af ptipiier ocli pnjij), erhåller genast anställning som ylatsförsäljare. ]&amp;gt;ii inkassering äfven skall 0111häuderlinfvas, fordras l:a referenser, ocli skall uppgift 0111 försit iniiehafda platser lämnas. Full diskretion ullofvas. Svar till »Försäljare 1005", Dagens Nyheters Itiifvndkontor.</note>
    <note xml_id="i-E24mfN9Jf7pmPQgrBrU4d1">Framtidsplats. </note>
    <note xml_id="i-LCEFXjGBLt3dnmCX7x2PzA">Energisk, ung Man, lmgot språkkunnig ooh helst bekant vid verkstäder o. B. v., får genast plats å kontor. Svar med betygsaiskrifter foui pretentioner till "A. B. !£04", under adress S. Gumadrus' Annonsbyrå, Drott ii inggatan 2. Kontorev. ung Man m. bra h.-stll, t fint kontor, Brädgårdsbokhåliare, Lagerbokh., Plats försäljare till pappersaffär önskas. Lästmakaregatan 30, Stockh. 1. Larsson 8c 0:0. VOLONTÄR piå fondmäkleritoontor crivalller plaite. Svar, märkt "B. O. D.",", Dagens Nyhertler, G&amp;lt;ustarf Adolfs tong. </note>
    <note xml_id="i-6t2wGwMASNh7juVWfKjKAM">23 å 26 år, skötsamt och pålitligt, ägande fullkomlig vana i speceri, och vi Minalie- och diversehandel, helst i större landtaffär, samt är försedd med l:ma rekommendationer, er-hdller nu genast förmånlig plats. Svar torde insändas till J. O. Wis^n, Stora Badstugatan 29, 43.tock.h. Expediter, 21—25 år, s. l a o. 2:a mant. speceri. En l:o man t. .järnh, lin t, mnnuf. En 18 dr t. diverse. En äldre t. viktualio- o. kötth. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; O:o. </note>
    <note xml_id="i-D613Tg2wjpwAzpWkKMVx83">Uti styckning och expediering ill hdd fblS</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Dnjs2yWUU5dYmxeRmwrQQ5">g vill hemmastadd penon far bra plats. Svar till »Styr,kning» inlämnas i S. (iiiiiuelhig' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. En språkkunnig, förekommande och vaai Hofmästare erhåller plats, om rekommendationer och fotografi samt löneanspråk insändas till Hotel Hamburger Börs, Abo, Finland. SVykter, ordentlig &amp; skicklig Äccidenssättare erhåller genast god plats å Norrlandstryckeri. Reflekterande anmäle sig i bref, märkt "Äccidenssättare",denssättare", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VD156D1sN37ickGBEoetJV">Ett första klass. Biträde, </note>
    <note xml_id="i-Cj9r3YnTAc6Wa7ddnRv6E">skicklig i raknimg och klippning, erhåller plats nu genast i första kl. affär. A. Forssbertg, Nygatan 37, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-6qtt6ZbmwKGUKgmiM5HTtv">Ilarltcrarc! </note>
    <note xml_id="i-LuviNqi8sTqupg4zwPqw1J">För en skicklig Barberare finnes eD god och lämplig plats i Gislaved. Dpplysningar lämnas gärna af "S. B.",", Gis laved, p. x. </note>
    <note xml_id="i-RfF7cjiwNHWZGCjwjSmoLA">Konditoriarbetare, </note>
    <note xml_id="i-UBqmRNqxigJ4nrLfqJ8YHM">fullt kompetent att förestå bakningen, för öfrigt kunnig i yritel, erhåller plats, om betyg ooh pretentioner sändas till Molanders Eftr. Konditori, Borås. Plats vid disken i undertecknads Kemikalie- och </note>
    <note xml_id="i-JWoHgUQwog7uGNbBbi2BHt">Sjukvårdsaffär, </note>
    <note xml_id="i-KYkaNvTFHFasEyTzN3VbQF">Malmtorgsgatan, får rask och pålitlig Yngling, som fullgjort sin värnplikt och som besitter god kännedom om kemikalier. Farmaceutiskt bildad person har företräde. Skriftliga anmälningar till </note>
    <note xml_id="i-F2aFjuXg9LW7RKHDzk2W4c">Wilh. Becker, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-U6phyaiupap42BAaF3Se27">Konditori lärling, </note>
    <note xml_id="i-NMhxBGPUJoFU2zzX1pfrvr">, '..iinndg i bakning, får plats, an betyg ooh löiean»pTå!k sändas till Konditor Larsson, Eskilstuna. Plats i si»ecei'iaJS*äii* innes nu genast för en ärlig o:h duglig 15 å 16 ii-s Yngling, som är van vid i Sådan affär förekommande göromål. Sökande bör bo hos föräldrar i Stockholm. Oscar Feychting, 75 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-3w1THVgQdP9x3U91DFgvRb">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-PaLh8GVoCnoWceBARVfddX">Som hos </note>
    <note xml_id="i-FVHZeMUWrFbHqZ94LbLeK5">Stockholms Allmänna </note>
    <note xml_id="i-3zTejTHM5h9RUMgRjpjQ1m">Telefon-Aktiebolag d</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Cx5kKRUPGjq4y8JGRv9MBQ">g komm«a att under närmaste tklen anställas ytteiiiigare några telefonister, ägu hugade sökande till sådan befattning att snarast möjligt därom gora skriftlig anmälarn, skolande ansökningen, som böra vara af sökande egenhändigt skrifven, åtföljas arf behörigt &amp;lt;präst&amp;gt;betj-g oeh referenser, äfvensom intyg at.t sökanden genomgått minst 5 klasser af högre elementarläroverk ellea* an norl edea förvärfvacU motsvarande kunskaper i vanliga skolämnen, </note>
    <note xml_id="i-SgX7SAPqNx87gvyW2cDBe2">Stockholms fillmäia TÉIoHlitieliolag. </note>
    <note xml_id="i-J2UDWSi7tXPD1pdfUQM1XB">Eia I4okersE&amp;lt;a, </note>
    <note xml_id="i-NgaSArkWWytNgWr37ygvNT">•iitmärkt skicklig i finare matlagning, får god plats genast'. Utan förstklassiga rekommendationer torde inan icke anmäla sig. Strandvägen 7, 3 tr. (ingång från Väpnaregatan 8). •tokei-ska, tkickl., renl. o. rusk, crh. fin och förmånlig plats genom Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. SCnl^Pfcl/a Barn- och Ensamma Jungfrur !\U AtJi oKdj ;ft re(;lln p,ats„ j f,na hem- Kommissionsbyrän Jimglmgnt.-in 1!). Till l:a klass restaurant: skickliga Kokerskor och IJnderkokerskor, Kallakänkor, yngre Matsalsuppaserska, Föi-estånderska till 3:e kl., Kassabiträde, Privatjungfrur till goda privathem, Tvätterekor, Diskerskor cch Köksor få i lat »er genom Fru Tillmans Kontor, ahunmi.nt:gatan 28. </note>
    <note xml_id="i-G952WRWjTtDbvbqvC31zL7">Kvinnlig Stenograf, </note>
    <note xml_id="i-KbAqn6PmknjGMKqZxAsPan">helst kunnig i tyska och engelska språken, erhåller genast stadigvarande anställning å större kontor. Ansökan med betygsafskrifter till "Stenograf 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-G9paYN5QhA5pt9AounNJ1g">Eli rutinerad, kon tors van Kassörska, som liar vacker handstil, i-äknnr säkert tiiimt iir kunnig I bokiöi-ing, fAr god anställning ä större grossliamlelskoiitor i Stockholm. Svar med uppgift om itltler, forulvai-nntie platser etc., märkt OrdniiigHfuU 1905&amp;gt;, lämnas till Dageug Nyheter, Gustal Adolts torg. </note>
    <note xml_id="i-5LvKkQfcDN48PnrqwUdL4g">Kassörska </note>
    <note xml_id="i-KGJNHtkUkXpMTXu5jgJr1m">med prima referenser, fullständigt hemmastadd i dubbla italienska bokhålleriet och som kan ställa borgen för anförtrodda medel, erhåller fast plats 1 Februari. Svar med uppgift på referenser, betyg och ålder till "O. A.",", Dagens Nyhetei3 Hufvudkont. K ontorsv. Flicka t. fint Kontor å n. Norr. En D:o spräkknnniu. Kassörska v. i bokf. Hushåll»biträde t. fint hus önskas. </note>
    <note xml_id="i-WJpVMfa6aCuNa9RwnYDiEP">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-YauccVai7mrTdtLCEvbkns">Förestånderska </note>
    <note xml_id="i-Q4myAbkREUPYDXgUT9HPw7">för hvitvaruaffär erhåller förmånlig plats. Anmälan St. Nygatan 11, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-EEZAC5WdLofGAVp4wBNgDs">Kvinnligt Handelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-PgZAneH4MUkSmkJxPbscM3">som har mångårig' vana i större diversehandel å landet, d'är det förekommer manufakturvaror, garn och sybehör m. m., är god säljare, räknar fort och säkert och har godt sätt mot kunder, erhåller genast plats i större affär vid bruk i Östergötland. Ingen från stad eller någon som förut ej haft anställning i ofvannämnda handel torde göra. sig besvär att söka. Goda vitsord fordras. Om sökanden blifver till belåtenhet kan god inkomst ooh godt bemötande påräknas. Svar till "God säljare", torde dn$ända9 till Annonskontoret Svea, Norrköping. Kvinnligt Biträde, med 2 å 3 års vana i cigarrhandel, kan erhålla plats i landsortsstad. Ansökningar torde »andas under adress "1905", Köping, p. r. </note>
    <note xml_id="i-NpQZrg3DdtmjuYJkbREERu">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-EW7BWjgw7ckddeFhVQ7K4Q">En skicklig Liftillskärerska, van vid profning och inkommen att leda arbetet i en störro atelier, erhåller lönande anställning i Helsingfors, Finland, Svar till "Profverska 100", med uppgift å tidigare anställning och löo, emotses Sv. Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BPU7juom91AiuAYgjYDqWy">Modister! </note>
    <note xml_id="i-55p6DgaUvF8VsmUhiKn8nW">För skickliga Modister finans plntser I landsorten. Närmare meddelas genom Willielm Carlson &amp; C:o. Drottninggatan 21. </note>
    <note xml_id="i-U1Y9HSfSsaPmPL7zZiQTrc">Skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-DjEr3XZ2U6MrMbZepDJhXm">erhåller förmånlig säsongplats i Stockholm. Svar täll "1 April 1906'VDagens Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-W59rL1Mq2mfiRLKL5GgsiV">Hemarbete. </note>
    <note xml_id="i-CekRhiybFCTBixamdYZ63s">Respektabla Fruntimmer, väl kunniga i sömnad af damunderkläder, bluslif etc., erhålla hemarbete för engrosaffär, om anmälan göres å Kontoret Drottninggatan 27, 2 tr. Viil rek. kvinnliga Tjänare erhålla goda platser genom Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. Ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning, får god plats den 1 Februari. Adolf Fredriks torg 1 A, 3 tr. En barnkår och ordentlig Ensamjungfru erhåller plats. Eget rum. Anmälan Hornsgatan 21, 1 tr. Van Ensamjungfru, väl kunnig i matlagning, med goda rekommendationer, får plats i familj om 3 vunna personer. Torsten sonsgatfam nr 11, 3 tr., dörren t. v. Mellan 11—1.</note>
    <note xml_id="i-UipRZvq8JYDCtgv6uvtHYX">De, som ämna sätta bo. </note>
    <note xml_id="i-HFzcYrcWnh86ztPtb1C2Qp">Nu är rätta liden att utvälja och uppgöra om Mi 'j!er, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lam- </note>
    <note xml_id="i-Uk7kRG3PoQWsMnwPfrq7nL">at Kk-, Valnöts-och Furuinöbler frinegen fabrik. Br8derne I^junggren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, 18 Klara Södra Kyrkogata 18. Rikstelefon 481. Allm. Tel. 16903- </note>
    <note xml_id="i-MQRfT4QMrGMwPs75gUv5sR">Zotat utförsäljning </note>
    <note xml_id="i-2JkkxCr1BEtbVCeSC728Sw">på grund at husets ritning. </note>
    <note xml_id="i-Lgna1kx6pxGt9a5VDXiTW">Säljas verkligt billigt Satongsmöibler af »maJhogny, med eller ut.an inl-, i vaokra modeller, klädda med siden och orientalisk matta, Herrumsmöbler af ek ooh mailuogny, klädda med läder, engelska. Hvilstolar, klädda med läder, Mafhognvmöbler i empire, H-errSkrifbord ooh Damskrifibord af mahogmy ooh valnöt, PraktfåiUiljer odh Praktlbord, Sa'lonigsskåp, Bokskåp, Turkiska Divaner, Lanoair. 53 Regeringsgatan. För flyttning säljas antika öaaor och Mötv ler billigt, på kort tM. Mästersamuelsg. 2. </note>
    <note xml_id="i-BLcpDv9Km5NqDTZkgUuRJD">Virserums Ekmöbler. </note>
    <note xml_id="i-PR9H3iyv9xg8RgBCs4QNo1">Stockholm: Birger Jarlsgata]! 22, Göteborg: Grönsakstorget 2 eller direkt ti^n Ekelunds A.-Bolag, Vlrserun </note>
    <note xml_id="i-YCXdhU8uWpVov44DdgqfqG">Moderna Matsalsmöbler. </note>
    <note xml_id="i-QSEaLCHTtwwnM6Dx3TfFbs">Erikson &amp; Schoff, Mäsrter-Samuelsgatan 1&amp;lt;X </note>
    <note xml_id="i-E4FfcJTVzg6w8AouRzeZUB">— 7 — </note>
    <note xml_id="i-XivNKN5u6xUmCxxHnxXpfA">laiwl ooh ta tia va,nwr ooh om allt tdagr-i ho »i raseri ooh usel het, ogäniingaa- t» na got&amp;gt; sen alle icke kände sig hågad att begå, hvilket kom honom att undra hvarför hans mor föreföll så orolig föT att; han skulle hororna; på orätta, vågar. Då upprepade hain för han-no hvaid Corb&amp;rio hade sagt honom, och horn log och sade ingenting, mera fick blott ämnu större förtroende till Bin oiftin. Hon kände att han fönsfcod henne och gjordie&amp;gt; (ätt banta, för att hjälpa liefflciei med att göra Marcello sådan woma, hon öwBkade att han sikuJle vara. Goesen uppfowtirafleB. heinma, i Rom omn vinitern och om somtmaren på dlen ettor &amp; egendomen längre nöde-rut, eom hans far . hade köpt och fi«m utgjordei en del af hans arf. Han undervisade» af Lärare som kommo hem och gåivo honom lektioner och gmgo sin väg så fort de fullgjort sitt åliggande. Någon informator eller såreåild handledare hade haai icke, ty hane mor hade icke fnntnit någoai leikman boi» hon kunde låta på i (fetma egejitskap, ooh på Bajmirnfi gång haidie hotn förstått att det icke var bra för en goe&amp;e att följas öfverallt af en präst. För öfrigt ägnade Oorbario eå mycket af san tid åt sin styisoa att eai infoa-mator knappast behofdK^i baa promenerade och red </note>
    <note xml_id="i-FsR3xUdMsbHhdUSKLaKC2x">— B — </note>
    <note xml_id="i-AsRGuGTQW5Yh63fSzY6ww">icke åt något vildt slöeeri,, utan, uppförde sug så tadelfritt och litet uppseendeväckande eom kunde väntas af ett monster för en medelåldern äkta man. Hane hueitru älskade honom och vajr fullkomligt lycklig ; lyckan tog till och med liksom ifrån henne de öfverflödiga åren, de försvunne i solskenet omkring henne, ooh hon glömde dem alldeles. Marcello Consalvi, som, h.ir de föi-lorat sin far när han var hlott ett barn, fick en vän i sin mors mam, »om han fäste isig mycket- vid och ioke begärde bättre än att kunna, efterlikna ; och i gengäld gjorde Corhario den ljuslockiga, go«een till sin kamrat och lärde honom, rida och jaga under hains ferier .; och allt gick bra. Dercsutom talade Mairoelloe mor, som var era god kvinna, ofta med1 honom om' hur ond världen var, och i e in innierliga öniskan att sonen alltkl ekulie beivara sitt oskuldsfulla sannelag, Inalket är de.t mc«t rörande draget hos en älskande motr, bönföll hotn honom att föra ett fliäckfritt lif. Nar Marcello med den oerfarna ungdometne ursilktliga nyfikenhet frågade edin &amp;tyff-ar hvad det egentligen var för en förfärlig eynd ooh ondiska som han eå ofta, varnades för, berättade Corbario honom sanna histtorier om människor som hade bedragit aitt </note>
    <note xml_id="i-2gAvtGWh4micR8obUeo5mY">I. </note>
    <note xml_id="i-UF6zw4oSnb6VcTtRGfc1fy">När Mai-tino Contsalviei änka- gifte sig med itnga. Oorbario, skakade folk på Bina hufvuden och sade att hon gjorde en etor (himbet. Cont-wlvi hade varit död i många år, men, hittills hade ingen funnit tiden vara inne ti ll a tt stiga att hansi än ka i eko 1'ängre var ung och vacker, som hon hade varit. Många rika änkor förblifva unga och vackra i ett kvarts århundirade, ja, till och med längre, och signora Oom salvi var mycket rik. Men eå fort hon gift sig med Folco Coa-bario, visste alla msänniskor att hon var trettiofem år, och han var knappt tjugueox, och att en eådan, åldersskillnad åt orätta hållet var löjlig, om. idke rent af omoralisk. Ingien hygglig ung man hade rättighet att gifta sig med en rik änka, eon» var nio år äldre än han och h!ade en so» som var blott elfva år yngre än haa. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
