<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708989</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708989/bib13991099_19050204_0_12503B_0001.jp2/_view" xml_id="i-Der8ztV4Y5hAv8pJAU29jm"/>
    <note xml_id="i-W9g7GC9A6YpWr5UrLfkm4Q">tia gli g morgontidning. Prenumerationspris: , . titt llttodet inberaknaa</note>
    <note xml_id="i-7MBdDrzSJVWa6jpw5cR9cf">Prenumerationspris, . ■ HombSrning.-ritgitt eller postartvodet inberaknaae « 1 .Stockholm I landsorten Nutionaluppl, k550 </note>
    <note xml_id="i-41hGaswgYuwq35JknVmHcD">Helt är kr. 12: 00 kr. 18: 00 Halft år » 6: 50 » 7: 00 Fjärdedels år » 3: 25 » 3: 75 12n månad ... » 1: 10_ 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-WJybacpQjSbHKPzHLzFnX4">OTTO v. ZWKIGBKUOR', utgifvare och redaktör. Träiros siikrnsl kl. 1—'i. </note>
    <note xml_id="i-7Yf9nGT7ybFF13y6syepCm">pkr. 5: 50 3: 25 1: 75 0: 65 </note>
    <note xml_id="i-CUqRQA4Ee87mXhZFTCKDY">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-KCNdp4aXdQynFQEnzhgaG3">N:r 12503 (B) </note>
    <note xml_id="i-QCa479s3zZWFutY77tsQTp">Lördage^de^^Februari </note>
    <note xml_id="i-J4pyCtJPqgB3K8CAGD5S7F">Annonsprh pr mintmeter (2 Vi mm. *1 Stoekholmsuppl. NationaluppL Bida uppl Före text. o. 3:e sid. 10 öra. G öre. 12 öre. Efter d:o 8 » i • 1# » Sammanträden . .. 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proo. förhöjning, itpdaktionshyrn ocli Hiilvuilkonlor: Klara Vjistra Kyrkog. G (hörnet af Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10Dagens Nyheters Tryckeri, StockM**. </note>
    <note xml_id="i-cpxyHnDsYsB6CM6tYsFLx">ESammanträden . .. 5 » i4</note>
    <note xml_id="i-BMYGn1NtDo2Ah8iZdynQHa">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B), </note>
    <note xml_id="i-QXnzXnbMbW48XH35mjH2Gt">A-numret inneh. följande annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen. Sammanträden, Förloradt, Tillvarataget, Diverse och Sjöfartsannonser. </note>
    <note xml_id="i-42ivjjyVQ9C4vicnzSmy1p">Y rkesregister. </note>
    <note xml_id="i-2BzXGYM4ix1eQUqHwRaftu">Revisorers </note>
    <note xml_id="i-4m7j5RoJskFoMKk2gzVpK8">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, AllTl998</note>
    <note xml_id="i-Y2bb5ANRQUHcEckhw3Jf5q">ggVasagatan 14. Rikstel. 57 31. Allm. Tel. 998. Wntlsll iilli. Cnrl, L:a Vnttrg. 28,2tr. A. T. 19635 </note>
    <note xml_id="i-DnCwmjESrqjzh65LuZyhfb">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-7iuWPCaPHrCChtCkUH2At4">4 B Sveden borgsgatan. Allm. Tel. Tanto 2 0G* PÖ»'sakrine»bolaa,J IV jkiikI •&amp;gt; ■ »«1 Brandtöisftkr.-Bslag. 23 J» O&amp;TKIIMS* D,i,ttningent. &amp;gt;/j10-'M 17"1%.T LiITb. All vinst&amp;t. lu:suki:tagaro WJTiJl» 9 lj)(J5äiidn till 32%ntfir8pre!iuon T«n Brandtöi'säkr.-b.,23Klaiaburgsg.,9—'/al. Låga I Ul premier. Af K. M. fastställd t reglemente 1888. </note>
    <note xml_id="i-Wbkj48oQpsDW9p57cWB3Ai">Advokater: </note>
    <note xml_id="i-WHPKSoAUkwHq1L3GpiBWz8">Ledamöter af Sverige? Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-7PUZdWE5ZTafD1bnJwm3SJ">Stockholm: </note>
    <note xml_id="i-3GriKwLxPTh755KWvYk4bM">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-PZ81brBLFPmE3hRjt5JX1f">Alx l, l onis, GBibliotcksg. Kikst.8. A.1.5552 Falllcifllitz, Skogs,skiftes- &amp;lt;&amp; vattenrätt, Fredag. 24- II (Ty. ok &amp; Aglriint, Heg:gtn IG. A.t.721(5. IU.269G. Lagerlöf &amp; lluselius, SOL.Vattug 9-4.A,t.5225. M lsson &amp; Kocks!riiin, Brunkebergstorgl2.9 -4 SpniTC, U.,v.lifdg, lOSm&amp;landsg. A. t. 00 80. liikst. SlaalIo.I.i(lfoi'S8,28.lakobsg.(Hödbtg.).ValO-V35. Törnblom. K. V., Herknldsgatan 8. A.T. 48H. Ihlrienberg, Urnst.L:a Vattug. 12. 'MO-llo.8-4. Wcnnerlioliii, V., v.b., 15 Fredsgatan. 'MO—V25. Yugatrönij 1*., Fredsg. 28-80- K. 87 90. A.98G4.9-4. Staden. Lu nlwull, Sv., Nordin, li., St. Nygat. 8G. 9-4. </note>
    <note xml_id="i-5kqbcEVPNb25u2XH4Fczbo">Praktiserande juriater: </note>
    <note xml_id="i-T6seEibJGMADMSTiBw7Cm4">LIIMM S Ugntt, </note>
    <note xml_id="i-4ipFsE4SbepTFupsEkS3xX">Bötleriunlinf» juridiska byrå, e.o. Hofr.-not. Carl Svanberg. Söderin.:torg 4. A. T. 8414. B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-4AVPLoa3ZYEoHG3cfZhzrz">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-4W1mxuCjSsiJSaEzCPgpyf">(Jppling, Hiffle, ÄSJglATS: </note>
    <note xml_id="i-Pzpft4sXv9RXAQYAVjdW7g">Annonser för vrkesregistret upptaga® af Enkefru K. af Geijerstam, Florajiatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, fr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-At4eEHCWQzkW94MB1hU3xZ">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-FnFbUvNxmSPYtnrdpH5wBv">Lejning af hästar och fordon. För öfningsmarsch vid Kongl. Svea trängkår Vimina att lejas 20 st. hästar och 10 st. tvåspannsfordon med selar, att användas under 11 dagar från och med den 7 nästkommande Mars månad. Utförlig annons finnes intagen i Tidning för leveranser till staten m. m. den 31 Januari 1905. Stockholm den 28 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-UBZL5WDYz1Gh26P8bNwBmz">Förvaltningen. </note>
    <note xml_id="i-FVUR5fYxYKkRbtcynNfjKK">Sedan till vår kännedom kommit, att en af oss accepterad växel å kronor 4,000, diskonterad I Aktiebolaget Dalarnes Bank, Falun, blifvit af nämnda bank protesterad och i tidningarna som sådan införd, få vi härmed meddela att denna protest är fu'lkom!igt oriktiy och att misstaget uteslutande ligger hos Aktiebolaget Dalarnes Bank, hvars beriktigande här nedan meddelas, </note>
    <note xml_id="i-PUoLQs6U8Tm6SrVnQSVDz1">Haddebo Itruk* </note>
    <note xml_id="i-P6TZAQ8LU6JXL8h6iHr6Yx">Slrnell &amp; Scfiauman. Jfugo Scfiauman. </note>
    <note xml_id="i-VRW78Buz95tzfKU96fm973">Som förklaring öfver en protest å kr. 4,000 för Haddebo Bruk, Haddebo, få vi härmed nämna, att denna protest skett af misstag, hvarom också Not. publcius i Falun underrättades genast efter sedan växeln utlämnades till protest. Medel, till täckning af växeln hade dagen före protestdagen, hos annan bank, stäilts till vårt förfogande. </note>
    <note xml_id="i-MUziftM8w2xZsebnwFeRkJ">Fa/n» den 21 lanuari 1905. </note>
    <note xml_id="i-2LUDhAeHovcSdZBHv8GsNi">iktiebolaget Dalarnes Bank. </note>
    <note xml_id="i-Ptv1zjQ3aMPs3PQCLyfWs7">För 1905 års allmänna arbeten rör Stockholms stad infordras leveransanbud å </note>
    <note xml_id="i-9hd4NVp553329jkeidX7ag">sågadt virke, alla slag, järn, spik, tågvirke, redskap af stål och Järn m. m. </note>
    <note xml_id="i-H4tFUTRdY6XutWdtWgCrLM">Specifikation och öfriga bestämmelser finnes införd i Tidning för leveranser till staten m. m. Nr 5 för den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-8uYZDDrcGH8pd26pynjBUx">Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-JLfbSu31C7xWXXRE4HYZ2p">Konstnärer, som önska deltaga i ofvannämnda utställning, torde för erhållande af utställningspapper, meddelande etc. liänvända sig till </note>
    <note xml_id="i-UkvaX6xNBFrvtAo6GFkGjB">Emil Österman, </note>
    <note xml_id="i-LiLGJrqRkgUWYyDu9TEg2o">Svcrges delegerade vid utställningen, Fredrikshofsgatan 4, Sthlm. lTl</note>
    <note xml_id="i-76vENBjMLExbHAPpn2KTLL">,Allm. Tel. 106 51. </note>
    <note xml_id="i-KbjofzMkrSdUiNrvoxYKCa">hoikt- och ImnmnmfiLimiw </note>
    <note xml_id="i-FqkmPCRtarJ4wFrn6g1Tov">i Norrköping 1906. </note>
    <note xml_id="i-AB2UUp8Vna85An9uRiXKJr">Till deltagande i utställningen, som hålles öppen 1 Juni—15 September 1906, inbjudas utställare fr&amp;n hela landet. Allmänna bestämmelser och program samt anmälnginsblanketter tillhandahållas &amp; </note>
    <note xml_id="i-4doaTnj4wP4VFNCXfCpDN9">Utställningens fByrå i D7orr Köping. </note>
    <note xml_id="i-Kww5CSprE25eGuTY7gVRok">OBS.! Anmälning om deltagande skall vara gjord före den </note>
    <note xml_id="i-MfN69cFsq9WYu5EXRqCgfn">1 fffiaj 1905. </note>
    <note xml_id="i-Psqnqe3pGw66TCvBLL5g5G">Smedman den äldres Handelsskola. </note>
    <note xml_id="i-FVDQSmP7G5Af6Dsuq3f96F">Grundad 1859. Stockholm, Stortorget 16. dli llk</note>
    <note xml_id="i-5K8LDeqjpQRaJJS6w8PPm2">Stockholm, Stortorget 16. Grunlig o. praktisk undervisning meddelas i alla merkantila ämnen. Prospekt utlämnas gratis från skolan saml hos följande bokhandlare: Fritzes Kgt. Hotbokhandel, Fredsgatan 18, A.-B. Gimberg* Bokhandel, Norrmalmstorg 1, Bror Öbergs Bokhandel, Götgatan 11 &amp; 13 I landsorten hos Hjalmar Ewerlöf, (iäflfi, C. A. Rohloff, Örobro, Carl Nordin, Falun, J. G. Johansson, Hernösand, samt J. Sunesson, Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-5uzqh3m19dK6ruUYr1ecT8">, , , , Aya elever mottagas dagl. GABRIEL SMEDMAN. </note>
    <note xml_id="i-6BRtNwEH9iMm586JJp1vQD">Björstedtska fSåk&amp; HdlItitt</note>
    <note xml_id="i-EmBfmi7AkTJeoEPnE31sd8">jSkrif-, Språk- &amp; Handels-Institutet, SåldHSkhlTlRik8115All12058</note>
    <note xml_id="i-HL2miG3qGW6jgNkU2vV29k">, p, Smålandsgatan 31 H, Stockholm. Tel.: Riks. 8115, Allm. 12058. Mest erkäuila handelsläroverk för gedigen, praktisk och teoretisk ut- IllllCtP prospekt bildn. — Särskilda/ac&amp;a/Vfe/»;»'. — Ars-,tcrllllldll. kostnadsfritt. mins-o.S-niäu:s-kur8erförllniidel,Bank, Fabr., Handtv. o. Lnudtbr. m. fl. Branscher jämte öfn. i hitli, skriftl. exp:sgöromål vid Tull-, Post-, Jarnv:s- o. ÅugbAtskoiitor samt kurser i enskilda ämnen — Elever mottagas dagl. — B'ör platser medverkas. </note>
    <note xml_id="i-5GF8pHwpPLUZQuBP3hdAWX">Bröderna Påhlmans </note>
    <note xml_id="i-V2Qsb3SsTLaFdSM56qXs1Q">Skrif~, Språk- 4' Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-B4HJUdSNhnggqtRCtadz31">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning. V tider visningen är en förening af teori och praktik ooli ha tör detta ändamål inom institutets lokaler inrättats Jiantc-, Tull, Järnvägs- och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom För institutets behof användas 14 rum. Undervisningen beatrides af 22 akad. bildade lärare. . Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägro och högre), ser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Stwienter högre klassen. Illustreradt prospekt på begäran gratis. Nya elever eciottngas. T</note>
    <note xml_id="i-Nm1hWr4DnXcxWsanZqGHRR">. i verkligheten. o. praktiskt. Terminskurvinna inträde i </note>
    <note xml_id="i-QkVMKSh4ERVyyRxNPZqyji">J. Jönssons Skrif- &amp; Räkneskola, åt5G2 tJT21 05ItT15 77</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6V2QuPxKn8vckEtLGhYSCc">J, Stockholm, 56 Vesterlånggatan 5G, 2 tr. J. T. 21 05. It. T. 15 77. Nya elever, äldre ooh yngre, mottagas alla dagar. Undervisning i Skrifning, lt&amp;knlng, Ilokh&amp;lleri och öfriga affiirsämnen. l&amp;gt;ng- och Altonlehtioner. Större och mindro kurser. Billiga afgifter. Wf Lektionstiden lämpas etter elevens önskan. "^6 Prospekt gratis. </note>
    <note xml_id="i-Pfvjz1cJ6WKoAWhuwKWq4Q">Trähubb. </note>
    <note xml_id="i-CqDcqFcvpq89q4UKvNNzBh">Anbud å fö,500 st. Träkubb af kådrik furu, •nligt godkändt prof, med dimensioner 3"x9" x6", at levereras inom utgången af nästkom mande Mars, fritt å kaj eller järnvägsstation i Stockholm, mottagas senast den 15 Februari å Stadens Byggnadskontor, Munkbron 1 A, där prof å kubb finnes att bese och vidare upplysningar meddelas. </note>
    <note xml_id="i-QJzN6UVgxY9ugrQpS3bjtt">— 156 — </note>
    <note xml_id="i-V8TxeZnmxrF93PTrRqazRC">tigt. Tror ni att jag kan vara till någon nytta? — Karabinjärema äro där, invände hart. nom om det varit tillräckligt svar. M«n ni kan ju titta in genom dörren och &amp;lt;se på den sjuke. — Jag har sett honom genom fönstret. Han ser mycket ejuk ut. — Ah, eignorina, suckade den unge mannen, om jag vore sjuk, skulle jag be till helgonen att de uände mig er... Här 'afbröte hån af den anländande läkaren, som frågade hvad som etod på och genaet fördes in af tulltjänstemannen. Regina aflägenade oig ett litet stycke, i riktning åt kyrkan, och väntade. Doktorn hade kommit i en droska, och några- ögonblick därefter såg hon Maroello bäras ut och sättas i den. Då gick hon, r,å fort hon kunde, upp mot kyrkan, säker på att droskan skulle stanna utanför ejcikhuspotlen och ifrig att ej förlora den ur eikte. Allt hade hittills gått väl, till och med öfvertraffat hennes förväntningar, liro skan rullade emellertid med god fart förbi henne, redan innan hon hunnit uppför backen, ooh fast hon gick eå fort hon orkade, syntes den ej till när hon kommit så långt att hon kunde f;e porten. Läkaren, som hade brådtom, hade öfverlämnat Marcello ät </note>
    <note xml_id="i-6Gb4iyKUfGaW5rgv4bQcKC">Hantverksföreningens Industri-Lotteri. </note>
    <note xml_id="i-X6ohMy3NYyaXeoWfxQ25TF">Dragningen af i }:a klassen utfallande vinster sker Onsdagen den 8 Febr. kl. 10 f. m. i Hantverksföreningens lokal, Brunkebergstorg 15, 3 tr. upp. Vinsterna exponeras å Hufvudkontoret från och med den 1 Febr. intill dragningsdagen från kl. 9 f. m. till kl. 6 e. m. Dragningslistan utlämnas gratis så väl å Hufvudkontoret som hos Hrr Kollektörer från och med Fredagen den 10 Febr. Vinsterna utlämnas från och med Lördagen den 11 Febr. utom större och skrymmande föremål, hvilka först Måndagen den 13 Febr. och därpå följande dagar kunna afhämtas. Stl</note>
    <note xml_id="i-Gs2Bfpv6kwBe9MnXp5FLYz">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-Ehz2iBXuyJ5YpKJtC4AAc9">1 Bokhandeln har utkommit: </note>
    <note xml_id="i-7b7wvhXcuTo2D3dZzaYtED">Ojämn strid. Skådl i tkt</note>
    <note xml_id="i-XL3H75ADu8isHB83HGmqJN">Skådespel i tre akter. Af GUSTAF COLLIJN. </note>
    <note xml_id="i-AZ1roB1PVWg6JLPbAZainD">Pris 2 kr. 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-A8ecmwYdwysSWC8ZDAWX7U">Stockholm, Gustaf Lindströms pirtag. </note>
    <note xml_id="i-Pw52gmZnSY3iWWMeXgRaay">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-QAhQYc35U4VGBxnNvE4acN">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-Cc2McyDpmo6JhAHj9c4xv6">forsäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C, Fr. Dahlberg A, C:o.Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-YV48CS8YRsBNnwqp1jgDxq">Mordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-8BRmzCby7b6xr5D9Y9SEDi">Rikhaltigt lager af </note>
    <note xml_id="i-BMxxqV2VwFkqrqsmgiga7k">Täflingspriser </note>
    <note xml_id="i-3dfKWxtfwLShqs2yWq6wME">hos </note>
    <note xml_id="i-bvrcdPVYGBEupKEBBqYgr">G. Möllenborg, f14 Di</note>
    <note xml_id="i-17WYn5CJep5BhFbwjm9Cit">g, Kungl. HoQufvelerare. — 14 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-DeqPxKJaSP8WWfbrU6k24o">För Nordiska spelen* </note>
    <note xml_id="i-NEN3RCWq7bAxdQTXHdzV7N">a sp•k Yru ^L\a VoiUes •MeWer, </note>
    <note xml_id="i-4aK3C7TLzHcCdEuRoWd5KT">Snickaregatan 5, 8 tr. (midt emot K. F. U. M:s vid Birger Jarlsgatan), utföras stilenligt, tort ooh billigt alla sla&amp;lt;;s National- och Sportdräkter för darnor och bena*. OBS! Blldt ddTlf165 48</note>
    <note xml_id="i-Fp74CQUmiTrg7AqC2r1G2i">;ph bena*. OBS.! Beställningar emottagas endast under denna adtess. Telef. 165 48. </note>
    <note xml_id="i-94udCteTFJ57CdKnx4yamb">Efter slutad inventering realiseras </note>
    <note xml_id="i-JN1uKdZ8PwPxob3DnuQ13b">till verkligt nedsatta priser diverse Garneringsartiklar, Stufvar af Snörmakerier, Bårder, Sammet, Sateng, Fodervaror m. m. Måndagen den 6, Tisdagen den T Februari. </note>
    <note xml_id="i-4GZrcmHcxT8pYFHuAFp3rc">M. Wickmans Sybehörshandel, 2II Ilöb37 tf</note>
    <note xml_id="i-FP5WcPCJMsMBnEVYkxfAJF">y27 II IlögbergsgntAii 37 tf. </note>
    <note xml_id="i-WejN7yFi3A2F8493EWB9Eu">Stor, färsk Sparris, å </note>
    <note xml_id="i-NCUsPsa4AKupLYYJuWu4EG">, Färska Plommon, Blå Vindrufvor m. m. </note>
    <note xml_id="i-NnUGyrcCtxAFhYdqVoCwqp">inkomma hvarje vecka i Johanna Norrmans Fruktaffär, Lilla Nygatan 10. </note>
    <note xml_id="i-5JkWrBuLcY7rn92sWrsXdS">Riks- och Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-24svYvniWZEGwtPQB6MaLb">FONDMÄKLEKIFWMAN </note>
    <note xml_id="i-PSPdRhH2ihEdaXGXAYLxUr">ARTHUR MiTTSSOH </note>
    <note xml_id="i-UxVsErkjfC7gHRvNLJf1fT">6 DROTTNINGGATAN B. </note>
    <note xml_id="i-JsFufHKRNemZjwsUnNEQnC">RK8TELFF0N 27 17. ALLM. TELEFON 56 80. </note>
    <note xml_id="i-3mhXhdLayBXYEtBXvv9HXJ">Skånes Enskilda Bank, </note>
    <note xml_id="i-73jBWwoMNwLN65w4cRRRci">5 Drottninggatan 5, Grundad 1830. Grundfond kr. 20,000,000: —. Reservfond » 12,450,000: —. </note>
    <note xml_id="i-Qrdx2bKGo9NBjFe7j5W15m">,,Depositionsränta 4 V* %. Kapitalräkningsränta 4'/» » Sparkasseränta 4 » Upp- k afskrifningsränta ,2 » Fiirvariugstnck från 15 kr. pr år. Värdesaker och värdepapper mottagas i öppet och slutet förvar. S</note>
    <note xml_id="i-5xHbD66rG6a6VYKx51oVsH">öppet oh sluteör]Siotaria(af delning. </note>
    <note xml_id="i-JNV8LwW4wpBTDMnttMZruL">Aktiebolaget Arbetareringens Banks ställning den 31 Jan. 1905. </note>
    <note xml_id="i-88g4TV2zx3H2xx5JvXwzvB">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-T5e1CfFTazpjQn5QEbB52n">Kassa 297,910: 97 Räntebärande obligationer..- 9'20,64G: — Bankhusen och inventarier 567,000: — L&amp;neräkningen 5,429,448: — Vuxeliäkniugen 2,327,871: 62 Kreditivräkningen 220,841: — På räkning med banker ; 523,H68: — Saldo af andra räkningar^^™^^^ 240jl96^01 </note>
    <note xml_id="i-ZU3nEWucxzNosBi64voJz">Kronor 10,526,781: 60 </note>
    <note xml_id="i-3A6X2X6r7E4MfscyUbKAGT">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-MqDv4wtHs17ciWG4s4MxCV">Aktiekapital 1,200,000: — Keserv- och dispositionsfonder 027,391: 66 Depositionsl äkningen 3,270,352: 87 Sparkasseräkningen 4,391,882: 29 Upp- och afskrituingsräkningen 600,()01: 82 Postremissväxelriikningen 22,6'i9: 13 På räkning med banker ..; 504,900: 92 Saldo at andra räkningar.., 206,559: 91 </note>
    <note xml_id="i-DSff4WNnPnKR8jSMbbdqxp">Kronor 10,526,781: 60 </note>
    <note xml_id="i-V67ZvHhh2jUnBqZxECoPXG">Magasins-Aktiefoolagei, iMiStdåd34</note>
    <note xml_id="i-NM7Jybydt81WBhdmr7bRMs">ggKontor ocii Magasin Stadsgården 34. Magasinering, brandförsäkring ocli belåning af spannmål och andra handelsvaror, kommission, spedition och förtullning; inka.sso. Telegrafadress: Magasinsbolaget. Allm, Telefon 32 20. Rikstelefon 15 52' a i |f* på resor läst en tidrnnnn ili Ding, makulera den på 111 ett eller annat sätt! </note>
    <note xml_id="i-BKSGdRMNxVhhJFSo5VNWpe">dä6ens nyheters </note>
    <note xml_id="i-M3ghrtWSWfmKcXfjjBossF">Tidningsautomater </note>
    <note xml_id="i-5xmrBtUznmw13kFEmhGAav">finnas å följande platser: </note>
    <note xml_id="i-7mP9emwyMJYckUuQu3vNBP">Klara Västra' Kyrkogata (hörnet af Kar- duansmakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (hörnet af Kar- dk</note>
    <note xml_id="i-5cryMPMjCdG6gbjbuXW5mY">duansmakaregatan). Klara Södra Kyrkogata (hduansmakaregatan). Gustaf Adolfs Torg 10. Stureplatt (Nord. Kompaniet). Norrmalinstorg (Metropol). Hotell Fonix (tamburen). Huset Upplaiidsgatan i). </note>
    <note xml_id="i-AjHk1FZszNGAhY7FjJDvpg">Stortorget (Sjöförsäkringsbolaget Agirs hus). Räntinästaretrappan (biljettkiosken), Slussen (Arbetarebankens hus). Södra Badinrättningen. Mariahissen (öfre vestibulen). Huset nr 52 Handtverkaregatan. '» » 10 Vasagatan. » »42 Vasagatån. Rödbodtorgct (gamla posthuset). Moscbacketorg (vid Katarinahissen). Brunkebergstorg (Hotel Kung Karl). Huset nr 55 Kornhainustorg. </note>
    <note xml_id="i-EYo8uNGEDQTrDTCkM6byRH">Nybroplan (biljettkiosken). </note>
    <note xml_id="i-DKU4mAUm9TDhVGdDKV3o1Z">Gustaf III:s staty (biljettkiosken)^ </note>
    <note xml_id="i-JqarzwgiCnZeb1ZNmpGShb">— 157 — </note>
    <note xml_id="i-UcKSNA3u1EK3Z9oSzKMrNk">vakten vid ingången tillika med en order, sona han »krifvit med blyerts på sitt visitkort under åkningen, och därefter genast farit vidare. Men Regina, var öfvertygad om att Marcello var där och skyndade fram. En karl i blåa linnekläder och guldträns kring mössan hejdade henne på' trappan och frågade hvad hon ville. — En ung man, eom är mycket sjuk, har nysts blifvit hitförd, upplyste hon, och jag vill komma in till honom. — En helt ung man? Ljus? Mager? Från campagnan 1 Trasigt klädd? — Ja. Jag vill komma in till honom. — Om han lefver, kan ni få träffa honom i morgon, svarade jourhafvande vakten affärsmässigt. — I morgon ? upprepade Reigina i en ton af djupaste missräkning. — Ja. I morgon är det söndag. Vänner och släktingar kunna få besöka patienterna mellan kl. 9 och 4. — Men han bar inga andra vänner, sade Regina bedjande. Låt mig, o, låt mig kom ma in till honom! </note>
    <note xml_id="i-Dp7KdHVwQV7biewWuDVeSr">— 1 morgon mellan 9 och 4. </note>
    <note xml_id="i-FSCrQBHXa4k1khdshSLmP4">— Nej, nej — i dag — nu — han kaniner mig — jag heter Regina. — Inte, om ni eå vore hela var Ide t» </note>
    <note xml_id="i-Qhsts7XD1sKtPqX2N7oxTw">— 160 — </note>
    <note xml_id="i-JByJPgLUUxm71MjLtKyR4G">tänkande ha plundrat en kyrka för att skaf fa mat åt Marcello, men hellre skulle hon ha mist sin högra hand än ha stulit så myc' ket eom en brödbit för egen räkning. Hvad tigga beträffade, var hon för stolt' därtill, och för öfrigt skulle ingen ha gifvit henne något, ty hon såg ut Bom ejälfva hälsan, henne» grofva kläder voro hela och rena, hon hade små guldringar i öronen, och den rödgula bomulleduken på hufvudet var eå godt som ny. Ingen skulle tro att hon var hungrig. Under tiden b lerf Marcello omskött och lades i en af de smala, hvita sängarna i en luftig sal på San Giovanni-sjukhuset. Denna inrättning är afeedd endast för kvinnor, men numera finne äfven en sal för manliga patienter, ■som tagae emot när de äro för sjuka att föras vidare. Jourhafvande läkaren hade antecknat honom såsom mycket medtagen af malarian och yrande, men tilllagt att han skulle kunna lefva och bli bra. Det var märkvärdigt, tänkte doktorn för tuten de gången under sin korta erfarenhet, att mänskligheten kunde rymma så mycket lidande som den dagligen gjorde. öfverläkaren, som tre timmar senare infann sig, var en kunskapBrik ooh berömd man och undersökte Maroello med intresse. Den unge mannen hade icke lidit nå- </note>
    <note xml_id="i-CFQM3vPnCwcBpdEqG44KB2">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-Y9sZB4P1mZAR8C4VRb8biU">- I I I 11 I III I Ull 1 1 </note>
    <note xml_id="i-VQFSGtfUqzC69JPC3Xaw84">Doktor Antoni, Nbt15 B</note>
    <note xml_id="i-PBqFdq3NzjwheGeNJYSMbj">Nybrogatan 15 B. 8—10 och 8—4- Söndagar 9-11Könssjukdomar. Urinviigarnes sjukdomar </note>
    <note xml_id="i-UHehpZJGEFdcaNhGK5kjE">— 153 — </note>
    <note xml_id="i-HGh3T2PEoLn5dXZ5vzkgAo">— "Om han vore död nu, anmärkte en gammal bonde, som kommit lunkande med ett knyte på ryggen, skulle ni genast »kiokas pä galärerna. Detta var så själfklart att folket kände det varmaste deltagande för Mommo, — Naturligtvis skulle jag det, svarade han. Vid den här tiden i morgon skulle jag ha kedjor om benen och hålla på att bryta sten ! Hvad är lagen till för egentligen ? Det skulle jag gärna vilja veta! Emellertid hade karabinjärerna varsamt lyft Marcello af kärran och burit in honom i tullvakthuset, där de satte honom på en stol, med den trasiga filten svept om benen och lifvet, samt hällde litet vin i hans strupe. Som die sågo att han var mycket svag, skickade de, sedan de förvissat sig om att han icke hade någontin/g på sig hvarigenom det kunde utrönas hvem han var, efter distriktsläkaren. Medan de sysslade med honom därinne, råkade en af tulltjänstemännen titta bortåt det- stängda förn&amp;Lret och fick#då se ett mot rutan tryckt, vackert flickansikte med ett par mörka ögon, som ifrigt iakttogo hvad Bom försiggick därinne. Flickan var så ovanligt vacker att tulltjänstemannen gick </note>
    <note xml_id="i-H7FrbUEgMAx33hV6vYWPh2">I BROTTETS SKUGGA </note>
    <note xml_id="i-59JZPbAAkRsRUdeufZJ25p">20 </note>
    <note xml_id="i-XM9L2xQMtUG9TwLLYkTh92">Inf, gen. Stockholms Läkarforenlng. </note>
    <note xml_id="i-6KttJToGaLjcYK3SZHfL2f">Doktor Johan Almkvist </note>
    <note xml_id="i-GYmKh5T2MjXamDuSfneE5V">har återtagit sin praktik. </note>
    <note xml_id="i-H6bmAobcfrthXxJ5vBYn4u">Inf. gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-4XV2daVxZbXRsJVDzk7CSQ">D:r Gunnar Didrikson, 2 </note>
    <note xml_id="i-V8cSbXATtDoaw8mcVMwd2Y">Götgatan 30, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-HJ3ATtLwDyxaWGXCYBByRz">Barn- och Invärtes spikdomar. 10, '/28—1/24, Sön- och helgdagar 10—11. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-LX1GwWYC6AFP7fY9GqR8DM">D:r Grönstedts </note>
    <note xml_id="i-VykEjB71WGs9ZFGSfouoqJ">mottagningar äro inställda till den 22 Februari. , - </note>
    <note xml_id="i-FEkQDAtRWqAavKe3MAQ2H8">D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar Blibl</note>
    <note xml_id="i-6eCxPNLNiT1o4HkWWuCNVN">gt)—'/a 12 t. rn. Blasiibolmstorg t), Eikstel. 2944- Allm. Tel 528. </note>
    <note xml_id="i-AXdbYywzztWLPZbuWtQHXA">ne F. Hamberg, </note>
    <note xml_id="i-N1Fy6GZobAzcp86DHuYyJv">Kiickslröiusgataii 3, ii. b. Ai-tir. tiindei'. — Alla slags IMoiuberlnitnr. ■bb Smärtfri tanduttagning. mmm Mottagning 10—2, Sönd. 11—12- A. T. 10464. </note>
    <note xml_id="i-4hvdR3Nw9cGkGuk8hmu8NG">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-WzyzKghHLUaTZRexBYJbpo">51 Itcgcriugggntau 51, Stockholm, insätter Konstgjorda Tiiuder, som omöjligt kanna skiljas från naturliga, llombering. Mottagningst. kl. 10—3 o. 5-7. Söud. kl. 10—2Resande erhålla arbeten flirdiga på en dag. 27-i.rig praktik.Allin. Tel. 110 32. </note>
    <note xml_id="i-E62LB7Tm1Sb2ud37DgoygV">Tyska handelstraktaterna </note>
    <note xml_id="i-BDY6UWgj5XJtze5H5i8Yhj">presenterades vid onsdagens sammanträde af grefve Biilow för riksdagen. Rikskanslern gjorde ingen hemlighet af att de nya traktaterna i första rummet tillgodosett det agrariska intresset och att sedan de industriella intressena få sköta tiig så god', de kunna. Landtbruket hade blifvit I 'dan de vid de Capri v inka traktaterna, och let var därför ej mer än rätt och billigt att. det nu fick ersättning. Därför hade man återgått till samma tu 11 satser som för© tiden för dessas afshitande. Satxim bevis för landtbrukets tillbakagång anförde kanslern att under det att år 1895 stads- och landt befolkning voro lika, utgjorde däremot stadsbefolkningen nu 54 procent af det hela, landbefolkningen blott 46 procent. De höjda tullarna skulle bereda landtbruket gynnsammare produktionsvillkor och därmed hindra inflyttningen till städerna Höjningen hade afvägto med hänsyn till de andra' befolkningsklasserna, konsumenterna, och möjlighetep att på de nya tullarnas grundval få till stånd handelstraktater som icke stängde exportindustrien. Inkomststatistiken och sparbankerna*? ställning visade att såväl medelklassens som arbetarnas ekonomiska läge under det senaste decenniet afwevärdt förbättrats ; det borde då ej bereda dessa klasser någon svårighet att bära den ökning i lefnadskostnaderna som höjningen af lifsmedelstullarna komrae att medföra. För ofrigt voro dessa tullsataer ej högre än under tiden 1887—1892 Hvad industrien beträffade, medgaf kanslern att man här nödgats i vissa fal! nöja sig med mindre gynnsamma bestämmelser för att kunna genomdrifva agrar tullarn%. Särskildt gälde detta för Rysslands räkning järn- och maskinindustrien, men man hade härvidlag äfven att räkna med Rysslands naturliga sträfvan att söka uppamma en inhemsk industri och därför bereda denna ett så kraftigt skydd som möjligt. I fråga om Belgien och Italien, hvilkas export ej berördes af de tyska agrartullarna, hade man däremot i det hela vunnit förmånliga villkor för den tyska exportindustrien. Gentemot Österrike-yngern hade ömsesidiga koncessioner varit nödvändiga, såväl i fråga om landtbruket som industrien. Slutligen ville dock talaren framhålla att den tyska industrien numera nått den höga tekniska ståndpunkt att den, äfven med den större belas-tning som förhållandena vid de nya fördragens afslutande nödvändiggjort, skulle vara i stånd att bibehålla sin nuvarande plats i konkurrensen på världsmarknaden. Och genom att de handelspolitiska förhållandena reglerades för en så lång tid framåt finge industrien den trygghet och stabilitet som utgjorde själfva grundvillkoret för dess trefnad. Samtliga traktaterna bildade ett afslutadt helt, ur hvilket ingen enskild del kun de lösbrytarc utan förfång för det liela. Han. uttalade därför den förhoppning att de samtliga skulle vinna riksdagens bifall, liksom de erhållit förbundsrådets enhälliga godkännande. </note>
    <note xml_id="i-Bst9cKgBsPFf5SmwhjAzjL">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-M7FLbfkHpy68d2z7vsnYu5">Skollärare i skotråd. Domkapitlet i Strängnäs har nu afgifvit yttrande angående förut omnämnd framställning om skollärares 6jälfskrifna medlemska*! i skolråd m m. Domkapitlet liar därvid tillstyrkt framställningen på så sätt att ; kommuner, där endast en ordinarie folkskollärare eller lärarinna är anställd, denne eller denna måtte vara ejälfukrifven medlem, att i kommuner, där det vore flera, dessa skulle ha rättighet att utse en lärare och lärarinna, som skulle erhålla säte och stämma i skolrådet, samt att lärare, som tillika vore klockare och organist, äfven måtte bli. valbar, oafsedt med dessa sysslor förenad redovisningsskyldighet. Rektor Klingberg och lektor Gustafsson a fa ty rk'te framställningen. Kyna hems-länen. Till den stadgade tiden, den 1 febr., ha till jordbruksdepartementet ingått ansökningar om lån ur egna hemsfonden från 22 hushållningssällskap och dessutom från aktiebolaget Hem på landet ooh Huskvarna egna hetiisförening. Totalsumman af de begärda lånen uppgår till 3,603,000 kr. Direkta snälltåg Stockholm— Nynäshamn. Till sommaren torde komma att insättas ett extra snälltåg med en konstant gångtid på linjen Stockholms central och Nynäshamn af 1 timme och 15 minuter. Därmed förverkligas eller göres början till det länge närda önskemålet af ett snabbare tåg från Stockholm. Det är meningen att tåget skall afgå från Nynäshamn till Stockholm alla dagar kl. 8.15 f. m. med ankomst till Centralen kl. 9.30 f. m. Från Stockholm vänder det åter till Nynäshamn kl. 3.39 e. m. med ankomst dit kl. 4 54 e. m. / höstens stora fältmanöver, som skall försiggå i mellersta Sverge, komma såväl Gottlands infanteriregemente som tre batterier ur Gottlands artillerikår att deltaga, berättar Gotlänningen, som förmodar att Östergötland blir platecn för öfningarna, </note>
    <note xml_id="i-ELfNP6ZXipNxTtqbLZeXQX">1905. </note>
    <note xml_id="i-VTVk97HmEGA1RJD26gwWr">Statsbanorna och den elektriska dri/ten. Den i ett privatlelegrain i gårdagens nummer af- Dagen» Nyheter lämnade uppgiften om k. proposition redar» vid innevarande riksdag om elektrisk drift på Västkustbanan torde vara förhastad! Vederbörande anse tiig utan tvifvel böra afvakta resultatet af de prof på Värtabanax» som förboredas, men ej kunna taga .-.in.in början förrän i april. Utfalla deseia fö;.;ök lyckligt, komma antagligen först och främst tågen på linjen Stockholm—Järfva att drifvaa med elektricitet. Konoecnion härtill är begärd. En af de banlinjer där, under sannnia förutsättning att prof ven lyokr.s, dam elektriska drifWi tidigast blir genomförd är dock med säkerhet Väfitkufitbanan, detta på grund af närheten till Trollhättefallen, och med tanke härpå är det som öfvordirektören för maskinafdeilningen KIenv ming företagit den i vårt privattelegram omnämnda resan för besiktning af vattenfall som, kunde lämpa i ig för d-rm påräknade omläggningen af Västkustbanan till elektrisk, Her rham ra totsuppussn i ngsställe indraget. K. m:t liar besfutit att den lotsupptagning som sedan liragt tillbaka i tiden ägt ruin från Krokskär vid Herrhamra hamn och betjänats af lotsar från Landsorls lotoplatö numera skall upphöra. Under de renare åren ha nämligen ej mera än omkring 16 lotsningar om året härifrån utförts, under det att tjänsten för Landsorts 1 otsarna varit ganska betungande. De som fortfarande önska lotsbiträde genom Herrh-amraleden kunna dock erhålla lots från Landsort-, men böra i god tid tillkalla sådan, på det att han må kui*na hinna möta på önrskadt ställe. Det bästa sättet- torde vara att från någon plato, såsom Dalarö, Nynäs o. s. v., telefonera eller telegrafera till Land&amp;ort att lots skall hålla sig i beredskap att möta. Skeppsr edar konfer ens i Köpenhamn. Dansk Dampskibsrhederiforening i Köpenhamn har utfärdat inbjudning till en nordisk skeppiredarkonfeiretis i Köpenihamn den 16 d:e i afeikt att söka åvägabringa öfverenskommelse om minimifraktsa-toer vid Nordsjö- och Östersjöfart. Från Sveriges allmänna sjöfartsförening, som lämnat ofvanstående meddelande, ha vi därjämte anmodats gifva ett uttryck åt den förhoppningen att svenska redare måtte mera allmänt infinna sig på ifrågavarande möte. Östra central hanans fortsättning. Hos k. m : t har framställning gjorts oro etb statslån å 500,000 kr. för utförande af dem tilltänkta fortsättningen af Östra Centralbanan från Hultsfred till Emimaboda. Kommunala föreläsningar. Ny föreläsningsserie om kommunala frågor och inrättningar anordnas i februari och mars af Centralförbundet för socialt arbete (C. S. A.). Följande ärenden komma att behandlas : Hvad hufvudstadens styreloo gjort för de breda lagren i samhället, Stockholms vattenledningsverk, Stockholm fattigvård, Stockholms offentliga byggnader, Något om Stockholms utvecklingshistoria. Första föreläsningen hålles den 8 dennes å Folkets hus kl. 8 e. m. af stadsfullmäktiges f. d. sekreterare d : r M. Rubenson. Öfriga föreläsare bli chefen för Stockholm stads vattenledningsverk kapten F. Hansen, fattigvårdsinspektör A. Lindblom, arkitekten R. E. Enblom och arkitekten P. O. Hallman. Några af föreläsningarna illustreras med skioptikonbilder. Allmänna svenska utsädesaktie bolagets i Svalöf katalog för 1905 har i dagarna utkommit. ' Den innehåller utom utförliga beskrifningar å af Sveriges utsädesförening förädlade och af utsädesaktiebolaget förda sorter af såväl vår- som höstsäd jämväl praktiska anvisningar för odling af våra viktigaste klöfver, gräs- och rotfruktsBorter. I flera små uppsatser af framstående fackmän lämnas d-eesutom värdefulla anvisningar för odling af olika slag och särskildt gifvas många goda råd och upplysningar för val af klöfver- och gräseorter för olika jordar och ändamål. Äfven för val af rotfrukter lämnas i katalogen en god ledning genom i densamma refererade försök med ett 6tort antal sorter under olika klimats- och jordmånsför hållanden. Norrländsk modellsamling till Skansen. Enligt hvad som meddelats från Skansen pågå f. n. underhandlingar med Norrlands skogsmannaförbund om att det skulle till Skansen få förlägga sin rätt betydliga modellsamling. Samlingen i fråga består af alla slags verktyg och redskap för afverkningar, kulturer och flottningar och har förut varit utställd till påseende vid förbundets möten. Emellertid har löreriiålens antal under årens lopp så betydligt förökats att vid förbundets senaste årsmöte förslag framlades om anskaffande af lämplig lokal för en parman-ent utställning af sakerna. Vid nämnda möte fÖTeslogo Bräckö såsom lämpligt- på grund af det centrala läget. Förbundets styrelse anser emellertid att alltför få personer där skulle bli i tillfälle att bese samlingen och har därför öppnat underhandlingar med Skansens betrtyrelee. Uppsala stads elektricitetsverk. Sju anbud för uppförande af Uppsala stads elektricitetsverk ha ingifvits, nämligen af Allgemeine Elektrische Ges-ellschaft, Allmänna svenska elektricitetsbolaget, Luth k Rosén, Siemens k Halske, Holmia, Magnet och Heilborn. Dessutom har anbud på leverans af kablar ingifvits af S. Stiebel. Anbuden skola pröfvan af elektriska pröfningsanstalten i Stockholm. Befäl för handelsflottan. Till länsstyrelsen i Göteborg har inlämnats stiftelseurkund för ett aktiebolag, som skall ha till ändamål att bedrifva fraktfart äfvensom annan därmed förenlig verksamhet samt att verka för utbildandet af befäl för handelsflottan. Aktiekapitalet skall utgöra lägst 100,000 och högst 300,000 kr. Styrelsen skall lia sitt säte i Göteborg. Meningen vore att till en början anskaffa 1 ä 2 större segelfartyg på 2 å 3 tu#en ton. Deklarationen rörande afskeppadt virkes ursprung. Sågverksoch trävaruexportföreningen i Sundsvall beslöt på sammanträde i tisdags uttal» önskvärdheten af att någon ändring kunde vinnas i generaltullstyrelsens be«lut angående den i lag föreskrifna deklarationen till vederbörande tullkammare rörande afekeppadt virkes ursprung. Det har nämligen visat sig att denna deklaration är omöjlig att afge förrän efter afslutad tumning af virket. Årsta skall utarrenderas. I annonser utbjudes den i dagarna af Stockholms stad inköpta egendomen Årsta på femårigt arrende, räknadt från den 11 mans i år. Anbud skola aflämnas senast den 18 februari till drätselnämndens kammarkontor. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708989/bib13991099_19050204_0_12503B_0002.jp2/_view" xml_id="i-4Sa5vQFvTi2ghiabK7Bi9J"/>
    <note xml_id="i-ETsFwR5avUdF9Ui1oHv83F">DAGENS NYHETER Lördagen den 4 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Hp55UM9FL2onWKihgZZzaD">(j&amp;lt;a turenhåUn i ngtta/l ösn i nys inedlen. Val af revisor ft)r deltagande i granskningen af ofvannämnda medels förvaltning skall, enligt magistratebeslut, äga rum å stora rådhussalen kl. 1 på dagen den 81 mar». JVya lokaler för armé förrättningen. Frågan om arméförvaltningens och några militära formationers inrymmande i det för ändamålet friredda och med en våning påbyggda gamla oentralposthuset vid Rödbodtorget har af k. m:t blifvit remitterad till utlåtande af statskontoret, som torde ha att pröfva planen Bänskildt ur statsfinansiell synpunkt. Örebro slott. De af k. m:t med- gifna btåndsättningisarbetena å landshöfdingens borstä 11 h 1 ägenhet inom Örebro slott komma att ofördröjligen verkställas genom byggmästeri firman Råhlén &amp; komp. Till kronans kontrollant öfver dessa arbeten har utsetts Btadsarkitekten i Örebro hr M.; Dahlander. Förbättring af de amer i han# ka facken. Från korrespondenter som begagnat sig af de s. k. amerikanska facken vid det nya central postkontoret har stundom försports en önskan att den nr facken hämtade posten skulle kunna bli dold för obehörigas blickar ooh i öfrigt skyddad under transporten från postkontoret till fackägarens bostad eller kontor. Sådant låter sig göra genom användning af s. k. breffackslådor, som junt äro afsedda för det nämnda ändamålet. Breffackslådan, öppnad, inskjutes i facket, men tillelutee automatiskt, då den åter uttages, och kan sedermera icke ånyo öppnas annat än medelst begagnande af till densamma hörande nyckel. Aktiebolaget Nordiska kompaniet har till gencralpoststyrelrsen inlämnat anbud att till vissa uppgifna pris leverera breffackslådor af olika storlekar och till olika, pris; såhinda. skulle en större, konisk boxlåda, lämpad för de största facken, kosta 44 r 85 öre. Postkontoret i Sundbyberg. Förberedelserna för öppnandet af detta postkontor ha nu fortskridit så långt att aftal om leverans af en. del fcehöfliga möbler och inventarier blifvit ingånget med firman Hammer &amp; Erickson i Arboga, som afgifvit, bland två täflande, det för 6taten iörmånliga6te anbudet. Gymnastiken i flickskolorna. Från 8k an d i n a v iska gymnast i k 1 ärar-cräl Inkapat har till k. m :t inlämnats en skrifveli :e med anhållan om åtgärdens? vidtagande i syfte att daglig gymnastik ble-fve på ett fullt verksamt sätt införd i landets alla. kvinnliga läroarn-talter. I denna skrifvelse framhållen bland annat att gym n at-Ai k öfning arna i flickskolorna borde vara obligatoriska, att ändamålsenliga gymnastiklokaler och lekplat&amp;eir böra anskaffm och att äfvein flickskolorna böra ha en fullt sakkunnig examinerad lärare för det sa öfningar. Ryska medaljer till svenska lotsar. Ryska regeringen har genom Sällskapet för räddning ur sjönöd tilldelat lotsarna vid Oxelösund® lotsplat» K. J. ördén, K. Standin oeh A. Åhlström samt lotslärl ingen A. Sundström hvardera silfvermedalj med inskription "För räddning ur sjönöd", att bäirs i Vladimirsbandet, såBom belöning för vieodt stort- mod vid räddning af besättningen å ryska skonerten. Emilie, som strandade vid Häfringe natten till den 27 november 1902. Folkbiblioteken i Stockholm. Från Centralbiblioteket i Folkets hus utlämnades under januari månad 5,298 boklån odi från Södra biblioteket, Mariagatan 16 B, 3,092 lån, eller tillsammans 8,390, mot 6,550 lån under utcember måna/d. Antalet nyinskrifna Tänare utgör för januari 467 mot 376 under närmast föregående .månad. Läsrummet i Centralbiblioteket hade i januari 1,534 besökare. Do k ter Ellen Sandelins kurs i kvinnlig hygien vid (Stockholms borgarskola börjar i afton kl. 8.16 i föreläsningslokalen 13 Brunpagatan, 1 tr. upp. Deltagarantalet är f-ulltecknadt. Södra gymnastiska institutet har från och med den 1 september i år utarrenderats till d:r Gustaf Karlberg och frih. Carl G-ustaf Creutz i gemenskap. "Musiken" på slottet. I går uppsattes en af grupperna på k. slottet, föreställande "Musiken", skulpterad af skulptören Wetterlund Arbetet är utfördt af O. Meyer» konstgjuteri, Västmannagatan, 81. Tillståndet i Ryssland inger farhågor. I Bremen hemmahörande ångaren Dtisseldorf, på resa från hemorten till Reval med last af bomull, inkom i söndags till Slite för att hämta order huruvida ångaren skulle fortsätta resan till bestämmelseorten eller på grund af den i Ryssland pågåonde strejkrörelsén i ftlite förbida lugnare tider. Efter att i dag ha fått mottaga telegram, afgick ångaren på förmiddagen till Reval, hvilket väl får anses innebära att förhållandena på platsen i fråga icke g© anledning till farhågor för fartyget med last och gods. "En 1600-årig psalm" blir ilmnet för den kostnadsfritt tillgängliga föreläsning, hvarmed d:r J. Bergman i dag kl. 7 e. m. börjar vårterminens kulturhistoriska föreläsningsserie vid Stockholms högskola, lärosalen nr 2, Kungsgatan 30. Den ifrågavarande psalmen, nr 402 i svenska psalmboken, skall uppvisas vara ett lösryckt Btyöke ur en antik grafhymn, författad år 405 e. Kr. Hvita bandet. Fröken E. Rathou talar å östermalmsföreningens af Hvita bandet ordinarie söndagsmöte i morgon kl. 7 e. m., Kungsträdgårdsgatan 10. Solosång. Fritt inträde. Jour ha fvande fättskärer i morgon äro: Emil Olson, Tegnérgatan 3, Anton Johanson, Fleminggatan 53 A, Emil Gustafson, Hornsgatan 52. Prins Bernadottes ombyggnad kommer att ske vid Bergsunds mekaniska verkstad i Stockholm för ett pris af 19,500 kr. Reparationer och pannans lyftande inberäknas i kostnadssumman. Ångaren skall aftagas på midten och förlängas 14 fot. Navigationshytten på öfverdäck skall borttagas och matsal där i stället inredas. Ofvanpå donna kommer navigationshytt att uppföras Genom den sålunda vidtagna ökningen skall ångaren kunna lasta 50 ä 60 procent mera än hittills. Den kommer dock ej att bli mera djupgående än förut, och någon ny, starkare maskin eller ångpanna behof ver ej insättas. Full garanti i dessa stycken fordrades af den bolagnstämma som fattade ombyggnadsbeslutet. Cnkaishamns mekaniska verkstads anbud för arbetets utförande slutade på 19,000 kr., men då assuradörema ej tilläto att ångaren, som nu ligger i Stockholm under vintern, i isen fördes till Oskarshamn, måste arbetet verkställas i hufvudstaden. Norrlandsångare till salu. På sammanträde i lördags beslöt Luleå ångbåtsbolag att utbjudna sina båtar Njord oeh Hermelin till försäljning. Äfven ångaren Norrbotten, hemmahörande i Piteå, har annonserats till salu. Haparandabolaget, som äger Lule, Pite och Norra Sverige, har emellertid åtminstone icke ännu tänkt pä n;'ron'ron dylik realisation, då seglationen för detsamma gifvit utdelning </note>
    <note xml_id="i-283hmRJBve4qNZUX2FTGGs">Af fru Eva Kulle har Nordiska </note>
    <note xml_id="i-W4EeLin7yGrLpsb8yf4tvY">museet inköpt en del af henne förfärdigade nationaldräkter för att införlifvas med museets egna äldre originaldräikter, ett det bästa intyg om fru Kulles smak oefh stilkännedom på hithörande område. Fru Kulles ateljé är nu flyttad till Snickarebacken 6. </note>
    <note xml_id="i-9HPBXnZpxuyiUJZhUZ7eXX">Stockholms barnm orskesällskap </note>
    <note xml_id="i-D6wXpCVaXZLYas3CQTWDaF">firar sin årsfest den 8 d':s kl. 7 å Eva Hellmans matsalar, Drottninggatan 6fl. </note>
    <note xml_id="i-5nGrS6SYejgDq3MoEg5WFS">Djursholms restaurang, välskött </note>
    <note xml_id="i-pGRTuqZ4qeCDuxViTPM4h">oeh påpasslig, anordnar med anledning af Nordiska spelen vid Djursholm i morgon table d'höte-servering till såväl frukost som middag på det att ingen skall behöfva vänta på att få sig något till lifs. Dessutom finnas många enskilda rum för beställningar. </note>
    <note xml_id="i-RxY2Ve9auR8m6CW5NMVCh9">Egendomsköp. Byggnadsfirman Aug. </note>
    <note xml_id="i-168qYjMBavHSjjAmAruGq5">Johansson har för olwkant pris försålt egendomen nr J1 i kvarteret Masken vid Ringvägen å Södermalm till åkaren Knut Hermansson. </note>
    <note xml_id="i-CBoAQxRGiomWfrepWPMrwY">Stath mos-vågar titt utlandet. Nya </note>
    <note xml_id="i-G3Qghrv78CzgriAWMHC2TN">aktiebolaget Stathmos har i dagarna via Amsterdam till Indien afsändt en snabbvägande vagongvåg och en godsvåg, beställda för soekerplantage på Java. I slutet af föregående år levererades till statsjäruvägarne i Portugal två vagongvågar för snabbvändning af 30 tons kapacitet, äfvensom flera specialvågar till Finland, Tyskland, Holland, Skottland och Australien. </note>
    <note xml_id="i-4uG2YYqw9eWXwHShGjtcmA">Ångare borta med man och allt. Enligt ett till grosshandlare Fr. Holmqvist i Karlskrona ingånget telegram ha en del vrakstycken och en lifbåt med namnet Linnea, Karlskrona, drifvit i land i Falmouth. Det anses därför som säkert att ångaren under den rådande stormen försökt söka nödhamn i Falmouth och därvid stött på den farliga Manakelsklippan i Falmouthsbukten, som vållat så många skeppsbrott, och därvid gått förlorad med man och allt. Befälhafvare var kapten A. M. Lindeberg. Han var gift och hemma i Göteborg. Förste styrmannen hette S. Nilsson, gift och likaledes hemma i Göteborg, andra styrmannen hett» H. Hermansson. Den öfriga besättningen utgjordteu af l:e maskinisten C. A. Carlsson, 2:e dito A. Engelbrektsson, matroserna K. Carlsson och A. Blomgren, jungmannen F. Petersison och H. Kjollman samt eldarne E. Vendelin och J. öhman. Amerikaångarne. 11 vito Stjärn- </note>
    <note xml_id="i-L56HQfFfKoCQuWxWM5LpKd">linjens postångare Teutonic anlände till Newyork den 2 d:e. Allt väl. </note>
    <note xml_id="i-JXSAqGhhws25fFvbtjGJSj">Sverges folk i vapen. </note>
    <note xml_id="i-EF5QdF95tNsaojhbsznVUf">Sverges folk i vapen. II. 8jöförsvaret. Nordin och Josephson d distribution. </note>
    <note xml_id="i-D5JV4caQsjZQKrktPJWcZ8">Författaren till förestående häfte, hvars argt röda orpslag varslar om något revolutionärt. är, ehuru han undvikit att offentligen framträda med vare iäg namn eller signatur, ingalunda okänd Från hans penna härstammade ett vid denna tid förra- åretntgifvet motsvarande häfte, behandlande landtförsvaret, ett häfte som utan tvifvel innehöll många beaktansvärda sanningar, men som, på grund af att dessa sanningar icke till fullo uppskattas af våra militära saker ledande kretsar, väckte ganska häftig opposition och bland yrkesmilitärerna icke ringa förargelse. Det förefaller som om detta nya häfte skulle komma att dela samma öde, men man må hoppas att författaren af den ovilja från yrkesmännen som kommer till synes ej låter sig nedstämmaa Ty äfven om man ej kan dela författarens alla åsikter, så är det dock tydligt att vårt försvar endast kan vinna på om till detsamma hörande frågor komma under diskussion oeh upp_ höra att vara ett yrkesmannens arcanum. Af de af tradition och slentrian bundna yrkesmannen kunna inga lefonner väntas utan stark påtryckning utifrån. Häftets första kapitel ägnas1 åt sjöförsvarets uppgifter. Författaren framhåller här med1 skärpa och fullt befogadt, synes det, att en underlägsen flotta, sådan som vår ju alltid måste tänkau förbli, ej kan förhindra en invasion öfver hafvet längre än till en viss tid. Denna sak är så naturlig att det förefaller minst märkvärdigt att såsom en del insändare i en morgontidning söka komma författaren till lifs för denoamma. Men då författaren påkallar det nu pågående kriget som bevis för sitt påstående, så synes det som om han ej riktigt noggrant studerat detsamma Det är ju visst möjligt att den ryska flottan ej kunnat hindra den japanska landstigningen ; bevisadt är det emellertid ej, alldenstund aldrig det ringaste försök gjordes. Ledningen af den ryska flottan eller rättare sagdt bristen på ledning och de ledandes fullkomliga missuppfattning af en flottas uppgift gör att man ej af de oj uppträdande kan draga några allmängiltiga slutledningar. Detta är ju dock en bisak, ty ingen lär väl på allvar kunna påstå att en underlägsen flotta för obegränsad tid kan hindra en landstigning, om ej särskilda förhållanden finnas som utjämna dete underlägsenhet. Sedan författaren konstaterat och sökt bevisa omöjligheten att hindjra en landstigning — erkännas måste ätt bevisföringen kunnat vara mera logisk — anger han på följande sätt flottans uppgift i den allmänna föravarsplanen : 1) Att förhindra en fientlig landstigning under den tid som åtgår för härens mobilisering och uppmarsch ; 2) Att genom ett ihärdigt försvar af den skärgård som täcker mellersta Sverge omöjliggöra, en fientlig landstigning därstädes. Om denna flottans uppgifter är ju intet annat än godt att säga, men det är intre» jsant att se att författaren medgifver att förhållanden dock kunna finnas, under hvilka en underlägsen flotta kan omöjliggöra en landstigning. Hans föregående påstående att detta är omöjligt tål således att modifieras. Nästa kapitel behandlar flottans förläggning. Författaren påvisar Karlskronas olämplighet och farlighet som flottstation. Flottan behöfver blott ep station — Stockholm — och lika farligt som det är att behålla Karlskrona, vore det att anlägga en ny flottstation på norrländska kusten Dg författaren emellertid talar 0111 den be apa ring som skall uppstå om Karlskrona slopan, glömmer han, synes det, att någon för hela flottan användbar station i Stockholm ej existerar och att en del af denna besparing nog kommer att slukas af den nya flottstationen i Stockholm. Denna anmärkning är emellertid af föga betydelse, då skälen för Karlskronas slopande äro fullt talande. De följande två kapitlen handla om budgetens fördelning och fartygsmaterielen, och här kan man ej undgå att hysa ganska starka tvifvel angående lämpligheten af förtattarens förslag. Flottan skulle, säger författaren, bestå af en skärgårdseskader om fyra divisioner. hvardera räknande fyra pansarbåtar och två torpedbåtsflottiljer. Under högsta krignledningen skulle genom chefen för flottans stab dessutom lyda sex jagarflottiljer. En torpedbåtsflottilj ooh två undervattensbåtar skulle afses för Göteborg, och de öfriga sexton undervattensbåtarna skulle operera vid Fårösund, i mellersta Sverges skärgård1 och vid de tillfälliga jagaireplipunkterna (på norrländska kusten). Som reserv skulle finnas två pansarbåtar, fyra jagare, sex torped- och två undervattensbåtar. Först och främst må anmärka» att för </note>
    <note xml_id="i-VfgUYyzssZq2St5SumNjqw">fatta ren utrangerat (eller glömt?) våra monitorer — strykjärnen — som dock vid försvar ai minlinjer i skärgården torde kunna göra god tjänst. Nu kommer författaren emellertid till hufvudpunkten i sitt nybyggnadsiprogram, en hufvudpunkt som förefaller rätt betänklig och väcker vissa tvifvel angående hans kännedom om navigationsförhållandena i Stockholm; skärgård. För att kunna bygga pansar-båtar af Ärans storlek, men med gröfre bestyckning, förordas mindre fart och mindre kolförråd. Då, säger författaren, det ju endas-t lär finnas ett fåtal ställen inom skärgården där så djupgående fartyg som våra oansarbåtar kunna framgå med större hastighet än 16 knop, är det väl knappast behöfligt att våra pansarbåtar, som ju uteslutande skola, användas där, erhålla större hastighet än 16 knop med forceradt och 15 med naturligt drag. Det är obekant hvarifrån författaren fått uppgiften att endast få leder existera där våra pansarbåtar kunna gå med »torre fart än 16 knop. I själfva verket torde sådana leder och ställen inom skärgården vara ganska talrika. Såsom exempel på sådana leder kan anföras Soderarmsleden. Det synes vara betänkligt att genom fartens nedsättande afstå från fördelen af att hastigt kunna förflytta flottan från en del af (-(kålgården till en annan. Och ehuru flottan, som författaren säger, endast »kall användas inom skärgården, torde det dock ej vara uteelutet att den kan få tillfälle att begagna utomskärsvägen i och för förflyttningar och koncentreringar. Minskandet af vår flottas fart synes vara ett ganska vågadt experiment, som ej ens för erhållande af kraftigare bestyckning Torefaller tillrådligt. I stället för 1 : a kla-ss torpedbåtar vill författaren bygga jagare, och det är med sina i:ex jagariflottiljer han hoppas till en tid hindra en landstigning på ncrrrläjideka kusten Så småningom skulle våra jagare gå under, men de skulle i alla fall fyllt nin uppgift, ty så länge de finnas kan ingen fientlig transportflotta närma sig våra kuster. Detta resonemang leder nära nog till att det allra bästa vore att bygga endast jagare. Hvad vår pansa.rkryssare Fylgia angår, så vill författaren sälja den och hoppas att någon sydamerikansk 6tat skulle vara villig att köpa densamma, liksom han tänker sig att Kanada skulle kunna köpa Oscar 11. Sydamerikanerna jobba ju visserligen i krigsfartyg, men ha hittills visat sig villigare att sälja än att köpa. Vi lia, säger författaren, ej råd att hålla Fylgioj:, som blott äro en munsbit för moderna pansarkryssare. Han har måhända ej tänkt på det stöd våra Fylgior skola kunna lämna jagarflottiljema i strid med fientliga jagare, men ett studium af det nu pågående kriget visar att japanerna alltid gifvit sina jagare skyddet af en eller annan kryssare, och detta med allra bästa resultat. Fylgiornas uppgift synes mindre vara att sväfva kring på hafvet och taga upp strid med fiendens pansarkrytsare än att skydda jagarflottiljerna. De j^sta kapitlen ägnas åt personalens organisation, aflöningssystem och öfvergången till den nya organisationen, och man kan ej annat än ge författaren rätt i hvad han säger om befäletu ständiga indelning på de fartyg hvar och en skall tillhöra och om det olämpliga i att begära anslag till större antal officersplatser än som under året kunna fylla» och hålla de lägre graderna till hälften vakanta Boken afslutas med ett förslag angående kustartilleriet, en återblick öfver kostnaderna — här förordas lånevägen för kasernbyggnader, stationfanläggningar och befästningar — samt en sammanfattning af de i båda. häftena uttalade åsikterna. Häftet är läsvärdt och författaren är li ka väl som hvar och en som tager upp de med vårt försvar sammanhängande frågor^ na värd1 vår tacksamhet. Endast genom fri och öppen kritik, genom allsidig utredning kan vår försvarsfråga förm till ett slutgiltigt afgörande. Detta gäller både till lands och sjess, och det är nödvändigt att dessa två grenar af vårt försvar betraktas tillsammans oc-.. ej hvar och en för sig, såsom något afslutadt helt', som är till för sin egen skull. </note>
    <note xml_id="i-M7jAYxXd4vFPfPMW4yiDaY">A. K. </note>
    <note xml_id="i-CLSQk3vjuKGvMqjpjUQXd7">Bort med taggtråden! </note>
    <note xml_id="i-KAvZ2KgKwuNrrBxoj5dkuy">Såsom ett jämiörelcovw billigt, bekvämtoch effektivt stäugoelmaiterial har den taggiga järntråden på många platser i vårt land kommit till ganska stor användning. Emellertid har oppositionen mot densamma vuxit alltmer, därför att den visat sig ej blott synnerligen riskabel för förbipasserande peisoneis kläder, utan rent ai 1 ift&amp;gt; farlig för både människor och djur, hvilka kommit den alltför näaa. I friskt minne tvrde ännu vara det ohyggliga h;r,tbl o-d både t på Skanörs ljung natten mellan deci 2 och 3 september i fjol, då fem hästar fingo släppa lifvet till på sådan taggig träd och sju andra ådrogo sig större eller mindre si.idor. Säiskildt denna händeke har nkr' vit dödsdomen öfver detta stängsel ncdc-i I "om vissa kreatursförsäkiingKibolag h&amp;lt;r ifr;\«satts att ej alls betala ut ski;WrBatinng för djur som skadat sig på t.Hgjg* t».Viifcinihägnad, och nyligen har ber!&amp;gt;' j.t.v att en skånsk kommun bannlyst dem hvässa tråden inom sitt område. Ett ännu kraftigare inlägg mot tortyrmedlet har gjorts af riksdagsman J. Byutröm, som, under instämmande af tre andra riksdagsmän, i andra kammaren väckt motion om lagförbud för användning af taggig stängsel tråd vid uppförande af hägnader där fara däraf kan uppstå för människor eller djur. Motionären meddelar stkildringama från Skanörs ljung samt </note>
    <note xml_id="i-R8quAUo5xJqmVuUaEKSvKF">äfven andra fall då etängSeltråden illa. meriterat sig. För att ej bereda alltför stora kostnader och obehag för dem sor» skulle drabbasi af ett eventuellt lagförbuds verkningar medgifver motionären att ett taggigt stängsel må kunna få behållas till dess det skall göras om, men 6å snart omstängning skall ske, vare det förbjudet att begagna taggtråd. Såsom, länppliga ersättare för den lifsfarlita tråden nämnas ett par andra stängsel, hvilka- bestå af ett slags nät oeh vunnit rätt mycket beröm såsom effektiva, oeh billiga. Det ena kallrs American jä.rn vägsstång sel och är afsedt till inhägnad af betesmarker, järnvägslinjer m. m., det andra beter Ellwoocl stängsel oeh lämpar sig brist för inhägnad af trädgårdar och finars anläggningar. * Numera tillverkas den taggiga trä '^n äfven i Sverge, ehuru fabrikation an lär c-ke i tämligen liten skala. Något hårdare slag mot vår industri nkulle sålunda ej bifall ull don behjärtansvärda motion innebära. Taggtråden kan ju ha sin användning på p'ank, murar eller tak och dylikt för att skydda mot okvnnet. Dessutom har ju det senaste kriget vVrat att den kan komma till nytta för mih-trra ändamål såsom" ett myoket effektivt h 'der mot framträngande fiendeskaror. Till inhägnader lämpar den sig ej all». </note>
    <note xml_id="i-JGDmUaVzczExVmRAc1uXkY">Revolutionsrörelsen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-8qtFf2SzhzcNPX6zo6mcmE">. E11 frimodig rysk röst. </note>
    <note xml_id="i-VAjSYdRuCjUr7h9aL8eaFg">Sedan Petersburgstidningarna ånyo kunnat utkomma borja, de åter tala ett gan-ska oförblommeradt språk. Såsom belysande för situationen anföra vi här hvad tidningen Rusj har att förmäla. Vi ha, skrifver Rusj, genomlefvat en fruktansvärd dröm i vaket tillstånd. Det har skjutits på gatonia. Människor ha stupat. Man har bortfört döda. Hufvudstadens yttre har varit oigenkännligt. Det elektriska ljuset slocknade Vattenledningen upphörde att fungera. Butikerna stängdes och deras fönster förbommades. Trupper ha bivuakerat på stadens gator och torg. Slöddret har, begagnande sig af tillfället, försökt-sköfla och plundra. Vi ha i Petersburg med våra ögon skådat hurusom i gatu- och affärslifvet en stagnation inträdde. Mer eller mindre direkt berörde den alla. Ooh icke mindre än fabrikerna drabbades däraf också pressen, som dock alltid betraktat det såsom sin uppgift att klargöra arbetarnas behof ooh rättigheter ooh efter förmåga verka för dem. Någonting icke fullt definierbart, men onekligen mäktigt och bjudande har förvandlat journalisterna till döfstumma. Detta något har slagit pennorna ur deras händer och samhället fick sålunda förbli utan sina advokater på tu man hand med sina bistra anklagare, som å ämbetets vägnar betraktade detsamma genom en mur af bajonetter. Likväl förnams härunder sårom ett ärligt inlägg Rusk. Vjädomostis bekanta artikel, som utmynnade i detta slutackord : Så kunna vi icke lefva längre! — Vi kunna det icke, hvarken högern eller vänstern af det ryska samhället. Eller finna kanske icke t. ex. de konservativa affärsmannakretsarna,' då de nu räkna efter i sina portmonnäer, huru mycket strejkveckan kostat dem 1 Men också andra inse detta, såväl arbetare som icke arbetare, såväl bättre som mindre väl ställda. Ännu tydligare har man redan tidigaVe i journalistvärlden insett detsamma och fattat att den bristfulla organisationen af lifvet i Ryssland kan leda därhän att pressen genom elementära påverkningar kan komma att beröfvas den dyrbaraste af alla de prerogativ försynen gifvit människan, nämligan ordets gåfva. Äfven själfva regeringen har insett att man icke kan reda sig utan reformer; finansministeriets senaste upprop till arbetarna slutar ju med löftet att skrida till speciellt ekonominka reformer. Det afbrott som ägt rum i Petersburgs gatulif och affärslif har således för alla ögonskenligt visat att det icke går an att längre lefva så som vi hittills lefvat. Ett och annat- dylikt afbrott — mera beliöfs det icke för att bringa hela det stora Rjijslands handelsindustriella och socialekonomiska lif att vackla Och detta är ej att leka med — statsräntan har förlorat tre prooent — och inga gynnsamma finanskalkyler Bkola vid en upprepning af krireraa kunna rädda kronan 'från deficit. Att förneka möjligheten af dylika brister torde dock icke numera falla någon in. Men äro de en gång möjliga, så kan man icke heller tänka på något regelbundet och produktivt nationellt och statslif. I vårt legislativ-t reformatoriska arbete har man inom jämt en månad — från den 25 december till den 25 januari — fått lof att stanna vid två alldeleu motsatta poler: proklamering af orubblig laglighet och garanterande af allas rättigheter å ena sidan samt etablering af ett generalguvernörsämbete med alldeles exklutiva. befogenheter å den andra. Inom blott en månad har man fått lof att taga det stora steget från bebådad reformverksamhet till obegränsad repression. Tidningen anser att särskildt pressen fått spörja detta starka omslag. Man hade lofvat densamma "en förbättring af dess öde", men det afbrott som ägt rum i det normala lifvet har, på grund af pagrafen 140 i presslagen af 1886, gjort pressen i Petersburg beroende af den därstädes residerande generalguvernörens förgodfcfinnande. F dekretet om detta generalguvernörsämbete säges visserligen att generalguvernören vid sina åtgärder mot pressen handlar efter samrådan med inrikesministern, men där anges icke närmare </note>
    <note xml_id="i-8mRKNH66a3WbtcjQSgwpUF">gränserna för denna garanti. I ingen händelse kan prewsen häri se "en förbättring af sitt öde". Dessutom har innovationen införts utan något förvållande från pressens sida, emedan tidningarna i följd af strejken ej utkommit och deras ställning till denna därför ej kunnat bli klar. I al la fall har det afbrott som ägt rum i det regelbundna lifvets gång gjort sig kännbart på de mest skilda områden af lifvet. Det är hvarje medborgares plikt att nu bilda sig en uppfattning om läget. Rysslands väl önska vi alla och för oss alla är dess väl oss dyrbart, äfven om vi anse att m,ap icke i detta Ryssland kan lefva såsom vi hittills lefvat, ja, till och med om vi skulle anse att det nu blifvit ännu värre än förut att lefva i Ryssland. Den första och viktigaste frågan som nu träder framför oss är den : huru länge skall detta afbrott i det normala lifvet räcka? Utan vidare förstås att generalguvernörsposter, hvilkas inrättande motiveras af exklusiva förhållanden, äro afsedda blott för den tid deasa förhållande/i räcka. Icke mindre förstår naturligtvis en regering, som bebådat en serie reformer, att man icke blott genom att skapa, generalguvernörsdömen kan lösa hela komplexen af akuta spörsmål i det ryska lifvet. Vi journalister äro inför det ryska folket och samhället skyldiga att äf alla krafter medverka till att lugnet i Ryssland ej blott blir åtenställdt-, utan också varaktigt befäst. Vi betvifla ej att alla ry.ska journalister skola uppfylla denna sin plikt och livad de ohederliga angår, så lönar det sig icke att tala om dem. En uppriktig om folkets och statens väl angelägen regering kan och bör nu af samhället och pressen vänta hjälp 1 den form den bäst kan hjälpa, nämligen genom ett i allo öppet, uppriktigt och ärligt ord om den kris vi genomlefva. Regeringen, eoni reglerar händelserna, bör vara fullständigt och allsidigt underrättad, för att sedan kunna fatta på en fullständig sakkännedom grundade beelut. Regeringen kan ej inskränka sig till att blott höra på sina agenters upplysningar och rapporter. Hvar är väl den noggranna gränsen för hvarje agents subjektivitet, och för hans — i sekelgamla traditioner grundade — vana att för sina öfverordnade framställa allt i ett förträffligt elleT åtminstone tillfredsställande ljus? Får regeringen tillfälle att verificera sina agenters framställningar med fakta som framställas från samhällets sida, vinner den Bjälffallet en ojämförligt mycket riktigare föreställning om hvad som i landet -verkligen sker. Och med afseende härpå är pressens roll iefte mindre viktig än se-mstvoernas; den är till och med, om vi så få säga, mera permanent. Pressen bör fungera oafbrutet. Staten har i den en daglig, uppriktig "föredragande", som är fri från skrymteri och tjänar fosterlandet efter 6itt samvete. Må i detta heliga arbete hos oss icke något enda — ens det korta-ste afbrott komma- att äga rum! Låt osw vara ärliga och rättframma och • samvetsgrant insätta alla 1 , a krafter på att från oordningar föra vårt land till ordning! — — Rusj framhåller vidare att icke blott arbetarfrågan trädt fram i händelserna i Petersburg Det vore enligt tidningens mening ett fel att genom stränghetsåtgärder föröka det sorgliga i läget och ytterligare tillspetsa detsamma. Det är ju nog sorgligt och kritiskt eljest också. Därmed att han återställer den yttre ordningen kan generalguvernören i Petersburg naturligtvis icke ännu återställa lugnet i befolkningens sinnen. Detta är icke någonting som ankommer på honom. Likasom man i Rycsland är efterblifven på arbetarrörel,sens område, så är man det äfven på alla andra områden. Och naturligtvis är icke agitation orsaken till det allmänna och djupa missnöjet, utan allas medvetande däinm att staten är i högsta grad bristfullt organiserad, att det ryska riket, som har en kolcKBal omfattning och inom sina gränser rymmer en så stor mångfald nationaliteter och intressen, allt ännu håller sig med samma 4,000-tal kanslichefer som på Nikolaus I: s tid. Skulle landet få yttra sig, så skulle detsamma med hundra miljoner tungor uttala en enda önskan: att dess bästa män måtte inkallas, att landet själft finge utvälja dem och att de efter samvete och plikt skulle infÖT Ryssland säga hur en varaktig ordning skall införas i Rycsland. Deras svar skall göra slut på alla oordningar och öfver vårt land skall då för första gången lysa denna glädje som framspringer vr en hel ooh fri tillvaro efter förvirringens långa natt. </note>
    <note xml_id="i-PKwmv1zpv18fhRyCcQRa1v">Eandtmuskinisternas utbildning. I fråga om sättet för utbildningen af landtmaskinister har Allmänna tekniska samfundet nn gjort ett uttalande på föranledande af Stockholms nya maekinistförening och Gäfle maekinistförening. Samfundet sammanfattar Bina åsikter i denna fråga i följande uttalande: </note>
    <note xml_id="i-7Evhfh6dWkZhehn3Liq1x9">Allmänna tekniska samfundet anser examen för landtmaskinister af behofvet påkallad; denna examen bör få afläggas vid rikets navigationsskolor ; de för examen erforderliga kunsk »perna höra få inhämtas på 'hvilket sätt som helst; vid navigationsskolorna bör inrä -as en ettårig kuTS för sådana personer som öp&amp;ka ntt vid en offentlig läroanstalt Inhämta d» för landtmaskinister erforderlig» kunskaperna. Beträffande det föreslagna sättet för lamdtöfvermaskinisters utbildning har samfundet intet att invända. Gifvetvis måste kompetensf»rdringarna för landtmaskinister ooh de fordringar som i en blifvande ångpannelag komma att uppställas för ångpanneskötare bringas till öfverenstämmelse med hvarandra. </note>
    <note xml_id="i-KxyiabMYZXutWc2uemRdbd">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-KmHbhzM8zLJsro9D9Vh8d7">K. m:t har utnämnt: vid första lifgrenadjäv regementet: till major kaptenen vid Svea lif garde J. 6. Montgomery; vid Västgöta regemen te: till kapten löjtnant E. J. C. Forsslund och till löjtnant underlöjtnant S. V. Strandmark; vid Västernorrlands regemente: till kapten löjtnanten frih. Th. V. von Vegesack och tili löjtnant underlöjtnant K. B. Beskow; vid Skånska dragonregementet: till ryttmästare i regementet löjtnant F. G. G. Bergenstråhle och till löjtnant i regementet underlöjtnanten gTefve Cl. Piper; vid Svea artilleriregemente: till kaptener löjtnanterna G. A. Lundeberg ooh B. Lilliehöök; vid Göta trängliår: till löjtnant underlöjtnant G. S. J. Blomqvist; i arméen: till öfverstelöjtnant- majoren vid Svea lifgarde, öhefen för infanteriskjutskolan K. J. W. R. Bergenstråhle, och i fältläkark'årens reserv: till bataljonsläkare fältläkarstipendiaten, ined. lic. A. J. Eklund; beviljat majoren i arméen, kaptenen i Värmlands regementes reserv G. F. Oldevig afsked ur reserven, med tillstånd att såsom major i arméen kvarstå, samt förordnat regementsläkaren vid Norra skånska infanteriregementet A. J. Ekdahl att tillsvidare vara fördelningsläkare vid första arméfördelningen. </note>
    <note xml_id="i-ExNpcG6cbSZYkQ7NZbUQiv">PersonalnotiseE </note>
    <note xml_id="i-Y4PBLZ4mTe9JSBpw4T3uKm">Förlofning har tilluilnnaeifvits mellan fröken Helga ödlund, dotter till kronolänsman O. P. ödlund i Hammar och Ivans maka, samt domkyrkosysslomannen ooh domkyrkoadjunkten J. Vestin i Hernösand. Bröllop: på lördagen i Helsingborg mellan; fröken Jenny Gabriella Ohristensen, dotter till aflidne grosshandlaren Ohristensen i Malmö och hans efterlefvande maka, föddSoherber, saant disponenten vid Helsingborgs skeppsvarf, ingenjör John Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-NsCAJMW7CJrU4zyvTahHb8">Födelsedagar den 4 februari: </note>
    <note xml_id="i-6Qw2rrYagoS6xXcCv8gonW">90 år fyller häradshöfdingen A. M. Rosenquist, Uddevalla; 86 år kyrkoherden.J. Törnblom, Ingatorp ; 88 år f. direktören vid mariningenjörsstaten frih. E. O. Toll; 70 år f. fabrikoren C. E. Hoflund, Stockholm; 60 år öfverdirektören C. M. von Feilitzen, Stockholm, och postmästaren G. M. Sijöbeok, Visby. </note>
    <note xml_id="i-ESGuhMjpFaJEvnV2iNcwDk">SO dr fyller den 5 dennes vår i Diis- </note>
    <note xml_id="i-8qq69YenmamFgQShRfvNKg">seldorff bosatte utmärkte genremålaren prof. Ferdinand Fagerlin. </note>
    <note xml_id="i-RxfDokfV5SsS6jmJt9MfFU">Helsingborgsutställningens affärer. Styrelsen för industri- och slojdutställningen i Helsingborg 1903 hade 1 onsdags samman träde för att behandla n ågra ännu oafgjorda ärenden. Sammanträdet leddes af styr^ /m he^ dersordförande landshöfdingon O. Tornérhjelm och bevistades af mellan 15 oeh 20 af de till ett halft hundratal uppgående mied'Jem ma ma. För räkenskaper och förvaltning beviljades ai revisorerna tillstyrkt anwamfrihet. De i mars förra året uppgjorda räkenskaperna. utvisade att inkomsterna uppgått tui 483,666 kr. 88 öre och utgifterna dittills till 471,571 kr. 23 öre, rost således 12,115 kr. 65 öre, däraf 6,000 kr. reserverat» till utgifvandet af berättelsen, öfver utställning gen, samt återstoden, 6,115 kr. 65 öre, upptagits rom öfverskott. EmeJlertid hade utgifvandet af berättol»en, delvis beroende på den på sin tid- omtalade omtryckningen af en del däraf, kräft ein kostnad vida öfveisitigande den beräknade, nämligen mellan 8- ooh 9,000 kr., ooh sedan därtill lagts ett par andira utgiftsposter, åtefstod nu ett disponibelt belopp af 2,070 kr. 90 öre^ Denna summa minskades nu, i följd af därom fattade besdnt, med 1,000 kr., däraf hälften skall utgå till byggnadschefen ka.pten. Superiings för hans arbete och andra, hälften till utrtällningens kommirraarie, hofintendenten C. Bendix för hänsi besvär med berättelsens utgifvande. Det slutliga öfverskottet uppgår alltså till en-dapit 1,070 kr. 90 öre. Beträffande arvändningetn af detta belopp beslöts föreslå detsamma® fördelning i tre delar, med en till hvardera af Fabriks ooh handtverksförenineen, högre' handefoinstrtutet ssunt Tekniska fö-reningem, hvilken pemare gjort framstäJlndg om bidrag för åstadkommande af en priatä.fling mellan svenska arkitekter för ritningar till möbler, afsedda för mindre bostadslägenheter. Det blir nu magistraten rom. kommer att yttra sig i saken, hvarefter det slutliga afgörandet säter hos k. m:t. </note>
    <note xml_id="i-2P77bR42QbeBoCVzPf7ZGf">Huru är det möjligt? Från Tjörn meddelas till Bohusläningen att där fin nes en folkskolelärare, som, ehuru han af häradsrätten för olika förseelser och brott på olika tider dömts till böter med r©3p. 25, 15 ooh 100 kr., hittills gått fri från afsättning, ja. icke ens mottagit varning af skolrådet. Egentligen skulle en sådan person, som dömts för fylleri, olaga ölförsäljning, förargelseväckande beteende och störande af gemensam andaktsöfning m. ni., kallas inför kyrkorådet och varnas, och, då han dessutom är satt att undervisa det uppväxandet släktet, skulle han varnas äfven af skolrådet; men intetdera har skett. Hvad kan orsaken vara därtill att det ej har skett? Detta fråga sig föräldrar och målsmän esomoftast under ängslan och oro för sina barn, hvilkas undervisning lämnats i händerna på en sådan lärare. Och man svarar man och man emellan att det måtte bero därpå att denne lärare är duktig i att förfölja de religiösa och nyktra ; någon annan förklaring kan ej gifvas, särskildt då man besinnar att skolrådet entledigat em ung vikarierande skollärare, som var nykterhetsvän och religiöst in- </note>
    <note xml_id="i-MQwjzoMDGaPVHh7W6kiRu8">— 154 — </note>
    <note xml_id="i-MQ1qcmSqd5JnPmuxFmjJZD">ut för att se på henne, men när hem märkte honom, drog hon sig lindan och elköt fram bomullshalsduken, så att den dolde halfva hennes ansikte'. Reginas enda fi%ktan var att Mommo skulle känna igen henne, i hvilket fall hon oundvikligen skulle ha blifvit utfrågad af karabinjärerna. Det var karaktäristiskt för den klass i hvilken hon vuxit upp att på samma gång som hon hade en helig fasa för att korsförhöras af ciem, -var hon fullt och fast öfvertygad om att Marcello var i godt förvar i de?,as händer. Hon hade tänkt sig att han skulle tagas af kärran vid stadsporten, sannolikt af tullbetjäningen, och därifrån genast föras till det stora sjukhuset, som låg helt nära. Hon kände icke de-t minsta t!U sjukhus och förmodade att blott han väl kommit dit, skulle' hon få komma och taga vård om honom där. Det vare lätt, tänkte hon, att hitta på någon historia som förklarad© hennes intresse för honom. Men hon kunde ingenting göra förrän Mommo var borta, ty han kunde känna igen hennes figur, äfven om han icke såg hennes ansikte. Då Mommo fann att ingenting mer önskades af homom och att han ej hotades al någon omedelbar fara för straffarbete, därför att han befunnits ha haft en sjuk man liggande på sin kärra, satte han sina mul- </note>
    <note xml_id="i-4JpMPP6fVtJeKg3wJh5y8Y">— 159 — </note>
    <note xml_id="i-FJMDWbmTwFVWr5CkPWEPsH">demne fick höra att en ung flicka varit där oeh sagt att hon kände den på ett så märkvärdigt sätt funne sjuklingen, men blifvit afvis&amp;lt;ad, gai han inom sig jourhafvande vak ten alla möjliga dräpande namn för att han så samvetsgrant hade följt sjukhusets föreskrifter. Han var en gammal skråpuk, en jubelidiot, en exempellös ärkenarr, den största åsnan bland alla. åsnor... Förestån daretn önskade att han haft tid att hitta på ännu vältaligare epitet åt den förträfflige mannen, men polisen tycktes så särskildt nyfiken angående dein nya patienten, att han icke. hann med mer. Karlen hade emellertid endast- gjort sin plikt, hvarken mer eller mindre, enligt ordningsreglerna, ocb Regina var tvungen att nedslagen gå sin väg. När hon gått ett stycke nedför backen mot San Clemente, stannade hon för att tänka. Solen hade gått tipp, och Maroello var i godt förvar, fast hon icke kunde få vara. ho® honom. Detta var dock något. Ung, stark, vacker ooh totalt utan pengar, stod hon där nu — med Rom framför säg. För företa gångetn sedan den föregående aftonen undrade hon hvad det skulle bli af henne ocb hvarifrån hon skulle få bröd för den dagen, liksom för den följande och alla kommande dagar. Hon skulle utan be- </note>
    <note xml_id="i-USCR6JWpBixBQNVod8u9yJ">— 158 — </note>
    <note xml_id="i-5Vb1KxjJJyiFvSsoZqiP9x">drottning, svarade jourhafvanden, lugnt skämtande. Ni måste ha skriftligt tillstånd från föreståndaren. — Ja, ja! Låt mig få gå till honom! — Han tar emot måndagar mellan 10 och 12. — I öfvermorgon? utropadie Regina förtviflad. • — I öfvermorgon mellan 10 och 12. — Men i morgon får jag komma utan tilllåtelse 1 — Ja. Vänner och släktingar kunna besöka patienter söndagar mellan 9 och 4. Karlene orubblighet kunde drifva en människa till förtviflan, och Regina, som 1 allmänhet icke var myoket tålig af sig, kände att om hon stannade längre, skulle hon ta honom i kragen och ruska honom och med våld tränga sig in. Men hon var för förståndig att begå en sådan obetänksamhet. Det fanns initet annat val än att gå sin väg. — Tack, sade hon, i det hon vände sig om för att gå nedför trappan. — För all del, svarade mannen artigt, ty han hade noga betraktat henne och tänkte för sig själf att ett sådant ansikte och en sådan figur hade han aldrig förr sett. Några timmar därefter, när polisen meddelade sig micd sj uk h utifö re s t å nd aren och </note>
    <note xml_id="i-EdaAGbevjNd34S1baWLTPs">tres ser ad'. Obs syneo det, då skolrådet ej fullgör sin skyldighet, att föräldrar och målsmän böra anmäla saken för vederbölande folkskoleinspektör eller, ännu bättre, •r domkapitlet, livad göres det mera ittnc behof än de utdrag ur domb &amp;gt;ken 0111 det litår hvar och en fritt att erhålla Iler själf taga? Och ined sådana i hand an man tvinga vederbörande att göra sin ;yldighét. En skollärare bör icke, äfven ti det är i schartauanismens "mörko lanle",le", få samla meriter genom ett sådant uppträdande. Och som en merit blir det betraktad t på vissa håll, 0111 d-ct ej blir vederbörligen behandladt af skolråd och — kyrkoråd. </note>
    <note xml_id="i-4PpTNLG6v5ppM4r5KaT7Wy">Bröder na Clo-ttnx ehnkiotlfahrifc vid Malfors invigdes i lördags, vid hvilket tillfälle fabrikens arbetare, omkring 300, hjödos på förfriskningar och supé. Hela fabriken är nu efter branden i somras uppbyggd helt oeli hållet af cement, så att infet brännbart finnes i densamma, säger Motala-P:n. Till odh med tak ooh pelare äro gjutna af nämnda materiel. CJ/s/tillnini/ af utsfiflesearor ordnas i Halmstad 15—26 februari med ändamål att främja en möjligast allmän användning i passande utsädesvaror af sortren ooh i öfrigt fullgod beskaffenhet och söka att härmed betjäna jordbrukarne, dels genom att visa hvar ett sådant utsäde finnes att tillgå och dels genom att underlätta försäljningen af utstsällda utsädesvaror medelst en i sanvband med utställningen inrättad försäljningsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-MAA2GiSjsqF2jvPRV1JSpw">Xöd å de skånska fiskelägena. 31 and befolkningen å fiskelägena' utmed -ikånes östra kust råder delvis stor nöd, krifver Tr. Alleh. Som bekant bar nämli'CXl fiJtei., J »yjui- ihet nillfiiiktx, som liar r det hufvudsakligante, under flera år sla;it fel. hvadan fis-karncc. inkomst nedgått lill betydligt under existensminimum. Ständigt ökad skuldsättning har häraf blifvit c.m nödvändig följd, synnerligen om barnskaran är stor, såsom ofta är hiindelom-.om. Hos handlande och handtverkare står man i jämförelsevis' stor skuld för det nödtorftigaste. Nu tillkomma ovanligt höga bränslepris, hvarjämte alla sla.gs födoämnen stigit betydligt i pris, till och med den oumbärliga potat:cen. Inga uonr helst tillfällen till arbetsfortjärrt å landribygdein fö&amp;gt;relinna» heller, oeh sjön gifver ingenting. Fiskeredskapen skulle- nu iordningställas och ny sådan anskaffrs, men man har ej råd att köpa det dyra garnet, och kredit-m är kansle slut, hvadan man går näsfa fiskekampanj tillmötes utan tillräcklig utrusta ning och det onda förvärras. Till råga på eländet ledo flera fiskare genom den svåra stormen före nyåret stora förluster, i det de dels fingo sina båtar förstördn- och de!» rina boningshus mer eller mindre- rampotie'rade och sjöbodarna med däri förvarad redskap utsköljda. För många familjer står därför nöden hotande för dörren. </note>
    <note xml_id="i-Sq8fonhHEzSjSNBY8GRWMZ">Oroligheterna i Warschau. </note>
    <note xml_id="i-A6VtWWycV2wpLARjcWLpw4">Myndigheterna i Warschau offentliggöra i Warsoh Dnewnik följande framställning af oroligheternas förlopp i denna stad : Fredagen den 27 januari nade arbetarna i Wars ehaus fabriker i vanlig tid återupptagit arbetet, men redan kl. 7 på. morgonen nedlade de arbetet i några verkstäder. De strejkande började därpå i slutna fcrupper intränga i andra fabriker, där arbetet på deras uppmaning genast nsdladee. och arbetarna lämnade arbetsplatfi:m. Sålunda nedlade» äfven arbetet i gawfabriken vid Wolsky Sastava, som beskyddades af ett kompani soldater. Arbetarna ersattes med Boldater. Genom rykten 0111 den hotande strejken framkallades panik bland War(•chaus fredliga borgare, i det att de befarade brist på lifsmedel oeh vatten, hvarför de uppköpte förråd. Bagerierna omringades] af köpare i massa och äfven det gamla brödet hade snart gått åt. De som icke erhöllo något bröd, bcgåfvo sig in i verkstäderna, där stor trängsel uppstod. På gatan blefvo två vagnar med bröd öfverfallna och fullständigt plundrade. Kl. 3 ncdladcs arbetet i de flesta fabriker och verkstäder. Arbetarna tågade i starka gnipper genom gatorna. För att upprätthålla. ordningen hade militär från garnisonen uppbådats', som fördelades på alla stadsdelar. Alla brännvinsförsäljningslokaler stängdes. Kl. 4 e. m. -samlade sig omkring 1,000 arbetare i hörnet af Cholodnajuoch Woronjagatorna. Från folkmassan kastades stenar och sköts det på polis och gendarmer. Polisen var nödsakad att aflossa några skott, af hvilka två peimoner dödades. När militären anryckte, skingrade sig folkmafwan. På Leschnowgatan försökte massan befria sex häktade, men skingrades. På aftonen trängde folkhopar in i ett par brännvinsbodar och plundrade; de togo spirituösa och pe-ragar oeh förstörde inredningen ; 18 personer häktades. Under eftermiddagens loptp försökte strejkande förstöra ledningarna på en telefonstation och tågade därpå till flera tryckerier, där de genom hotelser förmådde sätta rna att inställa arbetet, i följd hvaraf flera tidningar följande d.ag icke utkommo1. Ur några konditorier utjagades persona!*m. Den 27 januari strejkade 15,000 arbetare. De kl. 10 på aftonen kringtågande arbetargrupperna skingrade sig småningom, medan patrull-ar genomströfvnde gatorna. Afven följande morgon förhöll sig mängden i början lugnt vid åsynen af militären, men snart började nya oroligheter, åkdon anhöllos på gatorna, kolvagnar plundrades och bodarnas stängning fordrades.</note>
    <note xml_id="i-Ju48fH8etyxwAaR2t3Yaxz">— 155 — </note>
    <note xml_id="i-7hEFtgw8UNabhkC4Zufs4k">åsnor i gång uppför den backiga gatan, i riktning åt kyrkan, medan ban själf gick bredvid, såsom formännen för det mesta göra inne i staden. Folkbope-n skingrado sig, småpojkarna, begåfvo sig af på annat håll för att uppsöka nya ämnen för tsio spektakellust, och Regina gick dristigt fram till vakthusets dörr. — Kan jag vara till någon nytta för den sjuke ? frågade hon tulltjänstemannen, som hade sett henne genom fönstret. Denne satte en stolthet i att visa sig rid derlig och väl uppfostrad. — Signorina, sade han och lyfte på sin runda hatt med en elegant åtbörd, om ni såge bara en enda gång på en döende man, skulle han få nytt lif och lefva i tusen år. Han gaf henne blickar på ett sätt som han ansåg oemotståndligt- oeh satte åter på hatten, litet på sned. Ingen hade någonsin förr kallat Regina "signorina", och hon visste mycket väl att ingen kvinna, som gick klädd i halsduk i stället för hatt ute, kain göra anspråk på att behandlas som en dam i Rom, men hon kände sig alls icke förolämpad af det öfverdrifna smickret och såg också att tulltjänstemannen var en godhjärtad ung snobb. — Ni är alltför vänlig, svarade hon ar </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708989/bib13991099_19050204_0_12503B_0003.jp2/_view" xml_id="i-JLwdd9KVTnwiw6rpKLjeN9"/>
    <note xml_id="i-DD7GcgQ3kdt1ombaAD8Zvi">3 </note>
    <note xml_id="i-PrT4REyyeDcMdKBoespSYz">DAGENS NYHETER Lördagen den 4 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-EPEQRfQxUiJjjkcGWnxZE3">UK </note>
    <note xml_id="i-9CFhVoMB3XA6ryA9ALNZdb">Truppernas ingripande </note>
    <note xml_id="i-2S6anrooaYAQqLXfSvkwkf">skildras i den officiösa berättelsen på. följande sätt: Militärpatrullerna voro ioke starka nog att kunna ingripa- öfverallt. På eftermiddagen var antalet af fredostarama betydligt större och excesserna, voro vida betänkligar re. Hästispårvagnarna hejdades, deras fönsterrutor infilogoe, och passagerarna tvingatdes att fitiga ur, i följd hvaraf hela Bpårvägetrafiken inställdes. Senare plundrades åter brännvinisbodar i olika kvarter. I några anlades eld. I fyra stac'Gdistrikt plundrade© 22 bodar och i många anlades eld; på &amp;lt;sax försökte» ett öfverfall, men CreclBstÖrjrna skingrades i rätt tid. Dit där förstöring af ogendom ägt rum sändes militär, vid hvars annalkande de plundranr de delvie sprungo sin väg. De oom gjorde moietånd skingrades med tillhjäJp af vapnen. På några ställen gjorde mängden beväpnadt motfitånd, hvarvid den aflowadb gevärssalfvor. På Maiechallgatao bcokötra en polispatrull från en bod i ert, nörnhua Kl. 7 på aftonen uppfördes en barrikad af packlådor och sköts det på militären, men denna skingrade angriparna» Från- ett hus i ett annat gathörn sköt man också på en förbipasserande patrull, eom därpå besköt hrnet. Vid skymningens inträd© tillväxte oroligheterna på de dåligt, upplysta, gatorna. På några ställen bestod upplv ningen endast af små eldar, som undeirhftlloe på polisers befallning. Folkmarsan sönderslog bodarnas iikvltföneter oc«h kastade ut varorna. Medföljande kvinnor ooh barn hade försett sig med säckar för att däri bortföra de pfn.nJrade föremålen. Tnnan militäran inträffade hade geväreibutiierna utplundrats. Vid sex lrufvudgator blefvo de etora butikerna förstörda, liksom mindre affärer vid fyra gator. På många ställen neila^o arbetarna arbetet i följd af hotelser från fridstörarna, som inträngde beväpnade med knifvar och revolvrar. Nu råd"r lugn och arbetet har återuoptaziti?. Tyvärr saknas i denna berättelse alla uppgifter angående antalet döda och sårade, somi fallit offer för orolighet/3nva-, </note>
    <note xml_id="i-7HZnbgLtSTgfc75ESWUN4G">« </note>
    <note xml_id="i-5eHusrRm2q3P7FirgfpbnS">Till Wien telegraferas från Warechau i måndags: Äfven i Wola-stadsdelen och framför teaterplatsen afgaf militären flera salfvor på. de omkringtågande arbetarna. På sex ställen i staden kom de«t under söndagen, till blodiga sammanstötningar. Förut hade man bland' trupperna utdelat Bocialietiska upprop, i hvilka militären varnades för att skjuta på folket. Kosackerna bemödade sig att med sina lansai tränga den af arbetare och föistadspöbei! bestående folkmassan, tillbaka ut ur utadenr? område. Antalet dödade och sårade uppgifves till 500. I privathus ligga, talrika sårade. Butikerna, äro fortfarande stängda, och äfven tillträd-H till kyrkonia var allmänheten förvägradt. Militären började redan kl. half 8 söndagsmorgonen skjutningen på Ma'rehalkovska«a.ta.n, där arbstama hade ett demorBtratiorståg. Det polska, borgerliga samhället och intelligenta polska kretsar ogilla brst.ämdt arbetarnas demonstrationer, gemena hvilka pöbelrs exoesseir förorsakades. Följande telegram från Warsehau till Diaily Mail kompletterar det föregående: Alla skolor i Warechau äro stängda; gatustriderna. fortfar^ och folkskarorna växa betänkligt. På lördagen och söndagen ufckämpado-r många strider på Nqv Swiat. På 'ördapfcrtpi-middagen sköt massnn nå- tninpema, och desm gingo med bajonetten emot folket. På kvällen sköts det på trupperna ; då lät officeren dam bilda fyrkant och skjuta, åt alla fyra sidorna. Trappern^. kämpade under försvårande omständigheter, då de alltjämt voro utsatta för errttykå pkött el 14* knifstyng af förbigående. Ehuru regementena i allmänhet förhål lo sig väl, begingo enstaka soldater ofta excrteor. I trots af att rrpårvä.fetra'iken nu åt-Tupptagits, har ställningeni knappast förbättrats; många våga si® ioke ut pä gatan utan hungra hellre. Di? flesta störta sig dock till de farligart© ställena, i syninerhet unga flickor ur medelklassen och de lägre klasserna, — af Junt för spänningen ; flickor på 18 å 19 år söka ständigt plats där striden rasar värst. Ambulansiema. äro oafbrutet syrrcelsatta ooh ojukhusien äro fulla, af sårade. Polisen släpar hastigt bort de lätt sårade från gatorna för att förhindra demonstrationer. Ett anrtat Wientelegram meddeflar från Warechau i tisdags: Hufvudgatorna voro, trots den uppbådade militären, skådeplatsen för de vildaste scener. "På Marschallgatan äro alla butiker starkt skadade och alla fönster inslagna. Man kan märka att de judiska affärerna blifvit värre åtgångna, men äfven polska affärer blefvo ickte förskonade, ehuru helgon- och Mariabilder voro utställda i fönstren. "Dziennik" meddelar att 60 personer dödats. 669 eåratsi ooh 300 häktats. Änmf äro butiker, bagerier, köttoch lysoljobodar, banker, ekolor och teatrar stängda, och tidningar utkonwna. icke. På bangården är gendarmeri uppställdt och tillsäger alla ankommande civila resande att resa vid-vre eller vända om. I telegram till Londontidningar meddelas att nu 40,000 soldater äro fördelade i WarsohaiiFt olika dHa.r ; särskildt rtkydd har gifvifcs gasverket och vattenledningsverket samt järnvägen. Myndigheterna lia full kontroll öfver stadens centrala delar, men resningen synes dock . icke på långt, när vara kufvad. Strejken synes emellertid närma sig sin afslutniing. Arbetarna, som flera gånger nedlagt och återupptagit arbatet, synas nu mert benägna för att arbeta. Alla civila peironer som anträffas) med1 vapen häktes ut-in vidare. Jäsningeni har äfven gripit skolbarnen. Flickorna ha organiserat stora penninginsamlingar för de strejkando, och pojkarna rifva, ned och trampa på de-rynka skyltarna. Brödet be talasi med m^r än dubbla priset, ooh äfven månsra, förmo gr a ha fått känna på hungern, då lifsmedel börjat tryta i stor utsträckning. </note>
    <note xml_id="i-BB3oytxsAz6WrzVN1Ltnup">ppråk undertecknade» nylige» mellan presidenten. Morales och amerikanska Bändebudet Dawson ett protokoll, hvarigenom, finan ekon trollen öfver Sam Domingo under viefia villkor öfver 1 ämnades till nordamerikanska unionen. I syndikatet® ställe har unionen inträdt. Angående denna uppgörelse telegraferades den 24 januatri från Washington till Routens byrå att, enligt meddelande från statsdepartementets sida, den dominikanska, republiken har anhållit hon Förenta staternas regering att den måtto vara behjälplig vid förvaltningen af republikens1 tullinkomster och vid åvägabringandet af en fast grundval för finansväsendet. Enär åtskilliga makter vid upprepadte tillfällen hänvisat på att Förenta staterna antingen borde ingripa i Sam Domingos finanskaos eller åtminstone medgifva viesa republiker® europeiska fordringsägare att göra det, hade Förenta staternas regering ansett lämpligt att efterkomma San Domingos anhållan. Förenta staterna, äro villiga, heter det, att respektera San Domingos territoriella integritet, utan att öfvertaga något protektorat öfver republiken eller på annat sätt inblanda sig i dess inre angelägenheter än hvad som angår tullarnm upptagande, tulltariffens ordnande på. nytt och en reglering a.f utlänningarnas fordringar. Af inkomrtteana sSfr la 45 procent, an viras åt San Domingos, regering till bestridandet af de löpande utgifterna, återstoden skall användas till förräntande af statens erkända obligation»ckuld, hvilken, i afsevärd omfattning befinner sig i utländska fordringsägares: händer. </note>
    <note xml_id="i-6RYf2QB2BauWnBDmche4sj">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-68XPHcPz7A3oYaxsP3xHgp">Mjölkon på automaterna. </note>
    <note xml_id="i-LwmYUhtArDKFtVzi529PRa">Med anledning af en uppgift i Dagens Nyheter för i dag af verkställande direktören för aktiebolaget Automaten rörande mjölkleverans till automaten 19 Drottninggatan iå vi förklara att vi icke på .flera år levererat mjölk till denna automat. Vi ha nu inhämtat att aktiebolaget Automaten upgjort om mjöl k le ve rars med en person som köper en del mjölk från etc af våra landeortsmejeirier, men det är klart att vi hvarken kunna, eller ha någon skyldighet att kontrollera huru denna leverans, till automaterna skötes. För öfrigt anmärka vi att verkställande direktören för automa,ten borde vänta ined att angripa leverantören, till dess. han kan visa att mjölken varit underhaltig vid mottagandet, ty att mjölken varit för mager i Hans apparater bevisar icke — såsom hvar och en begriper — att den. vara som af leverantören aflnmrmts varit underhaltig. Stockholm don 3 februari 1905. Stockholms mjölkförsä. 1 j_ningisaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-4n2qhpEYfGYouXD2tyBy8x">Förenta staterna och San Domingo. Det är af ett särskildt intresse att iakttaga den nordamerikanska Monroepolitikens tillämpning gentemot de central- och Sydamerika, ns.ka republikerna, skrifver N. Fr. Pr. Den mäktiga norjrepubliken ftur nu gjort början med San Domingo, denna anarkistiska idealrepi.blik. ReJan år 1668 b gärde pr.nident n Grant den dominikanska republikens anc.uian, men förgäfves. Man ville icke då, och vill ej hc!ler nu, i Washington höra fil ,s härom. Icke ers ett protektorat ni Igor man sig efteuträfva, utan blott en li.ner.i kontroll, om anordning, hvilken dock, såsom, bekant, innehåller en utmärkt kärna till ett protektorat. I San Domingo likoom i Venezuela finnas, amerikaneka bolag, för hvilkas, intressen och anspråk unionen intervenerar. Mot vifaltbolaget i Venezuela svarar i örepubliken San Domingo Improvem.ent Company, i livais hand kontrollen öfver San Domingos tullar, järnvägar och .finanser hvilar siedan är 1S93. Nästan alla nationer ha lånat San Domingo penningar och måst underkasta sig de vanliga räriteafkortningarna. Med hänsyn till de politiska förhållandenas osäkerhet ooh de oguldna räntorna till republikens fordringsägare blefvo det amerikanska syndikatets rättigheter och beloppet af dass fordran fastställda genom skiljedom. För att verkställa denna skiljedom och för att trygga de amerikaneka och europeiska fordringsägarnas an- </note>
    <note xml_id="i-UGF1tzWH6XYBu37xZTCT8Y">Frågor fråu Maria. </note>
    <note xml_id="i-G2Zg58Pwky94uMD5d8775Z">Nedanstående frågor öfvexlämna vi åt vederbörande myndigheter att besvara. </note>
    <note xml_id="i-BkZt5jFjAcZpQKCbUVvsam">Hr redaktör! </note>
    <note xml_id="i-8tUg7ghdTZ6EdzpS3BqiWC">Kunna följande frågor (eller en del däraf) igenom ©der till vederbörande blifva framställda samt genom eder ärade tidning besvarade? 1) Hvilket år och hvilken dag började arbetet med Hornsgatans utvidgning och sänkning mellan Adolf Fredriks torg och Ragvaldsgatan ? (är 18©9?). 2) Hur långt är afståndet mellan dessa båda punkter? 3) Har detta arbete bedriifvits med den skyndsamhet som ett dylikt arbete vid ett större samhälles mest anlitade trafikleder bör foedrifvas? 4) Ha cheferna för detta arbete visat nöjaktig energi ooh d-uglrgbét vid detta arbete» utförande ? 5) Blir ett arbete billigare eller dyrare om det utföre» med en nästan otänkbar långsamihet ooh slapphet ? 6) När blir detta arbete fullständigt färdigt ? Finner nd, hr redaktör, att dessa frågor äro i orätt form eller på olämpligt sätt framställda, bedja vi att de pi sätt .som ni finner lämpligt. blifva framställda ooh besvarade. Med sann högaktning Gammal kommunalman samt många undrande Mariabor. </note>
    <note xml_id="i-8S8BDsESEo5Zh1rK3a2raj">Ett tack. </note>
    <note xml_id="i-R3D81LSn8qKrY7KK6YXP5s">Hr redaktör/ </note>
    <note xml_id="i-2eu8wAqAGnWW7WiMSog9XT">Anhålles vördsamt om införande af nedanstående i eder ärade tidning. Samtliga arbetare och arbeterskor vid Skandinaviska trådgardinsfabriken bedja härmed att till fabrikens föreståndare, hr Vogeler, få framföra sitt hjärtliga tack för det outtröttliga nit ooh den varma omtanke han ägnade de genom branden därstädes lidande arbetarne, såväl under som efter densamma. </note>
    <note xml_id="i-SGES1pDVSLUUCGkd9JhbMn">Från Domstolarne. Dot förogifiia luiigsotsbotamlet. Det på anmälan af medicinalstyrelsen mot änkefru Hedvig Sofia Lindholm väckta målet med yrkande om ansvar för kvaoksalfveri ocfli olaga medikamentäiandel förekom i torsdags vid rådhusrättens femte afdelning. Fru Lindholm var därvid personligen tillstädes, biträdd af ijur. kandidat Ivar Lagercranti. Rättegångsbiträdet inlämnade en flaska med en brun vätska och förklarade att det var med denna medicin och dietisk behandling som Lindholm behandlade de sjuka. Den innehöll ioke några skadliga beståndsdelar, ooh man begärde att den skulle undersökas af medicinalstyrelsen. Svaranden hade låtit inkalla fyra vattnen. Med. d:r Hakon Lindberg berättade att han flera gånger sammanträffat med evaranden, o di hon sade en gång att hon kunde bota lungsot. Han' fann att fru Lindholm vore fullkomligt entusiastisk för sin sak, oefh vittnet sade: "Är det verkligen sant, så skall jag presentera er för läkarsällskapet". Svaranden hade sedan flera gånger skickat patienter till honom för undersökning. Vittnet fann sunda principer i hennes dietimetod, men kunde icke säga hvaraf meeinen bestod. Han hade icke undersökt densamma, men hade antagit den vara af beskaffenhet att gifva ökad aptit. Arbetskarlen Oskar Lönnström hade fått läkarintyg på att han led af tuberkulos. Sedan hade han behandlats af svaranden, ooh enligt fö re te dt läkarintyg är 'han nu fri från tuberkulos. Vittnet visste icke hvad det var svaranden gifvit honom. Ett vittne har intyg om att han af fru Lindholm blifvit botad för lungsot. Det läkarintyg d: r Stenbäck a fgifvit om honom, innan behandlingen, talade emellertid endast om att han led af katarr å lungorna. Sedan svarandeombudet framhållit att fru Lindholm icke handlat bedrägligt, utan själf vore öfvertygad om verkan af sina kurer, uppsköt rätten målet på 6 veckor. Under tiden skall medicinen undersökas af medicin&amp;lstyrel- </note>
    <note xml_id="i-JeZSYvJ9NSmqMWJSeHDFeL">Jfoni, Mälareprov., 2-rad. och 6-rad., 10:— 411: — Arter, kok, svenska, 13: — k 16: —. </note>
    <note xml_id="i-BkVNRGNwaMBhc7BFjuvJvL">Hvetemiöl, svenskt, 24: — A, 25: —. R&amp;emjöl, svenskt, 15: — &amp; 15: 50. </note>
    <note xml_id="i-YEwRgzAhQSBFXWAMR8p9iA">Kaneitriseu: </note>
    <note xml_id="i-Ka1ULSrzpbnVgARLY62byC">Bio 98 &amp; 1: 02, prima Santos &amp; Campinns 97 K 1: 06, ordinär Santos I å 96, Centralamerikanska sorter 1: 07 ä 1: 25, tvätt, dito 1: 13 i. 1: 52, Costa Eica 1: 20 å 1: 60. Porto Itieo 1: 40 4. 1: 60, Liberia 1: 10 å 1: 25, Java 1: 40 å 3: 00. </note>
    <note xml_id="i-REmLJvYFTKXMtuX38v8wKP">Sockerprisen: </note>
    <note xml_id="i-J9F7aypgKBWSoMQ4XkZVyF">Kandi 72, råsocker 52 A. 55. Si2i</note>
    <note xml_id="i-C1U5Tk5hfostsHm8JkZeRh">, Sirup, Liverpool, 26 i, «29, dito amerikansk 4 å 30. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-UmaNmicPbRkNBxRc3yekKD">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-LYGKLhwTspHoNKXE6AUiaB">1' liisk, amerikanakt, kort, 90 kr. lör 100 kg. Dito, Tygs, 76 å 88 kr. Tjära — a — kr. Salt —: — Brännvin, svenskt, in loco, kö paro . » » sal] are — . R9</note>
    <note xml_id="i-V1CmmN5HhL4T17qUQASqas">Rubel 193: 50. </note>
    <note xml_id="i-7rfsg55BWxjXoS3Tw5gjvP">Handel. </note>
    <note xml_id="i-QtvDp2G9vbFkbMGGBf7NP">Stockholms börs den 3 febr. Växelkurser. London kronor 18: 22 k vista. Dito dito k. s. Dito dito — 3 in ån. Hamburg kronor 88: 95 a vista. Dito dito k. s. — — 3 mån. Berliu kronor 88: 95 a vistn. Dito dito — — 3 m8,n. Paris kronor 72: 5'J i vista 3 mån. Briissel kronor 72: 35 å vistn. Dito dito 3 »"län. Liibeclc kronor 3 m&amp;n- Amsterdam Kronor 150: 85 h vista. Dagens börspris noterades vid partihandel soir. följer: </note>
    <note xml_id="i-TiX9hQLTuK8Z6USpSw2WKX">Spanninålsjiriseu: </note>
    <note xml_id="i-MuEZae8Uaap8MtrHJ7b28H">Hvete, Mälareprov., 12: — å 14: 40. Råg, Mälareprov., 12: — &amp; 12: 65. Hatre, sveusk, svart, 10: 26 ä 10: 65 </note>
    <note xml_id="i-CcrUEGxGZa4qPXzhr5j4ZU">Fondbörsen den 3 februari 1905. a. «■ afslutadt; k. = köpare; a. ■=- säljare. (Ur Mattssons Fondnotiter.) </note>
    <note xml_id="i-3VscqxFw9WG6h6gZfJxoYN">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-7MUikRsTHDTD92zafnxC4y">Statens 3'/,, proc. 1887: k. 97 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/a proc.; dito i'/, proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allm. Hypolekskassans 3'/&amp;gt; proc. 1888: k. 88 proc,, s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 10O1/. proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/, proc.; dito 4 proc. 1685: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslag: 4 proc. 1889: k. 94/. proc.; dito 5 proc. 1G00: k. 101'/. proc.; Korsnäs sågveriks 4 proc. 1886: k. 94/. proc.; dito 5 proc. 1900: t. 101'/. proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95% proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagen» 4 proc. 1897: s. 97* proc. </note>
    <note xml_id="i-4pHkWFjMNeNrE5gi7bMpqb">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-W4GJn8UU2FS6251ZGFu2wr">Arbetarebanken: k. 34, s. 36 kr.; Föreningsbanken: s. 111 kr.; Göteborgs bank: k. 530, s. 535 kr.; Göteborgs handelsbamk: i. 620 kr.; Mälirebanken: k. 1,065 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 675 kr.; Skånska handelsbanken: k. 742 kr.; Stockholm» handelsbank: k. 1,375, s. 1,400 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 722, s. 740 kr.; Tjänstemannabanken : :k. 110 kr.; Bank Stockholm öfre Norrland: k. 1,040, s. 1,060 kr.; Bank Södra Sverige: k. 4£S,.s. 432 kr.; IndustriKredit: k. 207 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 467 kr.; Sydsvenska Kredit: k.630kr.; Stockli. Inteckningsb.: s. ES0 kr.; Gäfleliorgs enskilda: k. 920 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,032, s. l,OW kr.; Kopparberg» enskilda: k. 635 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, s. 2,076 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975, s. 1,990 kr.; Skånes enskilda: k. 925, s. 940 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,410 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Brand- ooh liff. Svea: k. 702, g. 715 kr.; FörBäkringsb. Skandia: k. 207'/,, s. 209 proc.; Liff. Nordstjärnan: k. 665, s. 675 'kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,035, s. 1,065 kr.; Separator: s. 8,9C0 kr.; Stockholms bryggerier: k. 755, s. 770 kr.; Allm. Svenska Elektr.: e. 360 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: s. 340 kr.; Drott: k. 1,105 kr.: Höganäs—Billesholm: k. 111, s. 114 kr.: Motala verkstad: k. 365, s. 375 kr.; Reymersholm.s spritf.: k. 3,100, s. 3,450 kr.; Allmänna telefon: k. 600, s. 980 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,C&amp;lt;X&amp;gt;, s. 4,100 kr.; Tanto: k. 2,060 kr.: Uddeiholm: k. 780. s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 204 : 25, s. 206 kr.; Gäfle—Dala : k. 417, s. 140 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 120 kr.: Stockholm—Västerås—Bergslagen : k. 133, s. 135 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 2,780, e. 2.810 kr.; .Stockholms Nya spårväg: k. 720, s. 730 kr.; Stookholms Södra spårväg: k. 335, s. 345 kr.; Göta kanal, l:a kl.: s. 87 kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 750 kr.; Rederib. Svea: k. 215 kr.; Stockholms ån-gf.: k. 185, s. SCO kr.; Stockholms ång, slupsb,: k. 190 kr.; Angf. Södra Sverige: k. 114, s. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-SMQXYhoU3bisjab3xKjQQ1">U/3hi fondbörsen afslutade hoy: </note>
    <note xml_id="i-URRSAF83xEhDZ2rUPGxyw3">Akt!er m. in. </note>
    <note xml_id="i-QZaJiursTrcWCRdGjCnGF2">Aktiöb. Göteborgs handelsbanks till 630 kr.: Aktieb. Örebro handelsbanks till 545 kr.; Bankaktieto. Stock'holm-öfre Norrlands till 1,045 kr.; Skandinaviska Kreditaktieb. (nya) till 446 : 60: Hernösands enskilda hanks till 1,031 och 1,035 kr.; Skaraborgs läns enskilda banks till 1,9£0 kr.; Försäkringsaktieb. Skandias, ser. A. till 206 proc ■ Höganäs—Billesholms aktieb. till 112: 25; Stora Kopparbergs Bergslags aktieb. till 4,020 kr.; Trafika.ktieb. Grängesberg'—Oxelösunds till 2,800 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 720 och 722 kr. </note>
    <note xml_id="i-TSzCCBviBNBZVdVMq2qiFF">• • </note>
    <note xml_id="i-3XaNsFKLs12LwcwJm2r8XY">« </note>
    <note xml_id="i-Jp9U34c9SfTtjcX59tcDtp">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-SYNbr6MLG4hWxdspizMvpS">Hypotelk^banikens 4 proc. 1879: k. 102 proc.; dito 3'/» proc. 1886: k. 91'/» proc.; Helsingborgs 4'/. proc. 1892: k. 106 proc.; dito 4'/, proc. 1902: k. 100'/« proc.; Karlshamns 4 proc. 1889: k. 96 proc.; Kristianstads 4 proc. 1902: s. 98','.,'.'. proc.; Mtlmö 4 proc. 1894: k. 97 proc.: dito 4'/, proc. 1901: s. 103 proc.; Sundsvalls 4'/i proc. 1862: k. 100 proc.; Umeå 4'/i proc. 1892: k. 100 proc.; Örebro 4'/» proc. 1901: k. lC0'/&amp;gt; proc.; Göteborgs Inteckningsbolag» 5 proc. 18'.-: k. 100'/. proc.; Skånska Inteckningsaktiebolagets 4 proc. 1902: s. 977« proc.; Stookholms Inteckningsbolags 3'/•• proo. 1898: k. 91'/. proc.; Separators 5'/» proc. 1901: k. 1017. proc.: Allm. Sv. Elektr. 5'/, proc. 1900: k. 100 proc.; Bergsunds mek. verkstads 6 proc. 1902: k. 100 proc.; Fagersta Bruto 5'/, proc. 1901: k. 102, s. 102'/, proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: k. 100, 8. 101 proc.; Jönk. o. Vulkans 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Kopparbergs och Hofors 4'/, proc. 1/7 1894: k. 98 proc.; Laxå bruks 5'/&amp;gt; 19D1: k. 1027, proc.; Mo och Domsjö 5 proc. 19CÖ: k. 101 proc.; Rörstrands 4 proc. 1896: k. 94 proc.; Sandvikens järnverks 5 proc. 1891: k. 100'/. proc.; Sandö sågverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockholms Södra spårvägs 4'/. proc. 1902: k. 99'/&amp;gt; proc.: Söderfors bruks 4proc. 1889: k. 98 proc.; Tunadals aktiebolags 5 proc. 1900: k. 100'/, proc.; Uddeholms 4'/» proc. 1S92: k. 991/. proc.; Vifstavarfs 4 proc. 1804: k. 95 proc.; Hetlsingborg—Hesslehotais 4 proc. 1894: k. 95'/. proc.; Nora—Karlskoga 5 proc. 1892: s. 100 proc.; Oxelösund—Flens 4 proc. 1892: k. 98'/« proc.; Teaterpremie af 1889: k. 12 kr., e. 12: 50; dito af 1893: k. 7:25. </note>
    <note xml_id="i-KwWvsJcKAV4H6RhkFagsg6">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-XCBzXMCvAqLL3CejmR5o3Y">Jönköpings handelsbank: k. 715 kr.; Stookholms Diskontobank: k. 1,040 kr.; Stockholms Pantaktiebank: k. 1,475, s. 1,500 kr.; Västerviks handelsbank: k. 216 .kr,; Örebro handelsbank: k. 545, s. 550, a, 2 st. tiill 545 kr.; Lindesbergs bank: k. 109, s. 112 kr.; Borås enskilda: k. 1,800 kr.; Kristnehamns enskilda: k. 1,470, s. 1,480 kr.; Enskilda 'banken i Vänersborg: k. 680 kr.; Gotlands enskilda: k. 825, b. 875 kr.; Hälsinglands enskilda: k. 975, s. 995 kr.; Kalmar enskilda: k. 910, s. 928 kr.; Smålands enskilda: k. 900 kr.; Stockholms enskilda, komm.: k. 960 kr.; Södermanlands enskilda: k. 1,826 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,240, s. 1,290 kr.; Örebro enskilda: k. 1,800, e. 1.900 kr.: östergötlands enskilda: k. 800, s. 910 kr.; Göteborgs Intecknings-Garantib.: k. 2,000 kr.; Sjöasauranskompaniet: k. 186, b. 200 kr.; Brandf. Fenix: k 850 kr.: Brandf. Norrland: k. 565 kr.; Brandoch liff. Skåne: k. 220 proc.; Försäkrfngab. Fylgia: k. 3,500 kr.; Försäkringsb. Heimdall: k. 108 kr.; Liff. Nordpolen: k. 476 kr.; Liff. Viktoria: k. 1,645 kr.; Olycksf. Norden: k. 260 proc.: Olycksf. Skandinavien: k. 610 proc.; Sjöf. Ägir: k. 860 kr.; Göteborgssystemet i Stockholm: k. 420 kr.; Angturbins pref.: k. 1,015 kr.; Mölnbaoka—Trysil: k. 560, s. 590 kr.; Boxholm: k. 7,000, s. 7,600 ;kr.; Larabo-Norn: k. 810 kr.; Luth &amp; Rosén: k. 930, s. 976 kr.; Maria hiss: k. 56 kr.; Militärekipering: k. 100 kr.: Nordiska metall: k. 860, s. 950 kr.; Roma sockerfäbr.: k. 120 kr.; Sandvikens järnverk: k. 3,400, s. 3,600 kr.; Skånska Cement: k. 1,800, s. 1.860 kr.; Slakterib. Norrmalm: k. 970 kr.; Slagterib. i Stockholm: k. 255 kr.; Stookholms badhus: k. 162 kr.; Stookholms bomullsspinneri: k. 650, s. 800 kr.; Stockholms magasin: k. 638 kr.; Sund: k- 11,200, s. 11,750 kr.; Svenska Centrifug, pref.: s, 1,400 kr.; Svenska Granitindustri: k. 1,225 kr.; Borås järnväg: k. 385, 8. 400 kr.; Göteborgs—Borås: s. 400 kr.; Kalmar läns östra järnvägsaktieb.: s. 110 kr.; Mosébaoke gångbros, ser. A: k. 112 kr.; Norra Östergötland: k, 124 kr.; Norrköping—Söderköping—Vikbolandet: k. 83, 8. 86 kr.; Stockholm— Rimbo: k. 150, 8. 162 kr.; Varberg—Borås: k. 148, s. 155 kr.; Hjälmare kanal: k. 290 kr.; Union: k. 1,000 kr.; Stockholms Transport: k. 345 kr.; 'Sundsvall—Vasa ångf.; k. 116 kr.; Angf. Gotland: k. 106, a. 120 kr. </note>
    <note xml_id="i-8NXGs2Kfr17HkuLcuFxLua">A B-listan af slutade k)öp under tiden 28 tjanuart—2 februari 1905: </note>
    <note xml_id="i-WyRMWHHXGsoHrZ47eocNvq">OblijriUiuner. </note>
    <note xml_id="i-KW5k8TFJFQQ9WnoTzbMgbt">Bergsunds mek. verkstads aktieb. 5 proc, af 1902: 1/2, 5,000 kr. till 101'/. proc.; Uddeholms aktieb. ♦'/, proc. af 1862: 1/2, 5,000 kr. till 100 proc. </note>
    <note xml_id="i-DfVzCCcLhJkdF7nUym9XNy">Aktier. </note>
    <note xml_id="i-K71musD7GUS9bJz9pfWMhB">Smålands enskilda bank: 2/2, 4 st. till 910 kr. </note>
    <note xml_id="i-JC33UJfkParRkRdjDm2n6T">Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-5P9mG2Ewko5YxzzWtigtTW">söndagsnnmer </note>
    <note xml_id="i-6FstYenoxxkwdHSAScxpYo">kostar öre- </note>
    <note xml_id="i-TgNV4J6jVsjeyKSyq8h1dB">Väderieks-Bulietin. Fredagen den 3 febr. l-)05 kl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-FJrkW2QkpVeZf6S46rzstt">Observationsort Riksgränsen., Gellivare Haparanda... Östersund-.... Hernösand... Falun Uppsala Stockholm. . Karlstad Strömstad...., Göteborg ... Jönköping.., V isby Halmstad Karlshamn... K öpenhanm., Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel .... Valentia...... Taris </note>
    <note xml_id="i-FqF3PomyWVjFQo7NRG3Sxd">Term. </note>
    <note xml_id="i-4CWyjHw7ZM8EK5bDgac5kG">13,B -24,0 -34,2 -27,2 26,4 -22,4 —13,1 - V,) 14,0 -17,5 - 8,2 ~ 0,1 2,0 6,0 - 4,8 - 2,2 + 1,0 + 1,7 -12,9 -23,0 + 7,2 + 2,2 </note>
    <note xml_id="i-58UkgnkCuUGKAty5DsYinR">VNV </note>
    <note xml_id="i-13AZmFw1dqYy6BKYamTWpX">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-CNQTveoJfTYVQPLKYAN3VV">Oi li 0 0 ) mulet : näst. klart (klart t näst. klart 0 klart klart klart mulet klart klart dimma näst. klart mulet näst. klart klart klart nast. mulet 3 mulet mulet . näst. mulet näst. mulet näst. klart </note>
    <note xml_id="i-V64jjJfH3ieDyJpff1zffN">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-WgEobf1w4KKGhqyiuc883h">NNV NV NO SV . N NNV NV NNV VSV v sso VSV VSV VSV </note>
    <note xml_id="i-7gGwFWYPzMFgB4VZSPtfgD">Nlid**) </note>
    <note xml_id="i-HYrETmxkNCu7dyCrX2Cqny">0 0 0 o o n. snö 0 n. snö 6 7 2 1 8 2 n. snö 2 4 6 0 11 </note>
    <note xml_id="i-XMqginyAbkc7xQUrxN7jgo">0 </note>
    <note xml_id="i-Q73rwwTvcWheuz98xBUa4A">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0=lugnt, 1-svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, 3«blåst eller frisk vind, 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 57Btorm, 6 = orkan. ••) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kL 8 t. m.—3 t. in. Öfvergikt. Stigande lufttryck öfver södia Skan" din-avien och England, högt i sydväst, lågt i norr ooh öster. Frisk, delvis hård vind mellan nord och väst på Skagerak ooh Östersjön, eljest svagare, växlande i svenska farvattnen. Utsikter. Laber till frisk vind, mestadels mel lan nord och väst, i södra och mellersta Sverges farvatten. Opålitligt i Norrland, eljest ingen nämnvärd nederbörd. Tämligen kallt. </note>
    <note xml_id="i-ta3EzsyU5SfFwKq6r5HsF">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QEFE89TWQFExjN1ZsExMDw">Den 2 febr. </note>
    <note xml_id="i-Ghquio6kPFoiDsD9ZdU5Ln">Nederbörden under dii^eu 0,2 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-BQm3q4uN4nVezGtrrJw8ng">Den 3 febr. </note>
    <note xml_id="i-25FBsFxvjLuNZwiLxcGZuc">Bhtoiii. Term. Vind ooh viii!ci\'ok. </note>
    <note xml_id="i-TbLxKBz36LhyPKLXHJn8WM">Kl. 8.1. in. 74.9,3 - 7,0 NNV. Laber. Mulet. Kl. a mi.: 752,2 -6,5 V. Svag. Klart. Kl. 9 e. m.: 754,4 —9,2 V. Svag. Klart' Högsta temperaturen under den 8 febr. —3,0 Liicsta » » —10,0 Sandhamn d. 3 febr. 1.1.91, m. NNV. Svag. Klart. Hufvudskiir d. 3 febr. kl. tttti. N. Frisk. Klar . Landsortd. 3 febr. kl. 9 I. ni. N. Frisk. Klart. Dalarö d- 3 febr. kl. 9 f. m. N. Svag. Klart, Skitnör d. 3 febr. kl, 8 I. m. NV. Frisk. - — Vingn d. 3 febr. kl. 6 f. in. O. Laber. ilallk$ Skaken d. 3 febr. kt. H I. in. N. Frisk. — - </note>
    <note xml_id="i-FkojAXVg9RbNdHZMKoCC1G">••IJ </note>
    <note xml_id="i-WnDWnMnu68vfaf8N9UqUpc">Predikoturer. Kymleltmästo-sönilat/en </note>
    <note xml_id="i-WmGTevsv66187XX4Sv8bJ6">predika i </note>
    <note xml_id="i-2VSc31vwXBXDPP7isY88v3">KloUskyrliiin: kl. 11 f. m. Åhfeldt. Skrift oeli nattvardsgång nästa lördag, nppsknfliing i sakristian nästa fredag kl. 10—11 i. m. Storkyrkan: högin. Holmberg, aftons. Elmquist. Kollekt. Tyska kyrkan: tysk höi:m. Blankenburg. hl. 1 e. m. hålles söndagsskola och barncudstjänst af Swärd. Kollekt. Nästa söndag kl. 10 f. m. skriftermål oeh nattvardsgång på tyska språket. Finska kyrkan: barngudstjänst kl. 10 I. m.&amp;gt; svensk högin. kl. 11 t. in. oeh finsk högm. kl. halt 1 e. ni. Montell. Kollekt. Jakobs kyrka: liögm. Lignell, attons. Westman. Johannes' kyrka: liögm. Montan, attons. Öhman. Kollekt. Nattvardsgång nästa söndag. Steranskauellet: skriftermål kl. halt 11 f. m. Löfgren, liögm. Lundström, barn gudstjänst kl. 4 e. m., attons. Fredén. Adolf Fredriks kyika: högra. Holmbäck, aftons. Heuman. Kollekt. Nattvardsgång i morgon söndag, skriftermål kl. 10 f. m. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m., anteckning nästa tredag efter bibellöiklaringen kl.be. m. Mattenskyrkan: högni. Wallstersson, barngudstjilnst kl. halt 2e. m. King, attons. Vicander. Kollekt. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Församlingssalen Kinigstensgatan 29: Afton gudstjänst kl. 5 e. m. Holmbäck. Klara kyrka: högin. Bokander, aftons. Westberg. Kollekt. Östermalms kyrka: högin.Schröderheim,aftons. Kihlén, kl. half '2 e. m. barngudstjänst Leuwgren- Nattvardsgång i dag lördag kl. C e. m. Kyrkosaleii i pastorsbostället vid Hjortbagen: kl. 11 f. ni. Kihlén. Ftfrsaiiilingsliyddau vid Skenpnregatan: kl 7 e. m. sammanträder H. E. M. U. Manlig ungdom inbjudes. Surbruiiii8gat.au 10: kl. half 2 e. m. barngudstjänst Relm, kl. 6 e. m. Rehn. Oseai* kyrka: högm. Leuwgren, aftons. Boeemus. Kuugsiiolms kyrka: liögm. Folkard-Holmgren, attons. Blomquist. Kollekt. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Predikolokalen 41 Handtverkaregataii: kl. liali 12 f. m. Lindberg. Katariun kyrka: högm. Fristedt, aftons. Isberg. Kollekt. Katarina CöreaiuUiigsliydda» Mejteua gränd:: högm. Sahlin, aftons. Klefbeck. Predikolokaleu Ölandsgatan 13: kl.91. m. barngudstjänst, kl. 5 e. m. Sahlin. Maria kyrka: kl. half 10 f. ir.. barngudstjänst Lagerkranz, högm. Winberg, aftons. Sven Nilson. Kollekt, Skriftermål oeh nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Missonshyddau i Pilgräud: tisdag kl. 7.15. e. in. Winberg. Borgerskapets gubbhus: kl. 11 t. m. Swärd. Alisgarii-kyrknu (Brännkyrkatr. 88): kl. 11 t. ta. och kE 4 e. m. barngudstjänst Lindeberg. Maria-saleu (Brilnnkyrkagatan 187): kl. 5e. ni. (barngudstjänst) Lagerkranz, kl. 7 e. m, ungdomsmöte. Roseitlunds ålderdomshem: kl. 11 f. ni. Svanberg' Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f, m. Gemzell. Hlasiiholiiiskyrkaii: kl. 11 f. m. Lindhagen, kl. 1 e. m. söndagsskola, kl. 6 e. m. missionsafton Rinman, Lindgren och Rang. Kollekt. Sabbatsbergs kyrka: kl. 111, ni. D. Nilsson. Viakonissaiistaiteiis kapell: högm. Lytb. Borgerskapets iitikhus kyrka: kl. 111, m. Mörner. Danviks kyrka: kl. 11 t. m. Sundberg. Nacka kyrka: kl. 11 f. m. Dahlbom. Saltsjöbadens samskola: kl. 11 t. m. Högiran. Lofö kyrka: högm. kl. 11 f. m. Norrby. Solna kyrka: skriftermål kl. 10.30 f. m. Elmquist, högm. kl. 11 f. m. Ax. Jul. Swensson. Hagalunds missionshydda: kl. 6 e. m. Lindberg. Huddinge kyrka: kl. 11 t. m. Sebardt. Brännkyrka kyrka? kl. 11 t. m. Forssman. S:t Sigfrids kapell: kl. half 10 f. m. barngudstjänst Sebardt, kl. 11 f. m. Lagerkranz, kl. 5 e. in. föredrag med entré. Gubbängens skolhus: kl. 4. e. m. inställdt. </note>
    <note xml_id="i-Mhcm1FXzviv967cP6oGRw4">Skrubba: kl. 3.30 o, m. Lönnroth. Betlelieniskyrkan: kl. 9 f. m. söndagaskola, kl. half 12 t. m. Hydén och Isakson, kl. half 5 e. m. Wittander, Isaksson oeh Lawenius, kl. 8.15 e. m. ungdomsmöte. Alissionsliyddail i Adolf Fredrik, vid Ilagaliotan: kl. 6 e. m. inställes. lUissioiisbyddaii i Maria, vid 1'iigränden: kl kl. 6 e. m. inställes. Dlissiousliyddau &amp; Kungsholmen kl. 6 e. ir. inställes. Kllllgsliolmsgntnil 54--50 (Arbetshemmet'): k). 9 f. ni. söndagsskola, kl. half 12 f. m. Rockman. Nybrogatan IM!: kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 6 e. m. inställes i anseende tllil missionsmötet. Sibyllegatan 52: kl. 6 e. m. Rocknian, Kocksgatan 24, ltr: kl. 6 e. m. N. Andersson och Neij. Kollekt. Iminaiiuelskyrkaii: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. in. Boberg, kl. 6 e. m. Waldenström. Missionshuset Kungsgatan 48: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Börjesson, kl.6 e. m. Gillen. Missionshuset Karlbergsvägen 08: kl.9 f. m- söndagsskola, kl. 111, m. Bohman, kl. 5 e. m. Palme- Sjöniaitsmissioiieiis his- och skriirum, Värtan' kl. 11 f. m. Wikholm. Iininaiiuelskapellet vid Sundbyberg: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. half 12 f. m. Mosesson. Kollekt. Kl. 6 e. m. Ohman och Olsson. Sundbybergs Gamla kapell: kl. halt 12 t. mJohansson. Florakyrkan: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Rorbaeh, kl. 6 c. m. Höjer, kl. halt 8 e. ni. ungdomsmöte. Lutherska missionshuset. Högbergsgatan 27: kl. 'J t. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Nyrén, kl. 6 e. m. O. Karlsson. Missionssalen Valhalla (Mäster-Samuelseatan 51): kl- 9 f-m. söndagsskola, kl. 11 t. in. H. Eriksson, k). 5 e. m. ungdomens årsmöte. Betesda missionshus: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. Elfström, kl. 6 e. m. Olsson och Petersson. lletelkiijiellet, Malinskillnadsgatan nr 48 £&amp;gt;: kl. 9f. m. söndugsskola, kl. 11 f. ni. Kallberg, kl.6 e. m. Modén och Hammarström. Salemkapellet (Fclkungsgatan 14 B): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Schedvin, kl.6e. m. ungdomsföreningen. libcnczerkapcllet (Blecktornsgrflnd nr 13 B): kl. !• f. in. söndagsskola, kl. 111, m. Hedberg (nattvard), kL 6 e. m. Karlström. Tabernaklet (Vegagatan 2): kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. Lundberg, kl. 6 é. m. Lundberg m. fl. Betanlakyrkail, Bergsgatan 31: kl. 9 f. in. söndagsskola, kl. 11 1. ni. Lundin, kl. 6 e. m. Silther,dop. Koslngggatnn 22: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. )l'f. ni. Lidqvist och Bergström, kl. 5 e. m. Söderberg in. fl. Gröndal (Karlshäll): kl. 5e. m. Ternström m. fl. _Metodistförsam1iiigarua: lJa,«Ukytkan( Adoli Fredriks torg): kl. II t. ni. Grönblad, kl. 6 e. m. Cederberg och J. M. Eriksson. S:t l'eter (Upplandsgatan): kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 11 f. ut. Wik, kl. half 6e. m. nattvardsgudstjänst. Tre/aldtijhetski/rkati (Majorsgnlan 5): k). 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 1. in. Allgren, kl. 6e. m. missionsafton, kl. 7 e. ui. bönestund. S:t Markus (Nytorgsgatn.il 28): kl. 9 1. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. Eklund, kl. 6 c. m. C. P. Cailsson, nattvardsgång. S:l Johannes, Brännkyrkngatan 134 A n. b. (ingång från L&amp;ngholmsgataii): k'. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Eklund, kl. 1 c. m. söndagsskola. S:t Peters miss iotissal, Fleminge atan 36: kl. 9 t. il. söndagsskola, kl. 11 f. m. Wenngren. Mikaelisaleu, Riddaregatan 38: kl. 11/. m. Olsson och Claes ,'oliansson, Kollekt. Kl. 6 c. m. Hultkrantz och Claes Johansson. Kungsgatan 84: kl. 6 e. in. Ålirén. Johannes Budbärare, Ragvaldsgatan 1: kl. 5 e. m. Söderling. K. F. U. K. Malmskillnndsgatan 46: kl. 6 e. m. bibelklass af fröken Roos, kl.8 e. m. medlemsmöte. Hvita Baudett Kungstriidgårdsgatar 10: k). 7 e. m. fröken Rathou. Nya kyrkans svenska församling, Landt- bruksakademiens stora sal, Mäster-Samuelsgatan 47: kl. 11.15 f. ni. Manby. Nya kyrknns församling. Arbetareinstitutet Klara N. Kyrkogata 8: kl. 11.15 1. m. A. Boyesen. Evangel. B röd ra församlingens kyrka (Kungsträdgårdsgatan 12): kl. 9 f. a. söndagsskola, kl. C c. m. predikan. Röchling. ICnglisli t-Ii urell, Wallingatan 42: Mattins, Ser.i on &amp; Celebration 11 a. m. No Evensong. Chaplain Rev. Edward Shepherd, M. A. Eglise Kéforme fran^aise, 13&amp;15 Humlegårdsgatan: Service divinc å 11 h. A. Molin, paste .r, S:t Eriks katolska kyrka (vid Folkungagatan): Stilla måssa kl.8 f. m.. högmässan med predikan kl. 11 f. ni., aftongudstjflnst m. predikan kl. 0. e. m. S:t Eugenlas katolska kyrka(vid NonaSmedjegatnn): Stilla mässor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m., aftongudstjäust ined predikan kl. 6 e. ni. Synagogan: söndagen den 5 febr. predikan kl. 12 id</note>
    <note xml_id="i-9cRJvaZAqVXfKBya7yi66Y">Synago12 mida. </note>
    <note xml_id="i-NrjJVmWxamwPPUdfkoPQzt">Itykterhetslblkets möten. </note>
    <note xml_id="i-BgnPzeMWtpmAuRKJBnkuHs">Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-6gvfYyLqy7DirwZgkZEaSQ">Norrmalm, Jakobsbergsgatan 30: Sönd. 4 och 7 30 e. in., Månd., Tisd., Onsd. ocli Fred. 8 !10, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. m. Mästersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h&amp;gt;, ö. g.: Sönd. 8 e. m., Tisd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. ra. Tegnérgatan 6, n. b.: Söndag 4 och 8 e. m. Månd. 8 30, Tisd., Onsd., Torso, och Lörd. 9 e. ra. Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e. m. (Vasabprg). Iiuno*hÖlmen, Bergsgatan tis Sönd. 7.30 c. in., Tisd., Torsd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. m. Söder, Krukmakaregatan 4: Sönd. 4 30 och 8 e, ni., Månd., Onsd. och Lörd. 8-30 e. m. Östgötagatan lOs Tisdag 8-30 e. m. (Freja). Tjärhofsgatan 14: Måndag8 30e. m.(Daniel). Djursholm, Ordenslokalen: Söndag 8 c. m. Sundbyberg, Folkets Hus: Onsdag 8 e. m. Hagalund, Frtisundagatan 11, Byggnadsf. lokal: Söndag 7 e. m. Jiromsten, Maskinist Nilssons villa: Söndag kl. G e. ni. Svartvik, Tr&amp;dgardlntabrlken: Sönd.4e. m. IAljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk: Söndag 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-L3paFKDQoxmRby5mt9CGJN">TILL_SALU._SALU. </note>
    <note xml_id="i-AWen68Twe3ehsKAEHdJrYZ">På Albert Bonniers förlag liar börjat utgifvas: </note>
    <note xml_id="i-KWkADFvQR7ZVpvZU1yJUQS">i KOIUIGEL </note>
    <note xml_id="i-KM4XyqA3v44JwKAhdnfCBm">En sannsaga berättad af SOPHIE ELKAN. Till julen utkom första upplagan af SophieElJcans'märk liga historiska roman »Ko nungen», hvilken, som bekant, blef en af årets största bokhandelssucceer och inom några veckor fullständigt utsåld os. Bftor öfverenskommelse med författarinnan börjar underteckna J härmed utgifva en billighetsupplaga af boken, som vi på goda grunder antaga skall i sin nya form bana sig väg till talrika svenska hem och där vinna varma vänner. Ty oafsedt arbetets höga konstnärliga värde och ypperliga, historiskt trogna tidsskildringar, ligger det onekligen öfver dess hjälte, konung Gustaf IV Adolf, en verklig tragisk storhet. sr Sophie Elkans Konungen är en af de få svenska historiska romaner från senare år som i fråga om ämnets betydelse såväl som dess behandling kan nämnas bredvid vår litteraturs historiska mästareromaner: Topelius' Fältskärns berättelser och Stjärnornas Kungabarn, Rydbergs Fribytaren på Östersjön och Vapensmeden, Crusenstolpes Morianen och Heidenstams Karoliner. Iii- </note>
    <note xml_id="i-DuxpPr4v1JZT1tbnkS8AHo">go» svensk ho k sam ling »kall heller underlåta att iiilörlifva »Konungen» ined sig. </note>
    <note xml_id="i-U8JTqr6PWJvQhX75aVyo59">Den nya upplagan utgifves i 8 snabbt på hvarandra följande häften, till det ofantligt billiga priset af SO öre för häfte, hvarje häfte omfattande 80 sidor; med andra ord obetydligt mer än hälften af hvad den första upplagan kostade. </note>
    <note xml_id="i-FaZ59CR2bNnhfrn1ZHSujC">== Ir 6 = </note>
    <note xml_id="i-YE3kP2MqTsQDDmup1bgfVY">af </note>
    <note xml_id="i-58qnCcUwxzgW2aD3m2xomy">Nya Följetongen </note>
    <note xml_id="i-5gmHbkp6Ug74jxCLYrTi2i">- Sveriges äldsta romantidskrift — har i dag utkommit, innehållande slutet på Fosterlandsförsvararev löjtnant Fritz tiilne'a nya militärroman. — Därefter skola följa: Chevalier Gaston från Vesuvius af Ax. C. Gunter, Donovan Pascha af Gilbert Parker, Från fjäll till kust af Jacob Hilditsch, Berättelser af W. Heimburg, Berättelser och Sagor af Julius Zeyer, m. in. af utlandets berömdaste författare. Tidskriften utgifves i 50 veckohäften, hvarje om 48 sidor, och kostar endast 10 kronor för hol årgång. Prenumeration i alla boklådor. </note>
    <note xml_id="i-TMVHWtPhwADyoE4B81zFzb">ALHi: Ii T BOX NI litt. </note>
    <note xml_id="i-SuEZ7b34Us5PN5wop5jKV4">Templarorden. </note>
    <note xml_id="i-Hh9t3hAaZRGGJJkwKztbHJ">Norrmalm, David Bagares gata 5—7, H. g., 2 tr.: Sönd. 7 ocli Tisd. 8 30 e. m. Apelbergsgatan 33: Lörd. 8 80 e. in. Apelbergsgatan 48; Sönd., M&amp;nd., Tisd. oell On»d. 8-30 c. ni. Västmannagatan 49, n&amp;gt; b.: Månd. ooh Lörd. 8 e. m. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.i Onsd. och Torsd. N.80 e. m. Staden, Köpmangatan tO, 1 tr.: Mänd. 8 30 e. m. Kungsholmen, Kronobergsgatan 19: Sönd. 7 e. m. Södermalm, Tjärhofsgatan 14, t tr.: Sönd. &amp;lt; ocli 7 e. m.. Tied. ocli Onsd. 8-80 c. m. Kocksgatan 24, n. b.: Sönd, 8, G och 7 e. ra, Tisd. 8-80 och Lörd. 7 30 e. in. Hornsgatan 96 —98, 1 tr.: Sönd. 4 och8 C. ni. Månd. 8-30 e. m. Östgötagatan 10, 1 tr.: Sönd. 8.i!0e. m.,Onsd. 8 och Lörd. 8.30 e. m. Djurgården, Breda gatan 1: OnBd. 8 e. ra. Värtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 e. m. Gubbängens folkskola: Sönd. 6 e. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundaviijfcn 11: Onsd. 8-80 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XrtkuELYPqZKa6g3ubeTRP">Blå Bandet. </note>
    <note xml_id="i-XRNKGtTxcBgPZBq6M1Eh7T">David Bagares gata 5-7, ö. g., 2 ti.: Stockholms Första Blåbandelöreninc: Sönd. kl. 8 e. n&amp;gt;. </note>
    <note xml_id="i-6YxAZ5mf83evMMd573mA5V">National-Goodtemplarorden. Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.: Sönd. 4 e. m., Tisd. och Torsd. 8-80 e. m. Mäster-Samuelsgatan 59: Månd. 8-30 c. ni. Västmannagatan 59: Sönd 4 e. ra. (Palmcrantz). Östermalm, Skepparegatan 29, n. b.: Sönd. 4 e. ra., Månd., Tisd., Torsd. och Lörd. 8.30 e. m. Söllermalm, »Union Salen», Högbergsgatan 37 A: Sönd. 3 e. m., Månd., Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 8 30 e. m. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 e. m. (Polstjärnan). Hufvudsta, lören. Klippans lokal, Sönd. kl. 8 (Nya Hufvudsta). Sundbyberg: Folkets Hus: Månd. 8 e. m. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7 o. m. Danderyd: Einkeby, »Svalihiäs frihet», Lördag liaif 9 e. m. Svartsjö, Björndal: Lörd. 9,15 c. ra. </note>
    <note xml_id="i-2cMwq5TiCNTAZDswyndpjU">På Albert Bonniers förlag har i dessa dagar utkommit: </note>
    <note xml_id="i-J2cQewWRU3a6SCaPrD91DQ">FraDskSkolgramniatik </note>
    <note xml_id="i-EroTpcDEkst6e4369JGTvZ">af </note>
    <note xml_id="i-9oJCraD4UABBKQWG8xs8im">Lektor E. Edström. Inb. 2: 75. </note>
    <note xml_id="i-5nPnRTpvYEpFAnDFJ4iFda">A. Wilh. Lindbergs </note>
    <note xml_id="i-3eTYEJYk7mvuPJjvLEfuTk">Pianoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-LFxKEWR7KXMZtznVJ82SXM">Största urval i Sverge af Flyglar, Piiini11011 ocli Orglm* iV3.n de töriyiiiMstasvenska och utländska fabriker. 5—10 garanti! Maud, reuricb, RönthilfU! Moderna stilar! Mahogny, ek och valnötl ltrOdrene Hafs9 Pianinoh i ny, förbättrad konstruktion, korsstränqade, frän 20 kr. pr månad, utan att mer än 20 kr. betalas vid k^pet! Begagnade Piaiunori tagas i byte. Stort lager ai uthyri&amp;gt;in«&amp;gt;8iii^ti ument?Pianinos, Flyglar &amp; Orgelharmonier t, än de bästa svcilgkft ocli utländska fabrikör. Största lagert Killiguste iiriser! Fullkomlig garanti! Liberala betal- ningsvillkor </note>
    <note xml_id="i-GtFC5dLqNm4z8YN42iag7e">gguste iiriser! Fullkomlig garanti! Liberala betal- . ningsvillkor OB3.! Äldre instrument tagas T utbyta. </note>
    <note xml_id="i-CkY9TT5RHRgsm4efEcyTWm">OitS.I Hufvuddepötför liliitliucrs och ItönUcIlg utmärkta Flyglar och IMauillOS J. LUDVIG OHLSON, etablerad 1 HÖG, Stockholm. 18 It /Ituinif/artfii IS Ii. Pianomagasin. Svenska Pianinos: Största lager rrån Kgl. HoHeverantörl. G. Malmsjö samt S. Andorsson, J. P. Löfberg &amp; C:o, G. Malm, Bergqvist &amp; Nilsson. Gust. 1'ettersoii A C:o ni. fl. </note>
    <note xml_id="i-VUXyxgwxYzgb1zyw4oEqTV">Utländska Pianinos:1] </note>
    <note xml_id="i-AjGM1MjCRquWZTubzKhmws">från Uebel &amp; Lechleiter, Schiedmayer, R. Qörz&amp; Ka 11 man, Aug. Leitner ni. fl. </note>
    <note xml_id="i-KCWHtS2HAKgj93JJ8J4XWc">Flyglar: ö och SchieJOrglar: </note>
    <note xml_id="i-fUTNqAxvMemt4bZrn4on6">ygfrån J. G. Malmsjö och SchieJmayer. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-DCUbpJZGbuG62BP6qiHJAS">gfrån Mason &amp; Hamliiis vRrldsbeiömda amerik, fabrik samt l\. A.Anderson, P. L. .nkermarkÄ Lund in. ti. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gust. Petterson &amp; C:o, /.V Malmskilliradsgatan IS, Stnclilioliu. Allin. Tel. 78511. Riksteléfon 67 82. Å öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. ^ i tull. </note>
    <note xml_id="i-CAE6zsdum3e6qwbQxjMQtj">|ohn Pettersson, </note>
    <note xml_id="i-NXu6Bym7Xu6kUAQsiW3ujP">Pianofabrik, 29 Oxtorget 29. 1'risbclttntii 1'imiinon i avart ocli mahogny. Muilern stil. Bekvitma betalningsvillkor. Man^åri^ garanti l*i:ilRiia*ft svart, nytt, billigt pris. Lästinakarcgntan 0, 2 tr., t. h. Manin», synrt, korsstriinpnilt, 550 kr., nästan nytt. 23 Gamla Kungsholmsbrogatan, Möbelaffären. </note>
    <note xml_id="i-YV4XE8JEtxb3wT9GExSzNm">JPis&amp;no. </note>
    <note xml_id="i-6gGbQqF6fdVmYsxxS8PkVk">I anseende till resa säljes ett bra Piano för 125 kr. Sture parken 13, 1 tr. Tel. öst. 5 43. </note>
    <note xml_id="i-MretA62WXpUGRC1Uz9CqEj">t Ett nytt Pianino </note>
    <note xml_id="i-FazeUbtuschdaeWs9bX5Cg">säljes af en händelse billigt. Döbelnsgatan 8, 3 tr. Sund. Ett godt TaiFelpiano siiljes billigt, Drottninggatan 88, 2 tr. Taffolniann nied stor' ton* at Undiis I (illCl|fIAIIU berömda tillveikn., säljas billigt Hiunng. 28, John Jacobsson. R. 31 iJ6, A. 121 76Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. cI gammal, ovan), klangfull, till salu. " '*»*9 80 Lftgtmakarcg., 1 tr. A. 788, tt. 7281. Äkta Stainer-Fiol för 75 kr., en för 26 kr. David Bagares gata 21, 1 tr., 2—4, </note>
    <note xml_id="i-KdhB86rPvNY3MFqiYi8NWV">Ett eller två medelstora Hus </note>
    <note xml_id="i-73oCs67agHFZjtPspbTRFZ">i Stockholm äro till salu, ooh kunna inteckningar och ett mindre hus, villa eller tomter få ingå i likviden. Svar till "A. H.",", under adress S. Gumtelius' Annonsbyrå, Stockholm. 16 proc. nelio på 50,000 kr. vid köp af Hörniius på nedre Norrmalm. Briljant läge, billiga hyror, fasta, billiga lån, säljes af ägaren. Biljett" till' "M. 05 , Jagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-531GskQZpAqzPHzgcTfRKD">9 </note>
    <note xml_id="i-J2Zvt1MajUgterkAGaR1nW">A A Ai </note>
    <note xml_id="i-5NwBSVVX16UsYK2ApdRqAM">A Ai A </note>
    <note xml_id="i-FCaxKFEWhs8wSwFfEsKjQD">På Hugo Gebers förlag ha utkommit: </note>
    <note xml_id="i-Af9RBJy6MfZjfinRnwCWJy">Hvadan ocn Hvarthän ? </note>
    <note xml_id="i-NF6j73xzGCPgT54CMaBV5T">Lifsfrågor af Oscar Busch. Fris 3: 75. »Skrifven med stor och oförneklig talang». </note>
    <note xml_id="i-UmKBa13JFcAvg3zRq4Q5r7">Dödens Gåtaf </note>
    <note xml_id="i-RC67ZxAbreUi5fKwkinLU8">af M. J. Surayc. </note>
    <note xml_id="i-QbHvjKgmLQ39isEYLLAZ6v">Öfvers, af A. Ilniiiilton-Geetc. Pris 3 kr. »Talangfullt skrifven oeh präktigt öfversatt». </note>
    <note xml_id="i-LzKC7GpNkEd4HNNX4zjYKE">w w w </note>
    <note xml_id="i-LGZPtyWszNFpcRVhJwnG75">GULfi BOKEN, </note>
    <note xml_id="i-R8o2GcTAfwrXrhQ23HTzEw">det innehållsrika, spännande novcllbiblioteket, koslar endast JO öre. Finnes öfverallt. </note>
    <note xml_id="i-73EpmsxEK9KbUYYA4Qrm2U">) </note>
    <note xml_id="i-P4s3nePPZfrgdyTV8DpZhv">Ett väl bibehållet exemplar af Lindencronas </note>
    <note xml_id="i-8AWVbLd9P3Fa2bRw8MkyMm">"Svea Rikes Ridderskaps och Adels Vapnbok" kogpargravyr, Stockholm år 1781. Svar till »P. R. 1094», Dagens Nyheters Hufvudk. Några llnnritverkslottcr billigt. Dragning Onsdag. Cigarrall'. 67 l&amp;gt;iottiiiiigiilna 67. Ffsiitiiioii, svartaoch valnöt </note>
    <note xml_id="i-F6st25jz8h1A9MP99Hpft8">Engström «6 Johannissons Eftr., IMnuofabrik, Torkel Knutsonsgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-GukCAbtouG9A1Q6D1nSThF">Kfirn Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-BDJRNY4YozSY12fvJzdRQN">Förstklassigt, medelstort Hus med Söderfasad af tillfällighet till salu. Väl placerade lån. Svar till "Godt tillfälle", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2HBFtnEXaR6QbQafRXpCke">Mellanhänder undanbedjas. </note>
    <note xml_id="i-B9fLS1HP8yNv2mRyNhyKtE">Mindre lius på Norr </note>
    <note xml_id="i-Vfumm6Vnfxb8sfBJ2f4K7A">i godt stånd, till salu. Säljes med låga hyror så att huset lämnar 15 proc. netto på erforderligt kapital, omkring 16,000 kr. Svar från verklig och direkt spekulant emotses till "Mycket fördelaktig kapitalplacering", adress S.Gumaeliu?' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Nr 543- Fint, nytt, soligt Hörnhus, alla nutidens bekvämligheter, säljes fördelaktigt. A. Siianhs Byrå, 19 Birger JhiIsgatan, I tr. (Stureplnn.) HÄMnl&amp;gt;us, l:a kl. Billiga hyror. Ger öfver ® ™ "** '■ 7 %. Fast lån. Ett d:o mindre. Flcrn Hus å Osterm. etc., dels för ombyggn. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-LkmP3Bg7dM8TrbYQ331Euo">Invid Hötorget. </note>
    <note xml_id="i-8LQSY4cgNEaYdrdadFNtEV">Äldre Hörnhus ined stor tomt. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Bi unkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Y2QbxQo7chhvTpuRJC6rqV">Hörnhus åt solsida, </note>
    <note xml_id="i-Gq5zs5hj8hJ67QbfdAJXPH">väl underhållet, och med mindre våningar. Vidare genoin Th. Tjäders Byrå, Brunk«- bernstorg 12. Soliill Steuhiis i Sundbyberg, väl uthyrdt till ett fåtal hyresgäster, passande den som själf vill bo trefligt vinter och sommar, om Bä påfordras kan tomten ytterligare bebyggas, ägaren s^älf 28 tusen, hvaraf en del kan få inneetå, resten amorteringslån. Svar till "Sol ooh frisk luft", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En medelstor Gård i Norrköping å norra delen af staden, lämplig för både kontors- och bostadslägenheter och taxerad till 47,500 kr., säljes till taxeringsvärdet eller något därunder, om snar uppgörelse kan ske. Vidare aftal med JOEL JOHANSSON, Repslagaregatan 3. Tel. 12 65. </note>
    <note xml_id="i-7rAnUPxEXrGzuvJSoCywRv">med utmärkt vackert läge vid Mälaren, nybyggd, med 23 rum och 9 kök, till salu nu genast. Inteckningar underlätta köpet. Vidare genom Stadsfogden F. ÖSTERHOLM, Strängnäs. </note>
    <note xml_id="i-NDhUjS8s24ai7Pjcppz1nQ">EnafGoltlands natur- </note>
    <note xml_id="i-Dv2fpCLpRbuLL8Ppoay9GX">skönaste och bördigaste Possessioner, 2GO tid åker, 30 tid äng, 1,000 tid skogs, mark, 1 mil från station och hamn, slör kvarn och säg, flera vattenfall, stort laxfiske, corps ae logis, 9 rum, mönsterladugärd, taxvärde S4,400 kr., . brandf. 6G,éOO kr., fasta lan 60,000 kr., pri» U0,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-H85stSgmjaQ1VMXhB37LXC">Knut 11. Westberg, </note>
    <note xml_id="i-7Bs72QomQqzWbtj5MEHbqk">13 Birijer JarUgatan. </note>
    <note xml_id="i-9R947nbHii7gjv4atqZ4M3">En mindre landtegfciitlom vid sjö, nära Stockholm, nybyggd, för ståndspersoner. Beskrifning mot porto genom J. Malmén, Huddinge. Härligt sommarnöje. </note>
    <note xml_id="i-JgjBiBbdEJkn5d2y1uqY9Q">r»Ti nya' eleganta. Moderata priser. Bekv. betah-ing». Er r, , , . villkor. 5 års garanti £ Prisuelonta. Aldre piano tages i byte Malmskillnadsaatan 34- J. P. Liltlierg &amp; Cso. </note>
    <note xml_id="i-FAzWJqX6L3X2WTd254SXFq">Vacker Lniultegeudoin </note>
    <note xml_id="i-M9kNbmmDTbrfXAzT11pMed">med lera, skog odh godt läge. Allm. T. 167 93. </note>
    <note xml_id="i-HqmTw1f2ihgerGKprwPehd">Villaägare. </note>
    <note xml_id="i-JBVcsg1AY8kW2n6Yy6bhJ3">Flera Stoekholmsfastdgheter anmälda till byt« mot villor hos A.-B. Svenska Skogsbyrån, Näökströmsgatan 4. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708989/bib13991099_19050204_0_12503B_0004.jp2/_view" xml_id="i-S78hcGRT5QmC1dbuCJP3V7"/>
    <note xml_id="i-LJ4VpkQikCZrmpz4GTEqND">DAGENS NYHETER Lördagen den 4 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-TFM9i3LRA2Z5t549UPbA71">1) Villa om 8 eldstäder. 2) Villa om 7 eldstäder. 3) Villa om 4 eldstäder. </note>
    <note xml_id="i-2LXcffRFJzLkuPRdw79YpG">) 4) 4 st. välbelägna Byggnadstomter om c:a 10,000 kv.-fot hvardera. Ålit i Bromstens villastad. Goda atbetalningsvillkor. Vidare genom Notarien A. O. Hall• gren, A. T. 80 31, R. T. 70 55, Lilla Vattugatan 21, kl. 10—3. På Djursholm. Välbeltigna Villor om G, 7, 8, 10 rum m. ni snmt Tomter till salu. Bekväma betalninK3yill kor. Närmare hos Red. at Djursholms 'lidmng, Stockholm, Regeringsgatan 03 A, kl. 10-8 eller Djursholm 5-8 e. ni. Riks och Allm. Tel. på båda ställena. Villa vl»l Neglinge om 5 rum och kök, verandor och balkong. V ac Iter trädgärd. fiilligt pris. Vidare pr Rikstel. Saltsjöbaden 1 33. Till salu i lljursliolm. Större och mindre Villor, Tomter, äfven finare äjötomtev. Förmånligt oc?h tillförlitligt genom Inspektor K. F. Hellström, Djursholm* Allm. Tel. 150. </note>
    <note xml_id="i-4gUxKADt267sq7fDtApVX8">I villastad, </note>
    <note xml_id="i-sufn128X1tACzVFPtEh3W">5 min. fr. station, nybyggd Villa om 8 rum, B kök. Vattenledning. Goda betalningsvillkor. Vidare genom Th. Tjäders Byrå» Brunkebergatorg 12. </note>
    <note xml_id="i-UaQjCeUtvZZkRcmojR9toP">Tomt, mellan-, </note>
    <note xml_id="i-HZvthEBoTgM9Sn9cCSTZvq">, vid Bergsgatan, 9,000 kv.-fot, fasad 77 fot. Pris 6 kr. 60 öre. Ludvig Sehlesliiger, Rikstel. 7057, Allm. Tel. 5959, </note>
    <note xml_id="i-2nchqMUHzaPjCuq4iaZAbw">Tomt i Helsingborg, </note>
    <note xml_id="i-8nseYETPcN7YR8ZbYsZjA1">innehållande c:a 1,200 kv.-aln. med o:a 23 löpaln. fasad mot starkt trafikerad gata, till salu. Svar till "Tomt i Helsingborg", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DcjQCvCaYF9CRZvZb24B1k">Villatomter </note>
    <note xml_id="i-9Mvin48jB39wvymNdAMXje">till salu å egendomen Frösundavik genom A. Duwander, Järfva. Allm. Tel. Ulriksdal ?, Hftga 3. Riks Ulriksdal 20. </note>
    <note xml_id="i-WMmr51o1k9Hx3e4QZmscbo">Vattenfall </note>
    <note xml_id="i-CxxSfNG8yDiJ7MEb6mGfcp">med tillhörande åbyggnader och jordområde, nära järnvägs- och ångbåtsstation, i bästa trakt af Östergötland, med beräknade 100 hästkrafter. Närmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-THAD8T9LjTnfGpJ2PdhJ6y">Föreningen Egna Hem, Oktala </note>
    <note xml_id="i-PghGohH9JhpSSnkhJ2d2ZZ">Mogen Furuskog säljes. </note>
    <note xml_id="i-zejwt72iu1RetumruSbtB">Välbyggdt hus i Stockholm tages i utbyte. Tillskrif A. W. Blomqvist, Västerås I </note>
    <note xml_id="i-8Emt9aHbhDsg55tzAKcdB5">Böganät Sten, Rör ooh F,errtar&amp; Stabbarps högeldfasta Tegel, Lomma, Ölands Visby Cement, Munksjö Asfalt- «« Förhydninvspap&amp;n Ilen ad Trät jära, iilita Origitutl-Carbolineum, Gips, Spik och Smiirjoljor, Gödningsämnen och Foderkakor ho» WAHLIN &amp; Komp., NorraBlasiiholmshamnen7» hörnet af Teaterga&amp;Ufc </note>
    <note xml_id="i-Tq7PwMQarx9wncktUZkfqZ">Flaggstänger </note>
    <note xml_id="i-SzjmRoHAUC6NKZ1wxGnkb1">i längder från 27 fot till 53 fot säljas färdig Ihyflade vid Rosenviks varf, Djurgården. </note>
    <note xml_id="i-Gm2pPLZbPUMhacVf8YLQm9">önskas köpa en begagnad, men välbehållen Kopiepress. Svar till "Kopiepress", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Aw4jRW67Px7tjqJH7VGZK2">Kassaskåp, </note>
    <note xml_id="i-PiZ2oKVSaHci5EivYGmRmb">större, begagnadt, önskas köpa. Svar till I. G. G. Carly, Kommendörsgatan 8. Ett KassaskAp, begagnadt ooh i godt skiok, önskas köpa. Pris och storlek torde uppgifvas till Dagens Nyhe ters Hufvudkontor, under adres3 "Kassa". </note>
    <note xml_id="i-J7sTUqrt5JfnKrnYPnZbJa">Trävaror, </note>
    <note xml_id="i-G8DqzffCY7iA1hijdKEyr5">alla slag, till villabygnader, finnas på lager till •billiga priser hos J. Jaoobsson, 55 Kornhamns torg. </note>
    <note xml_id="i-NYXiFF539CjqPQ7mex5Qb">Bjälkar </note>
    <note xml_id="i-BciEthxoMbqepr1733JLUV">af furu, bilade eller sågade, 7x9", 8x10' 9x11 och 10x12', 6,5 m. medellängder, önskas köpa. Anbud till "Bjälkar", Allm. Tidningsk., Gust. Adolfs torg, f. v. b. Sä gud och huggen Ted G ler. pr lass, fritt hemkörd. Allfin. Tel. 17 29, </note>
    <note xml_id="i-MQzBKYm63BuNKYKV6Tkv2t">Herrumsinöbel </note>
    <note xml_id="i-ApUDXMKmT9tUvKvbgXdyNL">af mahogny, </note>
    <note xml_id="i-2Vy6Rdx1J3q5wPThfAcBVA">klädd med läder, Spegelskåp af mahogny, Herr »krifbord af mahogny, förgylld Xrymå i em.pira elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i an seende till flyttning. 53 Regeringsgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-6PvQvf2DqCM9VuUfYVWUw8">Dok u ni en t by ra </note>
    <note xml_id="i-WEqSoRRyTbRa4sWqV975D1">af valnöt, ytterst elegant, säljes billigt. bergsgatan 36. inne på gården. Karlson. </note>
    <note xml_id="i-2dmtUYy2uKXRv9asnRME9U">Hög' </note>
    <note xml_id="i-N2H8NY4eiyNAyCkBuLodFR">2 stora, </note>
    <note xml_id="i-QPNx7eJsFeBDyFsnp9Er2Y">präktiga Emmasitol&amp;r, iklädda med rödbrunt ylle. Grefturegatan 23, 1 tr. Röhm inka, elektr. Glaskronor, en 5 o. en 3-armig Gaskrona, Liuskrona, Gasarmar m. m, Lötöremagatinel Regeringsgatan 76, </note>
    <note xml_id="i-28SFaaAraWTNkDdpaJ8mfo">ljuskrona </note>
    <note xml_id="i-XNHAiBELmx72n2FdNHFYeZ">af mässing, i gammal stil, säljes billigt genom A.-B. Stockholms Realisationsaffär, Birger Jarls gatan 20. Vackra Promenadpälsar säljas billigt, 1 något begagnad Restulubb in lämnad. Klarabergsgatan 35, Pälsboden. Elegant Skridskodräkt af grön sammet, 2 Klara Norra Kyrkogata, Kostym-Ateliem. Allm. Tel. 103 02. ^ </note>
    <note xml_id="i-WV6D3b9EyatKd6tmW8Jmu7">ostymAteliem. Allm. Tel. 103 02. En Lek§andsdräkf^ </note>
    <note xml_id="i-BrKNzo8j9fMmfGNhvGEMSk">begagnad 6 gånger, säljes till halfva inköpspri set. Kungsholmsgatan 18, 2 tr., vänstra dör ren. Telefon Kungsholmen 43. En hvit Skinnkrage med gult sidenfoder, be gagnad en gång, säljes billigt. Fru Myhrberg, Götgatan 29, ö. g., 2 tr. upp. Till försäljning inlämnad; En i fullgodt skick varande Conpé med kälkar, pris 1,000 kr., hos Adolf Freyschuss &amp; C:o, Smålandsgatan 38- Trntvnre, i utmärkt kondition, kilometertid 2,15. Vidare pr telefon Södertälge, Riks 55, Allm. 12. </note>
    <note xml_id="i-Bgzwaa5aJcGsRRkzJrSf73">Hotell </note>
    <note xml_id="i-WpiFoGhhNkKH47HkVSsMMq">i stor landsortsstad, med god kundkrets, inven tarier i bästa skick, huset nybyggdt för tre ål sedan, säljes eller bytes mot fastighet i Stook holm. Vidare genom A.-Bol. Svenska Skogs byrån, Näokströmsgatan 4, Stockholm. Del i fn*d Staiul ved Torsökileu beliggende </note>
    <note xml_id="i-Az2hHpriSKLUBuxHmBHkTd">Holm Teglvserk </note>
    <note xml_id="i-2RQrdU8a16d193obimFWPX">med Arbeidcrijoliir op ca. 500 Ar. Ler mark, livorfor forlanges 45,000 kr. swlgos ved Jens Lind, Holm pr. Fr:stad Norpe. Naermere Oplysninger faues ogsnn af Lcnsmnnden i Skeberg. </note>
    <note xml_id="i-MhWscTB8BcJxFBb9g6KEEM">Handelsbod. * </note>
    <note xml_id="i-NYMR8vVEQS5qFYsVAaWmt1">I framåtskridande villastad, cirka 20 min. från Stockholm, med åtföljande villa af sten, innehållande bod, lagerrum, boningsrum, stall och trädgård samt flera lägenheter till uthyrning 1 ooh 2 tr., 13 ä 15 tusen fordras extra kontant Underrättelse Runnström, Grefturegatan 3, 3 tr, Tel. österm. 17 85. </note>
    <note xml_id="i-RFBg8AHo2T4XmdY4KuHvGx">Åkeri. </note>
    <note xml_id="i-E5yCAKmQfPfbYK4ZN1UEFw">Anbud å köp af aflidne G. L. Jonssons åkeri Timme rmanSfratan 43, Stockholm, kan ingifvas till boutredningsmannen, C. A. Arnheim, 188 Hornsgatan. </note>
    <note xml_id="i-TtmYZbXNuVJJxJHC7pyMJE">En liten fin Pappershandel </note>
    <note xml_id="i-GicoxqSCz2ydWKi3eC6ZzS">med kurant, litet lager, väl upparbetad, säljes i höst till kont. köpare. Svar till "Existens" p. r. Uppsala. ÉN ISJAKT till salu vid Djursholm. 25 kv.-meters segelar. Ägaren träffas Lördag och Böndag på platsen. </note>
    <note xml_id="i-4zu5wNpp3r87RVhwbWenJN">5 </note>
    <note xml_id="i-6zYAArwnTjyDbAxLv46Hyb">extra fina, 1: 85 pr kg. </note>
    <note xml_id="i-VJUbRJfspurrQmxZwrnVka">F. J. KAHN, </note>
    <note xml_id="i-V5ZQhXfmjQfJGCgSYMmgpY">61 Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-YUV8WiyzY4swre1u5ej5Pj">pomeranser, tif tköd </note>
    <note xml_id="i-2ANu99TJTvshmQCPRjKRRd">pextra prima, af arets skörd nu inkomna hos Arvid Nordquistf Sturegatan 38. Portugisisk liök </note>
    <note xml_id="i-RPwQLjyU2WJ5X13aqLdR3G">i parti. Allm. Tel. 4841. </note>
    <note xml_id="i-RLzWjCjve1zqNooHxcnKeY">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-TmeCxNVm2bmHHhR4cFTBXb">•1 fjolårets förnämsta inläggningar. </note>
    <note xml_id="i-4zkuy4jAQebpekJhr3prGt">Pris 25, 85 och 40 öre. , </note>
    <note xml_id="i-8yGSyCZXDAGvhdxU6PPKhv">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-GS6Evy7n1n9X8etu8HB6z4">Riksteleion 5 90Allm. Tel. 64 18. </note>
    <note xml_id="i-ErYd2E5g6cYhZXv7XCUL9V">Buljongsflott </note>
    <note xml_id="i-TpsNpmrZqDZLPpzWFBk8rE">dagligen, prima, ä 85 öre pr kg. å Hotell Con tinental, ingång Klara Vattugränd. </note>
    <note xml_id="i-ReE2UDUgbqV2msPESqA871">.. köpandeallmänhet beB™ I*fl e"ro nu P"9kurant I I U tr&amp;n den välrenommerade) firman Lindahls Fröhandel, Stockholm. Rikstclofon 2554. </note>
    <note xml_id="i-YUqGKFwqSuGtVhKprxgbWz">Halm. </note>
    <note xml_id="i-HvUbyAeZGfyMCU8PeWG5BM">Tvfi, stackar Hafre, Råg- och Ilvetelialm till «alu vid Närlunda på Ekerön. Vidare Allm. Tel. Turinge 14. </note>
    <note xml_id="i-VFEf8R1xQU9Ne65EFaursD">till salu. </note>
    <note xml_id="i-JCAq9Qb6GtPfGdwXFMyxQG">Halmskor </note>
    <note xml_id="i-QptqusWJxJyskEeidTx3Mn">19 Mälaretorget, Korgboden. </note>
    <note xml_id="i-EzoAeoQMRKvhhqq7r888ew">fotografer! </note>
    <note xml_id="i-13TXZmsZw2biX9GjgDH6Gy">En 8. k. Jubileumskamera jämte andra inventarier säljes billigt nu genast. Svar till "V. O. K.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-FcxUjRbnzJRh3GhvpAmE6Y">5 li kr. &amp;lt;Uasmotor </note>
    <note xml_id="i-SzvBza3xVwCx3BXLKutzhu">jämte vattencistern, i bästa skick, finnes till salu. Närmare upplysningar hos W. Lindfeldt, Nytorgsgatan 11. Allm. Tel. 303 28. </note>
    <note xml_id="i-KDRThQmXYPB8qih6Gcaajs">UNIVERSAL-KAMINEN </note>
    <note xml_id="i-P221YaVi1bQvw1CzzcUJgV">försäljcs af </note>
    <note xml_id="i-MQHVXQ5voujwNJBSkyiMKJ">!t Ä, Wiklunds </note>
    <note xml_id="i-EBactvackbpHjmMZaWyWiz">UTSTÄLLNING, </note>
    <note xml_id="i-TeZGfDCyaTKpK3GR7ckGN4">7 Birger Jarlsgatan 7. Massaskåp, </note>
    <note xml_id="i-RoTGA14ND64BidTXmiBneQ">mindre, säljes mycket billigt. Svar, märkt "G. W. B.",", Dag. Nyh., G-ust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KbyNN3jZzNSREResf5XJLw">Ridhästar. </note>
    <note xml_id="i-4RqVVCzFHurR2xJuKFAQg9">Förstklassiga Ridhästar nu inkomna från England. Som prof en engelsk arbetshäst. HÄRDELIN, Generalstabens stall. </note>
    <note xml_id="i-PLkMtuVMMQsmMAjhPknogk">Herrar Bryggare! </note>
    <note xml_id="i-8SjD35jF7kXAqXhYSwf5E3">1:a klass, tyngre Arbetshästar nu anlända fr&amp;n Västergötland och Närke samt Åk-. Droskoch billiga Landtbrukshästar. Ilnildelsstnl- let Beriaarebcuisg. lil. Telef. N. I'. Nilsson. En Häst, svart valack, i 6: e året, passande för droskkörning i Stockholm eller till vagns häst på landet, säljes billigt. </note>
    <note xml_id="i-4gVck9QjtuP37pFtbZneFJ">Adress Nedre Slussgatan 22. </note>
    <note xml_id="i-4tTyfmytBKwGUChVQwS7bn">Ku dräktig Getko </note>
    <note xml_id="i-6nVZMTgPev65sDBMagAzot">säljes genast för 40 kr. Svar till "Rasget", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Tik, foxterrier, svart ooh hvit, renlig, vacker, liflig, 7 mån., tiQ salu. Adress "S—d' Märsta station. Fina Pudelvalpar säljas billigt. Rikstelefon 5 85, Allm. Tel. 813. Uppsala. Två äkta Taxvalpar, 3 mån. gamla, säljas billigt till följd af resa. Visas fr. o. m. Söndagen den 5 Malmskilluadsgatan 56, Karlsson, inne på gården. Fåglar, Hnrni*, alla 8orter3 Fåigelfrö i rätta blandningar bäst hos Axel Cohn, Gamla Kungsholmsbrogata.i 23. A. T. 206 09. Råd och upplysningar angåends fåglars skötsel lämnas beredvilligt.</note>
    <note xml_id="i-BHMBYiXB4dzozirVZ7c6oL">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-7rLpKAwA6Z6KrtYvSNkMGo">Aktier, </note>
    <note xml_id="i-9oHs7EjWuqD6estBW6Ajeo">hvilka priset ej uppdrifvita genom spekulation, köpas. Äfven sådana som för närvarande ej lämna utdelning, om priset är måttligt. Svar till "Göteborgare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Dram. Teatei ns Vinstlotter inlösas genast. Växelkontoret, Skeppsbron 0. </note>
    <note xml_id="i-BGzL8KNCJ7sFBpKSnesRTS">WW Husköp. -pH lblä</note>
    <note xml_id="i-4UnEnCHokgSWDBFo9RsNsj">Medelstor, förstklassig och välbelägen Fastighet, gifvande 7 procent, önskas köpa utan mellanhänder. Kontant 00,000 kronor. Benäget svar emotses under adress »F. B. S. 50' « Vagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DYfTfxtjnqrQT6VqKs3qWs">Kontant likvid </note>
    <note xml_id="i-8hHzLVZy4CPqHK3QGDmyLq">erbålles för ett bra Hus. Svar till "Kontant likvid",kvid", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Thy29GizxY1JrtdNWa78Dr">Uns </note>
    <note xml_id="i-XqvQrtWWVSMCfo6yvGkuGs">från 50,000 till 150,000 kr., köpes genast af solid person af ägaren själf. Svar till "Redbart T.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QXE1Sww3BviRxQf1KKv2cB">Byte. </note>
    <note xml_id="i-RPHZc4SSg3vGkMXX2jm5K9">Hus i Stockholm köpes genast om 2 villor vid Vaxholm till c:a 10,000 &amp; 25,000 kr. kont. tagas i likvid. Svar till "Inga mellanhänder", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CtjaYmkKKF3GazfddAWUEL">Aldt-e llus </note>
    <note xml_id="i-B9n9HfQT3t9YuauXVvnw7i">för rifning. A. T. 1(1625. </note>
    <note xml_id="i-TV9J7ZqAsnVrjikfYrVrwT">Mindre Stenhus, </note>
    <note xml_id="i-7ZJNvhbRd1pKMZt17rMtPq">beläget nära norra eller södra station, med gårdautrymme och inkörsport, önskas köpa. Beskrifning till "Fabrik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Mus, centralt, beläget, köpes direkt af ägaren. Svar till "Moderata hyror", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett Hus &amp; Östermalm, för 1 å 2 hundra tusen, köpes genast. Svar till 'Bästa läge", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Vi hafva flera köpare till större och mindre Land tegen dom ar.J helst med skog och att tillträdas den 14 Mars. Sydsvenska Förmedlingsaffären, Norra Hamngatan 40, hörnet at Drottningtorget, Göteborg. Teleton 63 40Välbelägna Tomter köpas om välbeläget Hus med endast hassalån tages i likvid, Knut B. Westberg, 13 Birger tTarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-5sHy4JdBhcuiqBdueiGgga">Ingång direkt från rörstugan. </note>
    <note xml_id="i-EvZiNqu8iRcfzVmpHUjKZ5">Fint möbl. Rum, åt gatan, uthyres, nära Strandvägen. Tel. Skepparegatan 20, 3 tr., h. Stort, vaolcert möbl. Rum, för 1 eller 2 herrar. Eiddareg. 78, n. b., v. h. af Narvavägen. Ett trefligt Rum, med eller utan möbler, för bättre person. Narvavägen 18, 1 tr., öfver gården. Visas 12—2, 4—7. Otterdahl. </note>
    <note xml_id="i-Dc7X8tfaLHcs3R2sSGh4c9">Skrot, </note>
    <note xml_id="i-Sg5UyFPJF2wRDK8WHMA8EG">Mässing, om än så tunt, ((0 öre kg. Galoscher &amp; Kopparkärl 1 kr. kg, Basaren 2 Kungsbropl. A. T. 4167 </note>
    <note xml_id="i-8DEWpbhGt8k1fZFYkF1i7x">Skrifbord, lidföå 4 </note>
    <note xml_id="i-CMA286ej3vUEnuMiExMKoQ">, enkelt, men solidt, för 3 å 4 personer, köpes nu tillika med Kopiebord, Kontorsskåp eller Skrank. Svar med pris till "Kontorsmöbler"; Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-U3d9vFQDCorBQnzSkanaKi">Hyllfaek, </note>
    <note xml_id="i-ADoTosgYqe43dyiJABqhCj">grofva, begagnade och afdelade, cirka 12—18 tum i fyrkant, önskas köpa nu genast. Svar till "Grofva hyllfack", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-YGqjyM28ReAEzm44HVBgQ6">UTBJUDES HYRA. </note>
    <note xml_id="i-PHVU7W1A1CyXKNYKB7wzUH">Väl möbl. Tåning h kk d li</note>
    <note xml_id="i-AX9jQR4TxX7WYZCW6usKb3">g om 5 ram och kök uthyres med anledning af resa. Kan delas. Vidare genom Th. Tjäders Byrfi, Brunke- bergstorg 12. Ett stort, vackert, omöbleradt Rum för en sam person genast. Underr. Allm. Tel. 40 61. Mycket trefligt Rum för bättre dam med fast anst. Allm. Tel. 13 45. </note>
    <note xml_id="i-Acc5rLBMCB2gZ7ug1AMiBQ">Lokaler, </note>
    <note xml_id="i-R6UtDom58NthRP62ZodUnB">passande för föreningar och klubbar, uthyras pr år eller kortare tid. Underrättelse Allina Tel. 195 49. </note>
    <note xml_id="i-J1mKthkbwrunW6PCfqSkRF">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-XRf45b2w94RccUoZvXJ6Qb">Nu genast. </note>
    <note xml_id="i-NDb6QzbiKsKNBh7z8JrtaL">Två ljusa, väl möblerade Rum med egen ingång, däraf det ena större, kunna delas, med eller utan inackordering. Lilla Nygatan 25, tr. upp. Alim. Tel. 14106. </note>
    <note xml_id="i-96kHHaGqo1LYgofELHg8mq">Norrmalm. 54 Frejgatan </note>
    <note xml_id="i-YKdEWTZtSbsETPUnWUFMk7">(2 min. från spårvagn). 4 Rum, kök, serv., dusoh, elektr. ljus, kr. 950. 2 Rum, tamb., klos., kokgas, vattenl., 400. Ele ganta rum. Närm. Vicevärden, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-G3KNJNXDLQrQH7vbN9gXoN">Hamngatan 3©, </note>
    <note xml_id="i-ETtzSSRLqbzjoDNdVCMk9s">hörnhuset af Malmakillnadsgatan, 4 Rum ooh kök. Underrättelse hos Portvakten. Våning om 4 rum och kök, som kan delas, uthyres den 1 April. Läget invid Vasagatan. Underrättelse i Johanssons Möbelaffär, Gamla Kungsdiolmsbrogatan 36. Från 1 April eller iörr. Rum ooh kök, tambur, nutida bekvämlighe. ter, badrum på gården, af en händelse ledig. Nedsatt hyra för första halfåret. Västmannagatan 79, 3 tr., till höger. Rikst. 72 47. </note>
    <note xml_id="i-3Cnfd6W3834ep47L8kCDcS">Sigtunagatan 3. </note>
    <note xml_id="i-J77he4GqjapDXXBWcaZqxF">3 vackra Rum och kök, 1 tr., 1 April. Värden, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-CTeZ7tj8EJx4aHcWq5DNdx">Underr. </note>
    <note xml_id="i-DNx46sWwQtXsP6Xwj7kqKk">Centralt* </note>
    <note xml_id="i-WDUE9L9fCpMh4utJwwY5tW">En mindre Dubblett, möblerad, äfven ett Enkelrum. Drottninggatan 15, 3 tr. Ett vftl möbl. Rum med egen ingång, för treflig herre, derrättelse Portvakten Drotlnfiiggatan 98. Un- Centraltl Ett väl möbleradt Rum uthyrea. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr, Komiortabla, sol. Itum åt gatan, med fritt läge invid park, Moderat pris. Sigtunagaitan 8, 1 tr., till v. Fru Bergvall. Ett möbl. bättre Rurh, egen Ing. från förstugan. Hälsingegatan 19, 1/2 tr. Billig hyra. Möbi. Rum för 2 bättre herrar eller frunt., inackord., om så önskas, hos barnlös familj. 44 Surbrunnsgatan, 3 tr. Tel. Vasa 22 01. Vackra, möblerade Rum att hyra. gatan 5, 2 tr., t. h. Tegnér- StÖrre, nymöbl. Rum invid Tegnérlunden uthyres till bättre herre. Vidare genom Th. Tjäders Byråt Brunkebergstorg 12.I Febr. Ett ljust, trefligt Ram för bättre herro, helst tjänstemiui. 53 IJpplandsgatan, 3 tr., t. b. (hörnet af Odengntan).Möbl. Itum för bättre herre. Västmannagatnn 18. 2 tr., Ii. Väl möblerade Rum för längre eller kortare tid. Hamngatan 28, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-BfPAHNKrLshqF4QaWLBp6q">5 Stora Vattugatan. </note>
    <note xml_id="i-797mYmhhYvzZRi9CC4EDLL">Från 1 April uthyras: kh </note>
    <note xml_id="i-RCdqu7Qj7Whfrg7WmkCUqw">F1 pyBatik med stort skyltfönster och lagerrum. Verkstadslokal, hvari törut drifvits mekanisk verkstad. Närmare genom Allm. Telef. 40 86 kl. 10-å och Telet. 150 31 kl. 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Ny1hZSYkrq2UACbdyfS6Pa">Butik, fikh ökhd</note>
    <note xml_id="i-6uEvUexndmbgqhzjwbk1pK">Alldeles vid Östermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-kAF3QwJ4zmSavPzubJhdc">Större Butik med tillhörande 2 rum ocli en stor källnrelokul, lfimitlig tor möbelnflär eller dylikt, uthyres uu genast eller tr&amp;n t April i nr 21 Nybrogatan. Närmare upplysningar hos Portvakten.</note>
    <note xml_id="i-SxweaZmxKkkVR4ETezfw5D">Kn större Xjokal, </note>
    <note xml_id="i-AmNxGJWd2o7buXbvgThM2a">passande till bageri, inredd med bakugn, oin så önskas. Nybygget Fredrikshofsgatan 9, invid Oskarskyrkan. Verkmästaren anvisar. 36 Riddaregatan, nära Nybron. Butik med rum, lämplig för rak- och frisersalong. 600 kr. Cigarrbutik i nr 38 östermalmsgatan nu genast eller 1 April, äfven lämplig till annan finare affär eller damfrisering. Portv. visar 12—2. </note>
    <note xml_id="i-GYBupW8wYatjVq2FDScTc">Kungsholmen. (Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-Lr5wCCnUqaMxiLPACBvHF1">Tjänstemän, OBS,! </note>
    <note xml_id="i-TDR1mTz1wAVhd6qm5m1vmc">4 ooh 5 rums Våningar, med alla bekv., stora, soliga rum, fr. 1 April. Billig hyra. Drottningholmsvägen 12 B. Vicevärden. Vackert, omöbl. Rum, ingång från förstugan, för ensam person. Hjärnegatan 9, 8 tr. Ett väl möbleradt Rum. Priset moderat. Rikstelefon 89 58. Kungsholmsg. 15 A, 1 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-ifPYSM5boyqGyzSA4HQq4">för diversehandel, den. </note>
    <note xml_id="i-7YtgDfbZmRsEh5Wwp2Wkv4">Hörnbutik </note>
    <note xml_id="i-99JyPcGVg3dH9FjR5ZA2W1">Fridhemsgatan 6. Vioevär- </note>
    <note xml_id="i-VRKR9MAjfhjw9gPFeyhUxQ">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-B2Smj7jGRKXYHK3WhxMy2a">Moderna Våningar, </note>
    <note xml_id="i-8RYa27b74H9JzjtVfqvq46">g^5 Rum, kök, serv.-rum, isskåp, 2 utsikts- o. 1 " piskbalk., elektr. belysn., hiss m. m. i nr 71 Götgatnn. Portvakten visar. Rum, kök med alkov, utsiktsbalkong m. m. ** i nr 20 Unturlun Itnugnta. Portvakten visar. Fri utsikt och sol. </note>
    <note xml_id="i-88unhJKsJZDN5vzGHh99EN">. f. d. 17 A. </note>
    <note xml_id="i-8jtFBQGZRKzw1YNp6LKn2b">Vacker Hörnvåning om 3 stora, ljusa rum med kök och två tamburer finnes att hyra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Högland. </note>
    <note xml_id="i-6jFdvfSsPPsvQ2jJdha2Pv">Oorps de logis om cirka 10 rum, beläget i folkrik trakt, vid sjö oc!h nära järnvägsstation, önskas hyra från 1 April. Svar, jämte uppgift om pris, till "Vinterhem", Stockholm 5, p. r. </note>
    <note xml_id="i-FRfLNNLcVZjg3CjififzUg">Utbjudes Arrendera» </note>
    <note xml_id="i-RTknXS6F4egDrx8i5mHwaZ">Ölbryggeri </note>
    <note xml_id="i-K9rZBrsgqZH79RTBaaAYK3">för öfverjäst öl, med läskdryaksfabrik och 6ier tappning bortarrenderas. I sistförflufna kvartalet afverkades cirka 150 decinton malt. S,var till "ölbryggeri", Dag. Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-Y9cx2WaDv1shsQVajF5i3m">FA ritkontor, </note>
    <note xml_id="i-Bb7o5NP9hq8LgFu1gzbkDn">där byggnadsritning förekommer, önskar en 21 års Yngling plats. Har två års praktik i ritkontor. Svar, märkt "C. O.",", före den 15 Fehr. Karlstad p. r. </note>
    <note xml_id="i-VmHL3XNeAdLf1iAFhQPZNP">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-UowZrqmaCvWw5vPJ1szaGX">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-FAcW3rxUWFfMX5ixq9PP6w">Jngenj&amp;r </note>
    <note xml_id="i-2LrQuMXW7yqrsNsypkeqeD">tekniskt bildad samt med 8-årig praktik, däraf 2 år från Amerikanska verkstäder, söker plats. Svar till "Verkstad", Dagens Nyheters Hufvudk </note>
    <note xml_id="i-TFAPqcVg8mEvMgnZkgQ7JN">Maskiningenjör, </note>
    <note xml_id="i-4vMv3Yysot7Pkc6BhSxMBQ">29 år ooh gift, har fina betyger från tekn. elem. skola samt från verkstäder, där han arbetat, söker anställning i Sverge som verkstadsingenjör el. d. Sökanden »om har 9 års praktik i maskinverkstad och å ritkontor i Sverge odh Ame rika, innehar för närv. en ledande ställning å ritkontor vid ett af Amerikas största skeppsvarf. Goda referenser finnas. För viadare upplysnin gar, adress o. a. v., vände man sig till "J. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4ViKRfv7We1MVBq9pCCfQ5">Ritningsarbete önskas.* </note>
    <note xml_id="i-TuY6ysjJJvZs5ggRYBJuF5">af erfaren person inom sjö- och landtångm.branschen, mudderverk, ångpannor, broar, vals verk, Martin- och vällugnar, rörvalsverk, söm maskiner, exsiccatorer m. m. Små pretentioner. Svar torde godhetsfullt inlämnas inom 8 da gar under märke "H. d. 54", till Dagens Nyhe ter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4ee3hTTz6imTeHsEBiVono">Plats sökes </note>
    <note xml_id="i-NvtTzGABonx9LCqNL1seG8">af kompetent person som föreståndare för träförädlingsfwbrik eller att anlägga och igångsätta sådan. Har skött och anlagt sådana samt känner väl till tillverkningen, kunder och pris. Svar till "Kompetent A. W. 2", Dagens Nyhe ters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-URM3XDhT4douokCLvhR1Vx">I nr 4 € Tjärhofsgat. </note>
    <note xml_id="i-BmaW9v38494k3NURxcE7FH">1 tr. upp. 3 Rum och kök finnas att hyra från 1 April. Visas kl. 10—2. 83 å 85 Hornsgatan. stora, vackra 3 och 4 rums Lägenheter med kök, tamb., serv.-rum, toalett, gas, klosett m. m., nu eller 1 April. Närmare Allm. Tel. 107 89. </note>
    <note xml_id="i-GWpAGXbhfUbrRnJU53RGrv">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-RUh7vsnX4WaWYaMoiqKTbY">med alia bekvämligheter, mot öppen plaU. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 173 Brännkyrkagatan. 2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen-, sä:de'es vacker, bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kök. Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas. Portv. visar. Den 1 April 1905 uti nr 25 Svedenborgsgatnn (hörnhus Skånegatan) v&amp;llnredda 2-KinnHlftgenheter samt Uu. tiker eller Verkstadslokaler. Präktig, omöblérad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Fint möblerad Dubblett eller Enkelrum, mattbelägd, piano, egen tamtmr. Läget S:t Paul9gatan, nära Spårväg. Svar pr A. Tel. 33 26. I början af Söder. Möbl. Rum. gatan 35 B, n. b., v. S:t Pauls- </note>
    <note xml_id="i-GJKmhvLTYEqgwDE5qvH1qy">Resande. </note>
    <note xml_id="i-MWd1kNP2XuPGWzMLQQzs6K">Ung, energisk Resande, som berest mellersta och södra Sverge, önskar genast resp lats för fin firma. Fina referenser kunna erhållas. Svar till "Energisk 24 år", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6V15FJfHVMpwnKqi51749w">Korrespondent, kassörs </note>
    <note xml_id="i-H91dzKMPDJ2YtBCCNzn7r">eller annan lämplig befattning, helst å större bruk eller sågverk, sökes till den 1 Mars af därtill kvalificerad, nyligen från utlandet återkommen, 27 års Man, behärskande tyska ooh eng., äfvensom, ehuru i mindre grad, franska o. ryska språken. Utmärkta såväl muntliga som skriftliga referenser lämnas från föregående 8årig anställning å större affärskontor i Stockholm. Svar, märkt "Duglig S. S.",", till Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FhBBLo9FbMXWtyY1yjQWuy">Plats pä kontor </note>
    <note xml_id="i-BEaRSgiAU6ANdSD2sHEJhb">mot fritt vivre önskas nu genast af en ung Man för en tid af tre månader. Har genomgått handelsskola, skrifver ooh räknar väl. Bästa betyg. Svar emotses tacksamt till "E. G. pålitlig",litlig", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-MhdcV1UJj9tv84wHx4nhF9">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CR2VDdNvcuEoCtydSnCPCF">2 Rum o. kök </note>
    <note xml_id="i-M5pKKJMRgGmsFV4YsqAyUq">att hyra för helt år eller sommaren, 10 min. promenad till Arboga, läget högt, med en härlig utsikt öfver staden, präktig barrskog, billiga lifäförnödenhetei. Svar, märkt "F. S.",", Arboga, p. r. </note>
    <note xml_id="i-CGhSiSyz32piT5j8FZer1M">jUt cWev köpa. </note>
    <note xml_id="i-F6eBYBK3qWvChexzAiP1ge">Treflig Sommarvilla, 7 möblerade rum, 4 verandor m. m., köksträdgård, riklig tillgång på vatten. Högt och friskt läge. 3 minuter från station å Saltsjöbanan. Vidare Riks 93 27. </note>
    <note xml_id="i-Lyo7WSTFLkxP1hRHDiZ5ae">Ått hyra i Sigtuna </note>
    <note xml_id="i-NUES9jyhtQCcdca9czzkZg">yi ombyggdt hu8 vid torget finfin Våning, bestående af 5 rum, tambur och kök med alla nutida bekvämligheter samt trädgård. Närmare af Modin i Sigtuna eller i Tapetaffären 26 Stora Nygatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Pog7zNgYYw7TQ48TNJ1u5q">, passande till fisk- och grönsakshaudel. Upplandsgatan 7. Portvakten anvisar.inrriwåninri rymlig ooh bekväm, hyran 450 jordvåning, nu ledig i 54StoraBadstu gatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99. </note>
    <note xml_id="i-8iVMK7W3wZZ4JshcSsiX3f">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-LuncaGMMALUhbRuAieHF9N">36 Riddaregntan, nära Nybron. 6 Rum, servering3rum, kök, nyreparer., eieg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-Qje9fg31eovCmAR4u3Xqwh">Odengatan 6. älid</note>
    <note xml_id="i-3hXnkKWtViZQMV55Sa7iyX">gFritt läge, solsida. . f</note>
    <note xml_id="i-X5cXkxSuLhTbossFptXvjq">g, Lägenhet om 5 rum och kök, jungfrnalkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Större Våning, centralt belägen i början af Norr, med flera ovanligt stora rum, 1 tr. upp, uthyres från 1 April till affärslokal, handelsskola eller privatlostad. Svar till »Centralt läge», Dagens iyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-THeoBpB77LmXdmsbhaq7pH">J\xv "\Jåt\u\a </note>
    <note xml_id="i-7sNnmZ1Y74tteMfAWkC68o">JI om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Kom' mendörsgatan 88. Vidare underrättelser at Portvakten i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-LJGiRBpucpEb9TTkP3mR5n">Hyra 1,300 kr.Solig 5-rums-Våning </note>
    <note xml_id="i-Fc4zeR48KsyJQHXE1dsoVt">med snygg ooh rymlig lokal, "belägen i arbetarekvarter på Kungsholmen eller på Norr, önskas få' öfvertaga den 1 nästa April. Uppgift om villkjor, mjiölkom-sättniag (som Mfcr stytfkas) samt läge till "Landtman", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-C9JMPU6MfUzgU8toH9Uk9b">En Svea Ingenijörskårs Uuniform önskas köpa. Svar, med pris, till "Beväring 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DCeR61fdPXZegz2WXMb9uB">p&amp; Östermalm, duschr. m. m., uthyres tr. 1 April, Vidare genom Th. Tjäders Byr», Brunkeberggtorg 12. Ntira Strandvägen. 1 April. 4 Rum ooh kök, ö. g., Grefg. 17. Sol., trefl. gård. 850 kr. Värden, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-T4N7spUdd7nteLusHhN5TV">\Yl. </note>
    <note xml_id="i-EQjzVeUz2vDygsG5XhdKuo">Två vackra, soliga, bekväma, fuktfria 3-rumsHörnlägenheter hyreslediga, den ena genast, den andra 1 April. Treflig, solig, bekväm, fuktfii 2-rums-Lägenhet, inom samma fastighet, åt Ingemarsgatan, hyresledig 1 April. Vicevärden, n. b. </note>
    <note xml_id="i-56ggvDNJ6FVYmCyirjeDm1">Ett Rum åt gatan, vindskontor ooh källare. Underrättelse Ihos Värdinnan 20 B Kommendöragatan, 1 tr., kl. 10—12 Måndag. </note>
    <note xml_id="i-JpFEd2hAjhbXvJmWL1aoF1">Att hyra. </note>
    <note xml_id="i-CziheF6YTVnJFS6w1g6d1o">I en folkrik, treflig trakt af Södermanland, omedelbart invid järnvägsstation, finnes nu instundande 1 April att hyra en utmärkt treflig Bostadsvåning å nedre bottnen, bestående af 3 rum och kök jämte därtill hörande bod ooh källare. Lägenheten särdeles passande för pensionerad tjänsteman eller mindre familj. Förfrågningar torde sändas under adress "L. D.",", Bettna, pöste restante.</note>
    <note xml_id="i-WJw4grbNC7WqfnqbbecAwj">För Fruntimmer, lij</note>
    <note xml_id="i-Lys4xyTUtvcG3XuZVGi9S">, godt och vänligt hem jämte omsorgsfull, vård. Regeringsgatan 49, Stockholm. Fru A. Larsson, Barnmorska. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badrum, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. </note>
    <note xml_id="i-WZrsKnnMx3vvCxoqTQi6Ko">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-VJDGFZvu6aUyDuewUYw1gc">Till den 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-GGyhG1UKjc1r9KpTjtG3gj">önskas en Våning om 8 å 10 rum och kök samt nutida bekvämligheter. Svar emotser "Löwe", pöste restante, Stockholm 2. </note>
    <note xml_id="i-Ddztor9j282jPuNhhUZZjG">Bokföring m. m. </note>
    <note xml_id="i-2gmqUuSfeWhYcgGdoWJwgj">Ung Man med fullständig vana vid bokföring böckers afslutande, korrespondens (svenska, ty ska ooh engelska) samt alla kontorsgöromål, önskar anställning å kontor eller bokföring för affärer. Vacker handstil. Räknar fort och sä kert, Bästa såväl muntliga som skriftliga rek. Svar torde godhetsfullt sändas till "C. T. E." Kryddboden Mo3ebacketorg 8. </note>
    <note xml_id="i-AAbUqjDYCjDVsXsKb5Bmkk">Driftig, ung Man </note>
    <note xml_id="i-4DYEuP56NJFiaDmTvsT9XS">med mångårig praktik inom pappershandel, önskar plats som föreståndare, resande eller förste man, helst i sådan affär där utsikt finnes att öfvertaga densamma. Fina bstyg ooh referenser. Svar till "Februari 1905 Q.",", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Xy5pkVZ4bkuNuRp5i8Ko52">Hrr MondM </note>
    <note xml_id="i-MiRnsB6r9xYpA4Gky5kctS">En 35 års Man, sedan flera år anställd i vinhandel, dels som säljare, dels som föreståndare, önskar nu ombyte af plats. Annonsören är nykter och plikttrogen samt besitter stor säljareförmåga och diskvana. Benägna svar till "Första klass säljare" motses under adress 3- Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-yi8eBUQDXHthJCMfRr3uD">29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till följd af affärsförändring, ombyte af plats. De bästa betyg och referenser finnas. Svar till "U. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-AdE2thdGPmPxgDBocc3JHc">Ia ■■ ja</note>
    <note xml_id="i-4L1XaiFKfhs7ftNscbdKdG">jarn </note>
    <note xml_id="i-jDPqdFcWzvsQDuPtygYJ1">branschen skicklig Säljare söker föreståndare- eller resplats. l:a retcrenser. lYli</note>
    <note xml_id="i-SFqDEeVs3pAtC4pueRa3Y8">Icnopar! diversehandel van, dugl. Yngling o|JCliul I", göker plats. Godt, fler år. betyg, ep® plats, helst för speceri- eller inanu- fakturfirina, sökes at driftig &amp;därbvvm till kompetent Man. l:a ref. IXrnhandelsexpedit, bkicklig, mångårig vana. Jal II Utmärkta vitsord. &amp; C</note>
    <note xml_id="i-6PwHJnFYxAHrj44FTxMppD">UrtÄ'01Ä78S. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-M2bbDhjpRttUNK1S2uamXh">Hrr Källarmästare! </note>
    <note xml_id="i-XsZaUiqiEco3QXZvGGVfMt">En 24-årig Yngling önskar plats som kypare nu genast här i staden, mångårig vana, är kunnig i bokföring ooh räkning, de bästa betyg kunna företes. Svar afvaktas tacksamt under adr. "Kypare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-WAhfuVi87guFAuud5FS7Vm">En energisk och pålitlig i!) ars Yngling i studentklassen nödgas afbryta studierna och söker lämplig plats genast, helst i bank eller på kontor. Föräldrahem, referenser och goda betyg finnes. Svar emotses till »Framtidshopp», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5kpxWHAofgCJdvegDDUPZR">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-SbFeLjFLePcsQAfUzZMr26">En Flicka af god familj önskar verksamhet i respektabelt hem som värdinna, eller i familj som sällskap och hjälp. Svar till "Noggrann S. S",", Dagens Nyheter, 'Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FTpeHW3nvF3FuooXAcTuHW">Plats som husföreståndarinna </note>
    <note xml_id="i-9EZzbgQcxJ7NZWcoE5d2No">önskas af därtill kompetent, bildad Fliokaafgoo familj. Van och fullt hemma i matlagning, bakning etc. 6amt ett hems våld. Goda vitsord. Svar till .Plikttrogen o. gladlynt», under adr. Herrljunga, f. v. b. lin ung, bftttre Fllekn önskar plats nu genast att hushålla för ungherre. Har genomgått hushållsskola. Svar till ' D. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Flicka, som genomgått hushållsskola samt landthuslhåll, önskar plats (helst att på egen hand förestå ett hem). Goda betyg och rekommendationer. Svar tall "Godt lynne 24- år", Allin. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs' torg. Som liaffekokerska lör Servering ell. vid Kassa, sökes plats af därvid van, ung, villig, arbetsam och väl rek. Flicka, mycket omtyckt af gäster. Vidare Stockhdms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. Rika Tel. 90 74. Allm. Tel. 5001 </note>
    <note xml_id="i-CEeF3ubtUsGuiDtfMcnPcf">Stenograplier </note>
    <note xml_id="i-USEn5GmbXcq71ShaVYfcFQ">(also Swedish) want situation. Refer to "Paris", tihia papers office, Gustaf Ad. torg. I'lnt8 å större kontor, bank eller försäkringsbolag önskas af ung Dam, som genomgått Schartaus Handelsinstitut och innehar 6-årigt betyg från föregående anställning. Svar till "Energisk 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-VMiNQjwJukjjnmAX2A8zYR">Ung Flicka,» </note>
    <note xml_id="i-QBug55i6wYLfwkskWVW7tm">som genomgått större handelsinstitut, önskar plats som elev på större kontor, helst försäkr. Är kunnig i maskinskrifning ooh något sfenografi. Svar emotses tacksamt till "Arbetsam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ung Flicka, som med vaokra betyg genomgått åtta klasser i läroverk, önskar sysselsättning 2—3 timmar dagl. Svar till "N. 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ung Dam, van vid all slags skrifning, önskar arbete. Svar, märkt "Skrifbiträde", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Flicka önskar plats som nybörjare på kontor eller lager. Någon betalning önskvärd. Liten affärsvana finnes. Svar emotses titl "E. A. 20 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. På hotellkontor önskar därtill Kompetent Bokförerska plats. Svar till "Anna", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-FEkyUsccWXk5aXbtcNQJCA">Yngre parson, </note>
    <note xml_id="i-4b6X4Aebp61HFCknCe62sJ">gum ftr fullt, henne» i Garn- och Viilnads» branschen, erhåller lust j-en^lnts genast. Den soin tiii ut rest f liknande varor erbälier företräde. Svar med uj.i»i,i.rt cm ålder, hvnliiikatio. uer, löneprctpnticrier ni. in. motses skyndsamt under niftrke »Nnrrlandgresaiidc». Dagens Nyheter Gust. Ad. Torg.</note>
    <note xml_id="i-RoHofZ36FVWTD8cHEh2Awx">IMatsageiit, </note>
    <note xml_id="i-6g5YRf92wQjPmLi4jwVNFG">respektabel och energisk, som är villig besöka konsumenter, kan genast få förmånligt engagement. Anmälan i dag kl. 4 30--5.30, Barnhusgatan 22, 3 tr. Lindahl. För en uti trävarubranschen väl hemmastadd korrespondent uti tyska ooh engelska (event, franska) språken, dessutom besittande god köpmansvana, finnes anställning genast under några eftermiddagstimmar 1 varje dag. Ansökningar med betygsafskrifter och referenser inlämnas till "Träkorrespondent", adress Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-WAsMz27rouUfd9sxLUDNSh">Plats å nilelskonlor- </note>
    <note xml_id="i-CB9emPU5ugBGCXHhBVPwDP">Ung, intelligent Herre eller Dam, med elementarbildning och minst 3 års vana att föra och afsluta böcker, erhåller plata 1 Mars, om svar, hetygsafskrifter jämte fotografi, insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. l/ontorsvan ung Man, exercisfri. Expediter till ** järn-, speceri, viktualich. etc. Lästmakaregafan 30, Stockli. J. Larsson &amp; 0:o. </note>
    <note xml_id="i-NPMohU5vmuot2S9x8crRxx">En ung Man~ </note>
    <note xml_id="i-YQgj8A4uEQEjRYs9xuEypD">som på egen hand kan åtaga sig att sköta eo agenturaffär (utländska ooh inländska firmor) sökes. Fullständig kännedom i tyska ooh engelska språken nödvändig. Svar jämte referenser och röneanspråk tord. insändas under adress "Agenturaffär 1905", Svenska Telegrambyrån, Malm». </note>
    <note xml_id="i-WcQpMXoYGMiEuwV1bycyuk">För ung, energisk Man </note>
    <note xml_id="i-FoK2qZVM7wXb41q257gRZN">kunnig inom klädesbranschen samt med godt sätt att bemöta kunder, finnes fördelaktig anställning ho» Emst Heurlins Eftr., Nilsson &amp; Wells. Ansökningar, skriftliga eller muntliga, emottagas hos N. Nilsson, 85 Linnégatan. Kontorselev erhåller plats, ingen lön den första tiden. Svat till "Kontorselev", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Q1eXooz1WLEQQt1qBHF6RG">. VerMstareplatsen </note>
    <note xml_id="i-AFPf86Bf27prTdEaigAHEW">vid våra reparationsverkstäder är ledig fr. o. ta. den 1 instundande April. Sökande skall vara utbildad elektrotekniker och van vid spåreller järnvägsvagnarbete. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter ooli fotografi, skola före den 1 nästk. Mars vara iasända till Ir|jeniör C. Aström, hvilken meddelar närmare upplysningar. Stockholms Nya Spårvägsa/ctiebolag. </note>
    <note xml_id="i-3YU6cT7E4hpHtrx3sR3Mwx">AecMensslttoK, </note>
    <note xml_id="i-D9sHXvCUvCd1oEtZiST6MN">förtrogen med modern materiel, sökes till Stockholmstryckeri. Svar till "Stil", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå. Ett Barberarebiträde önskas till hjälp Lör¬ </note>
    <note xml_id="i-5TmnUBfegxf88ttKKX46mo">dag och Söndag. Götgatan 63. </note>
    <note xml_id="i-TFDH8ddWKUFB7jEkxJa6U9">Ktt arbetsnint, </note>
    <note xml_id="i-Sm5uZVX9HJfZA2LkxpP96T">redbart ooh ordningsfullt, medelålders Fruntimmer söker någon förtroendeplats, eller som skrifbiträde å lager eller dyl. Utm. skriftl. rekommendationer från mångårig föreg, plats. Svar till "Ordningsfull E. A. 1905", inläimnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I guldsuieilsaftär önskar ung Flicka plats, är kunnig 1 enklare gravyr och innehar goda rekommendationer. Svar till "Gravyr", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Flicka med flerårig vana i speceri- och viktualieaffär önskar plats med första. Svar emotses tacksamt till "Flerårig vana", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. En ung Flicka önskar plats på lager eller annan sysselsättning. Svar till "L. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 18 Ars Flicka af godt föräldrahem öoli som genomgått sex klasser vid högre allm. läroverk, söker plats i familj. Svar (Til "H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Plats sökes af 20-årig Flicka, är kunnig i inomhus förefallande göromål, om barn finnas, är villig att deltaga i läxläsning och spelning. Svar emotses tacksamt till "E. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En snäll och ordentlig Flicka önskar plata som husa och barnjungfru. Svar till Villagatan 24, Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-RR4QtZuomAYcemjK6i14n3">Elt Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-Keov8xBhPYjVnM2fZLCBHA">önskar gå till och från i familj på Söder; kunnig i matlagning och öfriga sysslor. Svar till B. B.",", Tidningskontoret Södermalmstorg 7. Ensamj., kunnig'i enkel matl., proper och treflig, Söker pl. g: in M. L. Lundbergs kontor, St. Nygatan 41. A. T. 2011, Rika 90 " </note>
    <note xml_id="i-TKxkYvLRo1BV3j2JdpJz5S">llrr Jfärnhandlnre! Ett Biträde, som under 7 år haft anställning i Stockholm, ooh som nu är anställd i landsorten, önskar ombyte af plats. Sökanden, som kan prestera utmärkta betyg, önskar helst plats på lager eller som magasinsbokhållare. Bedes om svar till "Duglig ooh pålitlig J. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-q6kS9ACFBpNqKSvRNwfc4">Centralt a &amp;ö&amp;lt;ler </note>
    <note xml_id="i-4f6FjpW5CRszRacbxsDMhV">önskas hyra våning om 8 a, 4 Rum och kök eller Butik med 2 Rum och kök. Vidare genom Th.'Tjäders Byrå, Brunkehergstorg 12. 3 Rum ooh kök, varma ooh soliga, med nutida bekvämligheter, önskas hyra af 2 personer. Ej på Söder. Svar till "Aktsam", som afhämtas å Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-TJcRFFiGeBKYABwVLr3m86">2 a 3 Rum ocli kök, </note>
    <note xml_id="i-EBoJXSPKgArL9iJvR5c53J">ljusa, rymlig^, med nutida bekvämligheter, önskas hyra från 1 April af reell hyresgäst. Svar med upplysningar till "2 personer", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FbtK7kmqtyGxtobdA1LyPy">1 Vasastaden </note>
    <note xml_id="i-DZW2oBvAjV8rr6tgwf94Hh">önskas en ljus 2-rums-lägenhet med kök till 1 April af familj om 3 personer. Svar till "Nedre Vasastaden", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. Två oniöblerade Rum och kök nu genast på Norrmalm eller Östermalm. Svar till Dagen® Nyheters Hufvudkontor, märkt "S.".". 1 eller 2 omöblerade Rum önskas nu genast, Norr- eller Östermalm. Svar till "2 fruntimmer",mer", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ljust, rymligt, omSbleradt Rum med egen ingång, centralt läge. Svar, med prisuppgift, till "Tulltjänsteman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2bNJnqtXdrbvT9iKMkeZYw">Fotografiateller </note>
    <note xml_id="i-Y6DrDUGTC6pmejYNDsD8H1">önskas hyra. Svar till "U. S. A. 3", Dagens khl</note>
    <note xml_id="i-7zSETm6yNFCSZvX5ptwFrp">yNyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RTTAuoRnaR3NDVKmrhb3nW">Herrar Husvsirdar! </note>
    <note xml_id="i-BHryjc3oCD95GvzMKnFFJi">33 års Man med familj, önskar vicevärd- och portvaktsplats till den 1 April i hus där ej porten hålles stängd om dagen. Små anspråk. Goda rekommendationer. Svar emotses taoksamt snarast, märkt "Fast anställning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-4Sj3LSeDj2h9BCN24xvGqR">Tillskärare, som genomgått Dresdner Akademie, söker plats nu genast eller till våren, kunnig i tyska språket samt bokföring. Svar, märkt "Nykterist", adress Östergyllen, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-3stbhFWkpCtFRyhjnJjksj">Hrr Ilarbcrare! </note>
    <note xml_id="i-82Ym5fnRRhZBbSJvB6GeD9">En nykter och ordentlig Bart&amp;gt;erave önskar plats. Svar emotses tacksamt till "C. C. ISOS", Söderköping, p. r. Hrr Barberare I Yngling, försigkommen i yrket, söker plats. Svar emotses tacksamt till "Pålitlig",'p.,'p. r. Laxå. </note>
    <note xml_id="i-5EFPNSJU5Ye3JiDywwkkY6">Konditorer! </note>
    <note xml_id="i-TPY4Wj6FqMMMSqeJ4qxYeb">En i yrket fullt kunnig Konditoriarbetare önskar plats snarast i en af Mälarstäderna eller söderut. Svar till "Arbetsam och pålitlig", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3.</note>
    <note xml_id="i-3riDPd9wQ13W8P6cJGzDEe">Som järnvägselev e. d. </note>
    <note xml_id="i-JF4bkX8nuuqP9GRFJ2gH6V">önskar telegrafkunnig, belefvad 17-åring plats. Bedes om avar i dag till "L. R.",", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FoiPWoQ1iT2LNM4NLvrQvz">Plats på kontor </note>
    <note xml_id="i-HcKJ3ymr4AVz9RvAptbyWm">eller i affär här i staden önskar 18 års Yngling. Goda betyg. Svar emotses tacksamt till "F. H.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-LcjfDfKjEzqMaeSQg71UP1">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-FtYLCnuM4YBFDNRNCQaomU">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-WvcK4iU2i2gG6YUVxW83U">Musiker. </note>
    <note xml_id="i-6mvaRCtEqdnQFpJuuZbJWN">Nu genast kunna en skicklig Första Fiolist och Cellist erhålla törmånliyt engag. i Göteborg. Skyndsamt svar till </note>
    <note xml_id="i-AxCjLvVatSx4bAqdP8F674">. F. Bentzel, Götabergsgatan 16, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-TZMK5kdQiQgfbovD5zKABr">A ut omohi lföra re, </note>
    <note xml_id="i-HvDSabypLLBcRDd8FmJxWY">erfaren, finner plats. Drosk-Aktiebolaget. En 15 års Gosse får plats på kontor gen.st Svar, märkt "Februari", å Dagens N.vheltr,.vheltr, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-V8HATyMPFwvCGgwf7ZRWFS">Springpojke, 15-1*5 är, </note>
    <note xml_id="i-QZA5EKtTv13MU9pFhRNheM">med goda rekommendationer och någon kontorsvaria, erhåller anställning irån den 10 Februari. Svar. märkt "Villig odh skötsam", D&amp;geus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WeM7SFuAgyKu4S1c5yT4Ty">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-JVM5DMeXFRjbLzRrELpScD">Kokerska, 25 å 30 år, erh. pl. (mot god lön) till Djursholiji. Sökes i dag å Stockh :s Tj.-Byrå, </note>
    <note xml_id="i-RxSiX9FCzJGajyrgew1GA3">Mäster-Samuelsgatar 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-QvWB49KqtExFpahxAkojvA">Kontoi-splats </note>
    <note xml_id="i-DXf2YyJbpfE6J4BJRHTfkS">finnes för en Flicka, kunnig i bokföring och tysk korrespondens. Betygsafskrifter, ålder, lönepret. och öfriga upplysningar torde inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor under adress !"Engros-affär". </note>
    <note xml_id="i-SxiaRawrVtnE3h8pqo1WNa">Uod plats </note>
    <note xml_id="i-S7HFTdQpHiLsxP5NSLGfjJ">för en Flicka, fullt kompetent att jämte annan person förestå en finare handskaffär i större landsortsstad. Den sökande måste vara fullt förtrogen inom branschen. Fordringar i öfrigt äro: goda rekommendationer, arbetsamhet, ordentlighet, jlugnt ooh behagligt sätt, ålder ej under 25 år. Fotografi medföljer ansökan, som måste var» inlämnad före den 10 Februari, ställd till Aanonsikontoret Svea, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-XbuBHWrXbY1QQNbRRVyLdx">Fnerglsk, affärsmässig Dam </note>
    <note xml_id="i-GiJ7kL5iN5XWATBKukQH3o">som är villig göra försäljningar till köpmän, kan genast få engagement. Svar till "Förstklassig artikel 20", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookholm. En anspråkslös Flicka, som kan läsa ooli skrifva passabelt, önskas 3 timmar dagligen. Västmannagatan 31, n, b., vänster. 9—3. </note>
    <note xml_id="i-QoX3hCeQpu3ZySmd5msgA1">Fotografielev. </note>
    <note xml_id="i-HE9oAeubYpiA1j4YH3z2US">Elevplats erhålles nu genast å undertecknad» fotografiateljé; efter- elevtidens slut kan pl. erhållas. Asta Krook, Seheelegatan 2. </note>
    <note xml_id="i-8cikwZmBKLzQRzWeHdzCk9">2 Tillskärerskor, </note>
    <note xml_id="i-FqmqvgyYDaaDChkTvWWBEf">en för Kapp- och en för Kiädningssömmeriet, fdii</note>
    <note xml_id="i-HJHqrx2ht5j4Exo4tfM7mY">g, eventuellt en för båda afdeininyarna, erhålla genast platser. d AdKi</note>
    <note xml_id="i-CCiem34SpDzgv5FL9aEp94">gpAlfred Anderssons Kappmagasin, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-T2guGRWJVH16XmoQXtt4xV">Violoncellist (Solist), </note>
    <note xml_id="i-JyiDtHKfPKPiLiw6rgekYv">Clarinettist samt Bassunist erhålla genast engagement. Svar, helst telegram, till "Kapellmästare",mästare", Grand Hötel, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-U92LrhUQQgWQMaeaYdrCZK">Lix&amp;xz </note>
    <note xml_id="i-PSSNGMC93CDb4nagUAuGA8">får genast anställning att läsa med ett barn, om snar anmälan göres till "1905", Hjo. Energisk ooh redbar person, som kan deponera 2—300 kr. eller ställa borgen för motsvarande belopp, erhåller lätt ooh inkomstbringande befattning. Den, som har vana att besöka privatpersoner vjiger företräde. Anmälan Söndag kl. 1—3. Riddaregatan 36, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-86gVW1rfX4AMGuXd29KUo8">Kiuifsil. </note>
    <note xml_id="i-FctVScGAjxR4g8HBq3G3NY">Respektabel Resande, helst tekniskt bildad, väl införd hos pappers- och trämassefabriker, äfven för försäjning .af metalldukar, viror etc., erhåller 1 Mars eller senare anställning hos gammal och känd firma i branschen. Endast fullt kompetenta personer torde anmäla sig. Full diskretion utlofvas. Svar med uppgift å nuvarande anställning, löneanspråk etc. emotses i bref, märkt "Knutsil",sil", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EPjiaxDriHyfYnxQRx4jp7">En Platslörsäljare </note>
    <note xml_id="i-AJV8jvurvbLPSQ9fJouCN6">för trävaror, energisk och väl hemma uti branschen. samt med goda förbindelser bland byggherrar erhåller plats genast. Svar, med betygsafskrifter ooh referenser, sändas till "Skicklig träagent", adr. Dag. Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QtDyoQBTRjnjhHBNdot8MZ">Rokhällare </note>
    <note xml_id="i-UNpPLqKAJyNUF6GrEkxV6Z">med god handstil och vana att själfständigt sköta böcker. Referenser fordras. Svar till "J. F.",", Södra Tidningakontoret, Södermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-Bzvg9wdUg5zHvjVrZeanEU">Modister erhålla förmånliga platser. Anmälan hos </note>
    <note xml_id="i-98uoSEC98qs14sD4tqvyLb">Gunnar Westrelli Drottninggatan 28. </note>
    <note xml_id="i-HTyk6H6V3D3kUaEFcFdQp1">Jttodist, k</note>
    <note xml_id="i-Q8ExoKSjCZGxHjJ8yp1ZoE">Jakioklig, ordentlig ooh plikttrogen, med god säljarevana pc-h god-t sätt, erhåller förmånlig säsong- eller helårsplats 1 Maj i norrländsk köping, om rekommendationer, fotografi, uppgift på ålder ooh löneanspråk sändas till "A. M, .C. 777", Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-PfpoWtng2k5LdHDLQ9UGbE">Modist, </note>
    <note xml_id="i-SYHJLLBdauJ1hZX429aHox">fullt skicklie:, erhåller förmånlig säsongplats i l:a kl. modeaffär i Falun. Närmare meddelar W. S. Törsleff, Stockholm.Vid nyuppsatta stråhattsymaskiner </note>
    <note xml_id="i-DPQfu6ayZoGzQuao1oNRZ3">med elektrisk drifkraft erhålla vana Sömmerskor förmånlig anställning genast. Svar, märkt "God plats", Dagens Nyheters Hufvudkontor, hvarefter närmare upplysningar lämnas. Ordentlig Jungfru med goda rekommendationer, kunnig i matlagning, får god och lättskött plats uti 2 personers hushåll den 15 Febr. Anmälningar Lördag eller Söndag före kl. 1 Vesterlånggatan 56, III. Itum och kök får bättre, pålitligt fruntimmer disponera mo* att ombesörja städning för ensam ungkarl. Endast fullt respektabel person torde anmäla sig. Svar till "Bostad", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
