<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707551</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707551/bib13991099_19050709_0_12652A_0001.jp2/_view" xml_id="i-XrwjHjNDt9PZRHFZAaWTi"/>
    <note xml_id="i-VkuPHDSHz8jAVXQRYMLQYc">Haglig mrg^vtninf </note>
    <note xml_id="i-TK8Lt4585Kqw8zi7LZGDs4">1 Stockholm I landsorjten N^ion»l^pli kr12: 00 kr. 13; 00 </note>
    <note xml_id="i-JKAVHNLWKmHsDvPFJ8Vmqx">3elt Ir kr. 12: 00 Halit &amp;r &amp;gt; 6: öO Fjärdedels åx » 8: 33 U månad ... &amp;gt; 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-MSDLzviYoqPT2mTjXhBVuq">jkr. 13; 00 7: 00 8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-EGQMdND7c8PRgTq9h8TRLc">8:2S 1: 76 0:66 </note>
    <note xml_id="i-AVX8ZpgUHA3P62keS33tGw">OTTO T. ZWEIGI5EKGR, tJTBIFVAKB OCH EEDAKTÖBi TräSaj säkrast kl. 1—8 N:r" 12652 (A) </note>
    <note xml_id="i-RAaVz1XSajzcmXZj87o5XZ">DACiEMS IVYHETEH </note>
    <note xml_id="i-2dTv97QD6JwRVLcEahYuTz">Söndagen den 9 Juli </note>
    <note xml_id="i-BcZYrDzgXrZM9p4ypTtG6p">AanoBSpns pr millimeter (2'/i mm. = \ f«a)| StookholmBappl. Nationalnppl. B&amp;da npplb FBretext.o.8:esid. 10 öre, O öre. 12 öre. Bfter d:o 8 » 6 » 10 • 8»mnianträå'on .... 5 &amp;gt; li&amp;igsta aununspris 40 » 80 &amp;gt; SO * Linje pr spalt 5 öre. Lördagrar 10 proo. förhöjning, Kcdnktionxbyrå och lliifviiitkoiitor: Klftra Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduanamakarog.) Vilialkontor (Annons- o. Pren.-): tiust. Äd. torg lOt Dagens Nytieter» Tryclieri, Stocltholm, </note>
    <note xml_id="i-KrtRMou3yBpUTxPb9wuRGX">1905, </note>
    <note xml_id="i-VXft3G6aeH9fUzmTsnKAAL">CORONA </note>
    <note xml_id="i-3Lr5h4mQcAiR9ZLFbxLL1n">Cigarr-Cigarrett ä 6 öre. </note>
    <note xml_id="i-TWeDDvqJxUSAMXrKHiqGRV">W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-CtRgYwBo4UWnyHSpTsumdg">Tjii^erinans </note>
    <note xml_id="i-1KVjFB6ta5ncVTb3r1w7G">Bak-Pulver </note>
    <note xml_id="i-7mErm4B6CdAXxnmmHW5Cd8">"Tomten" </note>
    <note xml_id="i-JZcSuyDgc8BLKcG4ddVtjc">är bästa </note>
    <note xml_id="i-UcU658Mzo2kVP4piTwH1xu">jäsniRgsmedlet </note>
    <note xml_id="i-QKQFXjQgQqLfBjXskRLkQD">vid allt slags= finb åkning. </note>
    <note xml_id="i-M5UBJ99ghFTQfsqU3g7Mw5">-but </note>
    <note xml_id="i-HxufJDXtGEiLvreN7JFVHX">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-5QNfg1ybfr2Y7PvonFPTd5">Stats- samt S.-V.-B.bauorna. </note>
    <note xml_id="i-6L9ax4imyTsGf4GijE1TmQ">Bnälltåg åtgå Ull Falun och Göteboij (öfrer Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till ör«bro, Eakils tuna, Västanfors ooh Sala (via Tillberga) kl 8.it t m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (IS juni—31 aug. Östersund och JCrondhjera) kl. 10 f. m.; till Noirköping, Lin köping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelle borg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Götebo^, Kria ttnehamn och Karlstad kl. 12 ml^l.; till Lud vika, Falun, Ämil, Kärrgrufran, Sala , Eskils tuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20 e. m.; till Uppsala, Ånge, Sundsvall, Östersund, Stor lien (Trondhjem), tfmeå, JÖm och Luleå kL 6.4f e. m.: till Norritöpinig, Linköping, Malmö (Ber lin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.^ •, m.; till Jönköping och Götoborg kl. 8. e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehanm, Karl»tad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin Tia Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Expresståg afgir till Bräcke, Boden, Riksgränsen {—Narvik) kl. 4.50 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Kp2XbZp6Hr12hmMkQourGX">tCeil" </note>
    <note xml_id="i-WBQRrNsUcErpBcqraxUodY">SBeuiljar lån. </note>
    <note xml_id="i-EfWP4aaEyiGQxgBzb6VC3v">kostnadstritt. </note>
    <note xml_id="i-KVfTmBeo8ThVdPijvcszx1">FÖELOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-UnbEV2NwSFTLWi51Hn8KPt">FBANE FINNE? och TYRA JULIN. </note>
    <note xml_id="i-SwXtj1GKmniJZpQe7i7jNs">F^Ucestone. Strömsholm. </note>
    <note xml_id="i-DWWwX8Q4xT7t4NBCz2ddos">Söndagen don 9 Joli 1905, </note>
    <note xml_id="i-Na1Zka8bU5XMwSkr6S41ff">E. jägmästaren HXJCJO af PETEESENS oeh OLOA TILLBERG. a FalsterDun 8 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-HnfELDsLUntrJKRZv22PVm">Yoitervika Falsterbo Bruk, </note>
    <note xml_id="i-UpTr4DVV8TmC3ubGWCAHCx">KARIN AXELSON </note>
    <note xml_id="i-JprhSLeXG9sJv2ubdU7wYT">äch </note>
    <note xml_id="i-UXBxgfFwVWxsphm5knDRw">HALDAN NILSON DAG. </note>
    <note xml_id="i-QMEqDVjUyKtLHQCazxSnVP">Lidköping. </note>
    <note xml_id="i-AyoWkamcD5hB6rxoezZdR7">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-7XTpik5YX2yFN8vHfQb73K">Ati </note>
    <note xml_id="i-MyH6DxNqSi5vDo4Um8KmXx">min inneiiigt älskade make, Typografen </note>
    <note xml_id="i-GUKuNJ8hHzzoC5nGnjD5Lj">Knut Aug. ViktorWesterberg, </note>
    <note xml_id="i-BfRXzqtYedhgi3gPB4ZUTK">efter en längre tids sjukdom stilla nfled å Stockliolms sjukhem Lördagen den 8 Juli kl. 4.4ö f. m. i en älder af 41 &amp;r, 2 m&amp;n. och 18 dagar, djupt sörjd och saknad at mig, syskon, svägrar ooh svägerskor, förmän, kamrater och mänga vänner, bar jag härmed den smärtsamma plikten tillkinnasifva. </note>
    <note xml_id="i-AQSYRGuhroXRpB6VEuqE3z">Ada Westerberg^ </note>
    <note xml_id="i-AxNXx1Q679aEysjBjiQZQM">lödd fik. </note>
    <note xml_id="i-RGXv5RmC5MPsQvogVVvWh9">ätt min broder </note>
    <note xml_id="i-AhGNzno9dDwN1iP5rjVntE">Harald Spanier, </note>
    <note xml_id="i-PCr1rRuPqpsSt8E7eWjpbt">stilla afled i Finland </note>
    <note xml_id="i-6MrCPoDRvskE6n625R3jWW">har jag härn ed sorgen meddela bana öfriga si ktingar, vänner och bekanta. </note>
    <note xml_id="i-Y7rPciM2Q4mkaYxqAgDejd">Sixten. Spanier, </note>
    <note xml_id="i-HKCJ4CP8Rdcwk7eDsSqcwo">'taéamttkaii 4 I nrcalDgca V ghw bM ni«ta -* af é«M Mkr«- 4 Wnj-« 1 SlUek. ^ OMakcrs, Z , ^ CO •U*r </note>
    <note xml_id="i-QNYLUqQY86mXXv6zfopSjh">•U*r </note>
    <note xml_id="i-4sAjDB4EoGJkG6B6fpZWJg">STOOKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-TeWFteVxpRw5nGH871xabS">Resande i Stockholm! —■ I HANDARBETEN, TAPISSERI, SYBEHÖR, | DAM- och PRESENT-ARTIKLAR. RUliga, men bestämda priser. LO JACOBSONS AFFÄR, ^ ^ HAMNGATAN, midt lör Berselii park, I 1 l;a butiken från Norrmalmstorg. mbih l;a butiken fr&amp;u JJorrmalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-RzpNXYoLToucdccgT6WV2X">Med anledning af festligheterna vid det nyrörmälda Hertigparets </note>
    <note xml_id="i-GPnxMfoG8vqVnac9jQaLd4">ankomst Söndagen den 9 och Måndagen den 10 Juli ♦ </note>
    <note xml_id="i-3J8wAKxXKg1SgvAS9aHYkG">Extra Oiner å 5 hr. pr kuvert. RestauranI JKche </note>
    <note xml_id="i-RiKPkQDzTQQ8pdkFUh9998">rekomxxieiaderas. MF" Boule¥ai*dsei*veping* </note>
    <note xml_id="i-6vZvW5uB6qsJZ7b4zaAP8A">Dinér ä 2 kr. och 1: 50. Allmänt Smörgåsbord. Teatersupéer samt å la carte. Festvåning för större och mindre beställningar. </note>
    <note xml_id="i-Fntcs187tsHHZ7vZpNvtzV">Vördsamt J. A. PETTERSSON. </note>
    <note xml_id="i-TZfPyHsTLeuGhEfytDQgCC">Matsal </note>
    <note xml_id="i-JKy5FVThsJDKpJ3bF9zk8a">(au premier). Frukost 1: SO- Dinera 2: 50 och S: 50. SpAclaiitet: Arrangerade middai^ar &amp; supeer. </note>
    <note xml_id="i-FhrLixfmKw1CXbnpXwKGT6">AiiglolliD^aiiiBar </note>
    <note xml_id="i-LCGzXvFrAFbRCd8zZrNg6E">Lunch &amp; Teatersupéer. London GhrilL Enskilda rum för beställningar ooh </note>
    <note xml_id="i-9adRnnWbbTDMnFV21vUu2o">Drottninggacan 29. </note>
    <note xml_id="i-MSVXdkedkABgCUmsuCDuoc">gStockholms nyaste o. modernaste Höiel a Restaurant. sammanträde. </note>
    <note xml_id="i-4wCg2g3B4A3n4NVAfHbkKL">Ferieskolan vid Norra Latinläroverket. </note>
    <note xml_id="i-N6AAG9Dzz1vPiXMT83XpgG">Anmälningar mottagas fortfarande dagligen &amp; läroverket. </note>
    <note xml_id="i-tVfM7Qk3rwnKonxkxP3Sd">OBS.! Särskild kurs fdr inträdessökande till första klassen </note>
    <note xml_id="i-2ReLnY3diJVAuCU1sPZdjk">börjar Måndagen den 24 Juli kl. It f. m. </note>
    <note xml_id="i-V27fB9SDMCjXKyFpvkonbT">Obs.! </note>
    <note xml_id="i-VMTCCnkKTvWBY4qvZjN754">IMll </note>
    <note xml_id="i-TXk1tHDVE2hY3jpr4twntJ">• rekommenderas </note>
    <note xml_id="i-QMQCFdGBuvApqMpUzqZYib">C. l/lStlenliorgs </note>
    <note xml_id="i-B9twivDmvnHD7gJW4LBMHd">Diamanter </note>
    <note xml_id="i-WshJnfZh2szfe8x5KYEsa7">såsom billigast och bäst. </note>
    <note xml_id="i-68qT5pKryWLvW8ZzHs1Vyd">Kungl. HoQuvelerare, 14 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-GaV6JjxwXddTX4r3BQYpxX">IVy Portersort! </note>
    <note xml_id="i-EjY3ZzWHodm28PcK1PMKHL">Biurholms extra fina </note>
    <note xml_id="i-4nQLrCTdj8aLrLZsUznP5k">Hnndöls Tffljstens p.mr\Å llAtp] ROJåtXål\JL XJllRORO</note>
    <note xml_id="i-V9KzV1M7h8ZegWKpJPrRW2">jp\tp] RYTOR äro utmärkta som kokkärl vJå.tXål\JL XJlv Vvl. RYTOR äro utmärkta som kokkärl </note>
    <note xml_id="i-DENDiKip3HXpuyu1M4fKdn">RYTOR äro utmärkta som kokkärl GRYTOR äro utmärkta som kokkärl vid allt slags matleigning, men synnerligast vid beredning af sylter. Böra icke saknas i något hem. </note>
    <note xml_id="i-75zbL8j75xjYf1gSLzJiY6">HaDiiöls Täijstens ocli VattenU flkl-Boiag, </note>
    <note xml_id="i-NNA2Cc6tKMNahrsNnHB5Po">6 Lästinnkaregatan 6, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-SfTQGnhAS1DXt5rBJYLbyL">Allm. Tel. 58 53. Rikstel. 684:7. </note>
    <note xml_id="i-Mb42w7pn1xVvdM4AV6yTb6">rekommenderar den ärade allmänheten sina Matsalar, Kaféer, Bar, Biljard, Buifet fDr kalla rätter och maltdrycker. Boulevardservering. &amp;gt;Fivo o'cIock tea» i Vnpensalen kl. 3.30—5 e. m., dä Ungarisches Kunstler Quartett konserterar. Tattelmusik tilt kl, 8 e. m. Attonkonsert i Indiska cnfét till kl. 11 em. Festvåningen med sin härliga utsikt &amp;t Strömmen rekommenderas för middagar ooh supéer. </note>
    <note xml_id="i-RCLgfqSkuprmdeGveALQ19">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolag, </note>
    <note xml_id="i-AjHh8HAzC7gDpqMpz2YvES">Fredsgatan 18—20| </note>
    <note xml_id="i-AL5dgo4aLRAaXHW39bS3hV">utfärdar </note>
    <note xml_id="i-PMmAySA2GvG1Y1UTkRWc13">resekreditiv; </note>
    <note xml_id="i-569vWiLj5JTfCfUYkgVTmu">ombesörjer </note>
    <note xml_id="i-7tQoY1iWVo2dbLoBqmATea">telegrafremissor </note>
    <note xml_id="i-NPxzRcQzMCaQXcCKo6Fiur">till in- A utlandet. </note>
    <note xml_id="i-PSyU6dE7V6WSBUR65pySYT">Hernösands Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-D7waBUVBP5SRWdzE2Tc6xi">P&amp;ndaMeining </note>
    <note xml_id="i-Vkgbx9CTAJfLwUo5eCdwYa">förmedlar köp och försäljning af aktier, lotter och obligationer, Rikstel. 30 66. Allm. Tel. 58 81. </note>
    <note xml_id="i-UZ8BSkEVsbUfpUCc7b4aXt">Telegrafadress: Heruösandsfoud. </note>
    <note xml_id="i-RP9CSJKSNJBWYESfJywXTh">lageis i </note>
    <note xml_id="i-U8FsyAVeYD4jJDNqCjcdd">I </note>
    <note xml_id="i-2Pk2DZfBJSoj43XHTKrkRw">ig M 30 JuDi IS. </note>
    <note xml_id="i-4oZpr6ZAoDEkuzkHsKhz71">TUladngar: </note>
    <note xml_id="i-Cxzw1GZLmwVGPajxxwiDdE">Eaiaa, inneliggande 817,633: 67 P&amp; upp- ooh afskritning i Bankin- rättningar 200,000: — Utestäende l&amp;n p&amp; kort uppsägning 2,793,100: — » » » VISS löriallodag 9,071,795: 00 Väselräkningen 7.550,248: 34 Kreditiv- &amp; löpande räkningar 2,71^483: 61 Obligationer, inneliggande 2156^,524: 93 Didbi</note>
    <note xml_id="i-95aqaTjSNwGcNAvHQ5AXwr">gggDiverse debitorer </note>
    <note xml_id="i-PA5N7rkZMhke6LQwq9EX45">Kronor 27312,924: 52 Skulder: </note>
    <note xml_id="i-BjepGrAPzEGRugrqsCdccT">Aktiekapital 5,000,000: — Beservtonden 3,000j000: — Beserverade medel 135,610: 31 Depositionsräkning-en 10,845,(i63: 61 Upp- ooh afskrifningsräknlngen 3,706,896: 68 Sparkasserfikmngen 1,610,839: 99 Postremiss-växelräkningen 386,856: 88 Diverse kreditorer 2,595,0^ 06 </note>
    <note xml_id="i-RJwfWVqESHDks21aXGWUHB">Kronor 27312,924: 52 </note>
    <note xml_id="i-VpsRLU3cd29pYz5W7jVvkj">Marguerite </note>
    <note xml_id="i-QR4UqRfAcgtoigDebAtWTm">Hodern Silffer- BroscbGuldsmed C. H. Jansson, Kungsgatan 30. </note>
    <note xml_id="i-WWMPoLduhutPwM6RQ4DqBB">absolut äkta rödt I i Californiavin, i smak som god Bourgogna * &amp; kr. 1: 40 buj. Henrik Ralten «f* C:o, 16</note>
    <note xml_id="i-8P6YF5uYmrZy9ojRBoqMpE">Storgatan 16- Alliu. tel» 4(&amp;gt;00&amp;gt; Bik9.4 4a.r </note>
    <note xml_id="i-RtmNnDLQw9zjgZe9BA4kx6">Fönster </note>
    <note xml_id="i-GfbhinzhbMeNafavBY91m4">uthyras p&amp; Söndäcen. Biddarhustorget 18, II. 20 kr. Tel. 22 82; </note>
    <note xml_id="i-5U8VgnW4uKfc1tTGHfZWJB">ta ett folk som. är villigt att komma henne till mötes med öppna armar och hjärtan och som för henne och hennes gemål endast har de uppriktigaste och bästa lyckönskningar. Så säga vi då som svenakar och som stockholmare det unga fursteparet ett varmt och vördsamt </note>
    <note xml_id="i-KFWrc3TCHLvDM9vknPeZfJ">välkomna! </note>
    <note xml_id="i-4Axa9KNm5TCzGGvVNFACYP">Apoteken. Medicinalstyrelsen har beslutat att till erhållande a,f privilegium å apo teket Svanen i Norrköping bland » sök&amp;nde föriaiU apotekaren J. ö. Ekstedt i Asele. </note>
    <note xml_id="i-VQNrHiwMoPUfKzunSfX6Hs">Till haradgbrifcare i N ora fögder ö</note>
    <note xml_id="i-TX9azaCSpW7qnyCCG7dMcA">faf Orebiio lin h«r utöamints extra ordin&amp;ri* laodskontioristea i nämnrdia iiin 'H. 6&amp;gt;alilin. </note>
    <note xml_id="i-C4kdR9DmZr7qwJE727552L">("Ooulbl© {SJtout") å h bj</note>
    <note xml_id="i-92yaLhaxsiFUEEJFRG4z1g">() på och X-buteljer finnes från och med denna dag att tillgå hos alla återförsäljare och restauratriser och direkt från bryggeriet Allm. Tel. 30 69. Rikstel. 7 96. </note>
    <note xml_id="i-TyKnF1rwViAqG62J4fXeWm">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-9FNY5eGuZGpwV1QviVNY9Q">JET ö r (s H k *• i n. gj«lt&amp;gt; o 1 a gj s Brandiursäkr.-Bslag. 3«! 01 1 IclIIU, Drottninggatan. »1-3. Liffs. All Tiust4t4ö:'8ukr:tagar(&amp;gt; 9 löÖöanda till 32%Rf ärsprfeiuit^i' 'P«MBnindt8rsRkr.-b.,28KInrab«rg88.,9— 1 UI premier. At K. M.taststiilldtreglementclSHS. </note>
    <note xml_id="i-EaENtwvmb1jucdRy2Mx23y">A d V O It «Fi t ©*■ t </note>
    <note xml_id="i-J5pMkt9uToKYpcRWkL918S">tiedamöter af Sven&amp;lt;rep Advokatgam lund. </note>
    <note xml_id="i-EcCnjeB9fGnSrABSwncLoT">Stooltliiolmi Norruialiii. </note>
    <note xml_id="i-QFfM9oYUJ6inCeekGJB5qu">Alicli l&amp;lt;oni8« GBibiiolckss:. £ikst.3. Fniilcrnntz, Skogs-,tkifies-&amp;lt;£■ vattenriitt, Fredsg. 24 HnBselgren, C. Ludr., St. Nyg.27. B. 27 ö«, A. 22 OC Ilorzog &amp;Ä8(rSu!, l{eg;gti) 10. A.t.721G. K.t.2ö90. LRireiiiif &amp; lliiseljnsi 20Ij.Vattug 9—4.A,t.5225 Hilsson &amp; Koch-gtruiii, Bruukoberg8torgl2.9-4. Spnrre,K.,v.htdg,10Sui£landsg. A.t.C080.Bikst. KtnaÄo.Li&amp;lt;lforg8,28.Iakobsg.(liödbtg.).V&amp;gt;10—Va5. Törnblom. K. V,, Herkulesgatan 8. A.T 4811 IJtldeiibery^, Ernst,li:8Vattug. 12. '/»10-1 lo.8-4. Wenneriiolni,T., v.h., 15 Fredsgatan. ValO—Vs5. Tngströuij 1'., Fredsg. 28-30. E. 87 90. A. 98C4.94Stndeu. La.ul w i)]], 8t.« Nordin, K.. St. Nygat. 36. 9—1- Praktiserande jurister: layircraDtz &amp; Oalén Ecgenngsgat. 17?Tel.'sS7|'sS7| </note>
    <note xml_id="i-GUpaey3EPvfXh5mPFm1S2A">l^oiTLCilti It ti r-O i </note>
    <note xml_id="i-E5q5x45MHiNgVAaiC2WYF4">fklflllntl HliffiD 16. Eådfr. 1-2 Ulipiiuy, nillllK, A. T. 1983C. Biks 950S. Annonser för yrkesregistret upptagas alBnkoIrn K. af Qeijerstam, Floranatan I&amp; Östermalm 64. Fritt tilltr, tr. A lim. </note>
    <note xml_id="i-nFx5boAFPbRzJdtjFWKNB">Amatörfotografer! </note>
    <note xml_id="i-PnL4fj3t82GRRyAdWKCUSQ">De så mycket efterfrågade </note>
    <note xml_id="i-C6s5qGfgj33YLWcNWCWm1d">Bar netplätarne. </note>
    <note xml_id="i-XLMYPUNDjPM8zqRnxgFK8o">&amp;ro åter inkomna oeh linnas endast i </note>
    <note xml_id="i-BEzerZiSmUY7bvUr9RVJQb">Aktiebolaget Stockholms Fotografiska Magasin, </note>
    <note xml_id="i-G578rta86VoNe5dpKTvoMx">HHalmskillnadsgatan 26 (Allm. Telefonbolagets hus). </note>
    <note xml_id="i-T4eyq6MSqqF8QwuoieWWCD">har såsom kandidat vid föroståcnde riksdagsvalet i Andra valkretsen enhälligt uppställt </note>
    <note xml_id="i-SWKPiEdF38uR9TPfgo9QKs">Prof. Earl Warburg. Grundläggare! Gdl</note>
    <note xml_id="i-KxsCpFmmy56qBVuPfx5AKm">ggGrundläggnings- och jordsohaktningaarbeten till ett skolhus vid Ednmingo utbjudas härmed på entreppeniad. Vidare meddelAS vid Bruntebergs Affärsbyrä, Begeri]n«9gatan 6, 1 tr. up^ Allm. TeL &amp;gt;185. </note>
    <note xml_id="i-EFPDgPJPULMzchrLCpujMN">FONDMÄKLERIFIRMAN </note>
    <note xml_id="i-GegFMrp81QvxyvKhEGmEZA">IRTHURIUTTSSOII </note>
    <note xml_id="i-Xa4wqBDe8kQzJGNdJqrare">5 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-AFqn6z2cFsu8hkQo3yWcPi">8IK8TELEF0N 27 17. ALLM. TELEFON 66 </note>
    <note xml_id="i-Cqg42x5N2KDoR6GUNP9K9V">% Tice llilradsliSfdingcu j iSi 2ldd6</note>
    <note xml_id="i-NbQGpamt3E3TpD2ygBhjav">% fingcu j iSrnsi 2ldden6erg^i S Adkt &amp; PktldJt</note>
    <note xml_id="i-69Dbpd1KL5xLVw7xMHE4uF">g^iS Advokat &amp; Praktlserafide Jurist, - STOCKHOLM, ^ 12 LItla Vattugatan 12. </note>
    <note xml_id="i-4BtMbvUdtjKuBRsVM7yVTV">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-5iMS8ULHLzKa2tNyAQ7C2d">Inf, gen. Stockholma LäkArförenlng. </note>
    <note xml_id="i-73gixQhPaLd2GQ9fx9rzTt">]&amp;gt;okf&amp;gt;or Hult </note>
    <note xml_id="i-BFYocB2H85AbkhUqfCnE2T">har &amp;tertagit sin praktik. </note>
    <note xml_id="i-QaukuFuHahpMysmqR15fY2">!&amp;gt;:*• iVJLotljrnfiiton* </note>
    <note xml_id="i-UZ2i2o6kdvosXvMsb4Hibg">Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar </note>
    <note xml_id="i-QqbA7wZyMVyrQ6oEr931ob">9—Va 12 t. m. Blasiiholmstorg 9. Kikstel. 2944. Allm. Tel. 628. </note>
    <note xml_id="i-NbbxRkQEDwJWNmFfZzFupE">Doktor Fritz Helzler </note>
    <note xml_id="i-4CRcq4oAyAwkxezr1Hkdfb">bortrest frin 22 Juni—81 Juli. Vikarie: D:r Kletberg.</note>
    <note xml_id="i-5wkNUSZkxNmJPTHJWiPeNr">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-VzQn8V1QKEECTFELNNbJSH">Cletus Andersson, 18 Riddarhustorget 18, </note>
    <note xml_id="i-R6FBcAZ2DxaWAm6cLuFQdo">insätter artificiella tänder. </note>
    <note xml_id="i-K3kBF5b3gwK7GG9zSSSegq">Rysika lektioner df ifdd </note>
    <note xml_id="i-VmCP9o4ovA4UvxstH7jH7n">ymeddel. af infödd lärare. Ådr. J. Jur« jaiiowski) Kammakaregatan 8, 1 tr., &amp; g., t. T. Ällm. Tel. 19100. Trfiff. sSkr. kl. 11—1 midd. Bof. Prof. J. A. Lundell, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-J2KUZU3WQ8S1Fr9viixBEm">Lustresa Lidineön rundt. Å</note>
    <note xml_id="i-6ZkT2n2PLAX11YheqK85PF">edÅngf. Örebro I afgår från Grand H6tel Söndagen den 9 Juli kl. 5 e. m. Återvänder från Djursholm kl. 8 e. m. ^ Befålhafvaren. </note>
    <note xml_id="i-A8UXvEEYwg7iFfK2dhKYCi">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-9iCy96AmnJmrqU2mPVmqau">Välkomna! </note>
    <note xml_id="i-4rEb4BKgXHxQmnVx3uub98">Don liälsning, som hufvudstaden. 5 dag bringar konung Oscars äldste sonson och hans brud har en mer än vanligt hjärtlig prägel. Stockholm, liksom landet i öfrigt, har städse med sitt varma intresse följt viktigare tilldragelser inom det svenska furstehuset. Detta intresse, som ju alltid i större eller mindre mån betingas af den kungliga familjens upphöjda ställning, har fått sin varmare underström genom de känslor af tillgifvenhet och aktning som samtliga dess personligheter förvärfvat hoa nationen. Det är lyckligt att dessa känslor gälla icke blott vinnande och älskvärda yttre sidor i personligheten, utan att de i än högre grad äro fotade på erkännandet af den trogna pliktuppfyllelse, den Ofljälfviska samvetsgrannhet i stort och smått som vi blifvit vana att finna hos hvarje medlem af vårt furstehus, från den åldrige konungen till den yngste prinsen. Därför l^n det svenska folket af fullt och uppriktigt hjärta vara med när glädjen kommer till konungens slott, likaväl som det vill stå vakt däromkring när sorg och bekymmer hopa sig kring kronans bärare och dem som stå honom nära. Det går ju icke att glömma hur molnen västerifrån nyligen skockade sig tungt kring folk och kung och att de ännu icke hunnit skingras. Men man kan heller icke glömma hvad konung Oscar i dessa da^ar varit — att den gamle monarken i sin ålders Löst rest sig högre, starkaro än någonsin förr, i det han för fredens och framtidens sak i Norden velat offra egen rätt och egna berättigade, lätt förstådda stämningar, att han gifvit sitt folk den betänksamlM^tens och högsinthetens paroll som kan bära det öfver missmod och svårigheter till kraft och samling. Han har därmed kommit nationen närmare än någonsin förr, och vi veta att med konungen stå i detta hans närmaste i enig samklang. Redan af dessa grunder skulle den hyllning som i dag ägnas konung Oscars sonson blifvit af oseidvanlig omfattning och styrka. Men till den slutei' sig nu glädjen öfver att som prins Gustaf Adolfs gemålj som Sverges blifvande drottning få hälsa en prinsessa af Englands konungahus. Sverges sympatier för Albions stolta örike äro af gammalt datum, med dess folk känna vi oss närmast befryndade^ af dess utveckling i frihetens och företagsamhetens tecken ha vi att lära så mycket. Härstammande från en furstefamilj som är det fulla och ypgersta uttrycket för Englands bästa traditioner, nämnes prinsessan Margareta öfverallt en äkta engelsk prinsessa med engelsk friskhet i sinne och hjärtelag. Det skall då icke bli svårt för henne att bli en äkta svensk uriiisessa^ och hon akall här mö- </note>
    <note xml_id="i-7erAiwmjYHvjSzJLEhMefc">Drottningen ingår på söndagen i silt 70 :e år. Mh'in*parets ankomst till Stock' holm. Drott kommer enligt.officiellt meddelande att fälla ankar på Strömmen på söndag middag kl. half 2. och prinsparet landstiger vid Logården kl. 2 ©. m. Fiör nye minister i BrUssel, en- voyéen, irih. G. Falkenberg har den 6 d: s mottagits i audiens ho« konung Leopold. Riksdagens kamrar hade på lördagsmiddagen korta eaminanträden, hvarvid icke ens föredragaiing.-iliBtor förelågo. Utoia den på annat staJle omtalade interp^lationen af hr Waldenström förekom ejsdast protokolisjustering. Därjämte blef det tillfäll© för de nu ganska talrikt näxvariande riksdagamännen att erhålla biljetber till de stundande festligheterna» Den nyvalde Götehorgsrepresentanten, prof. Kjellén, intog i går sin </note>
    <note xml_id="i-LNtqJrucBKCLHCzU7VtXCx">plats i andra kammaren. </note>
    <note xml_id="i-4kCevUR6FkXeikguANKUXu">Två statsministertelegram. Med anledning af de telegram som vid Nordiek Skibsrederforenings senaete årsmöte i Köpenhamn afläte tiU de svenska och norska regeringarna ha följa.nde svar ingått: För dea vänligia hälsnitigen lär svenska statsrådet g«nom mig fraimibära sitt hjärtligia taok. É</note>
    <note xml_id="i-FNJvQQtvwQ9xVDjK74WCFc">jgÉamstedt. </note>
    <note xml_id="i-R4XwSxGSc7ie4bnnLwQd3X">Ir» den norslda regeriagons viigniar tiUåitieT faig mig ötTei^bPinga våJt föroindligiajste taick för den mottagna hälsningen. D«n noiskia, regeringen delar fullt ut den äraide siyrelsem® önBfcaa oA happ &amp;lt;nn att nordens tre själfstäaidiga folk må mötais i tillitsfullt och. fruktbart samarbete pÄ alla »ndlig^i oofi materiella amråidein. Michelse.n. niksdagsmännen och allmänheten. På af riksdagen hos öfverståtliållareämbetet framställd begäran har platsen utanför riksdagshuset re«serverats för riksdagens ledamöter och deras damer, hvarför allmänheten ej kan tillåtas att där taga plats. Det norska mintsterhotellet hilr- stades kommer under festdagarna att ligga dödt och öde. Den ursprungliga ordern från KristianLa var emellertid att inga koetnader skulle sparas för att låta ministerhotellet lysa t prakt vid hertigparets intåg. Expeditionachefen Sibbem fick i uppdrag att sörja för orderna verkställighet. Han saMe sig i förbindelse med en dekoratör och skisser uppgjordes. Enligt chesBa skulle husets fasad prydas med en ståtlig, 4 meter hög sköld, på hvilken det nyförmälda fursteparets initialer skulle sammanflätas. En kolossal iiaggdekoration skulle anbringas omkring skölden samt fasaden öfverspinnas med girlander. Skisserna godkändes, skölden målades, girlander bundos, ooh allt var klappadt och klart till uppsättningen. Men så anläode plötsligt ett telegram från hr Michelsen med innehåll att alla dekorationsarbeten skulle inställas och att hotellet under festligTietema skull© _ligga stängdt och öfvergifvet. Ej det minsta spår till lif finge där förmärkas. Anledningen härtill är förmodligen den debatt som förts i en del af den svenska pressen rörande äaggan på norska minister hotellet. Riksdagsmännen och De extra ordinaries förening. Såsom förat meddelats, har De extra ordinaries förening till riksdagens ledamöter utdelat den framställning angående ordnande och förbättrande af de extra ordinarie tjänstemännens ställning som af föreningen i maj månad detta år ingafis till konungen. i^ramställningen stöder sig dels på uppgifter och siffror som af löneregleringskommittéen i dess principbetänkande anförts, men tyvärr af kommittéen ej lagts till grund för några förslag, dels ock pä af föreningen själf införskaffade uppgifter i de delar som för en fullständig utredning af ifrågavarande ärende kunna vara af vikt. De nuvarande förhållandena med esrtra-ordinarie-syiBtemet äro fullkomligt oefterrättliga och en förändring och förbättring h&amp;rvidlag måste vidtagas, om ej, till icke ringa risk för staten själf, de extra arbetskrafterna skola söka sig ut till andra verksamhetsområden. Det som nu afses är endast att för de extra tjänstemännen bringa öfverensstämmelse i arbetet Inom olika ämbetsverk — där nu de mest skilda förhållanden förekomma — och skapa nödtorftiga existensvillkor för dessa tjänstemän. Föreningens hofvuduppgift är emellertid att verka för inskränkning i extra-ordinarie-systemet genom att söka åstadkomma ordinarie platser där ordinarie arbete nu uteslutande utföre s af extra ordinarie arbetskraft. För studier å världsutställningen i lAége afresa härifrån i början af nästa månad, med af regOTingen beviljadt reseunderstöd, öfveringenjörema i Patentoch registreringsverket P. Wistrand och N Bahm samt sekreteraren i samnui verk E. Kuylenstjema. Mot tuberkulosen. Å Hålahults sanatorium företages sedan omkring S mÄnader insprutning med Marmoreks aerum, ochi resultaten tyckas, enligt Eak. Kur., blifva särdeles goda. Något bestämdt kari efter så kort tid naturligtvis icke sägas, då ju förbättringiama vid denna såväl soap vid vanlig sanatoriebehandling gå lång, aamt, mieg i ett pax. här behiuidXj^ Call, dä </note>
    <note xml_id="i-LQvogesWrKkE3zoA2qpQGo">patientetna varit särdeles svaga och tillståndet oupphörligt försämrats, ha under aémimbehandlingen förbättringar tämligta fort visat sig och fortskrida alltjämt framåt långt öfver förväntningarna. Anta'.®* af de med serum behandlaide är ett 20-tal, hvilka alla inom ett par veckor afsluta kuren. Esperanto som kongress-språk Vid den internationella kongressen för fysikalisk terapi i Liége nästkommande augusti har det under namnet esperanto kända världs-hjälpspråket erhållit samma officiella rättigheter som landets språk (flamländskan och franskan) jämte tyska och engelska språken. Flera föredrag på esperanto äro redan anmälda, bL A. ett af en Stockholmsläkare. För inträde i realskolan» första klaas fordras, enligt den lärovarksstadigiainj) bestämmelser, följande: Förmägia att tydligt ooh säkert läm. innaji till oob att med egna ord radog^öra för ininehållet Af en uppläst, enkel berättelse; </note>
    <note xml_id="i-QdPjifjtcDw6bnzotNvXfh">ni^n färdigheit i välskrifnin;;; någon färdighet i rättskrifning; </note>
    <note xml_id="i-12r7LxANhS2357nD4nxwXU">kännedom om vifcti«»re berättelser ur giatnla odh ny* testamentets 'bibliska historia; någ ra psalmverser; färdighet t användandet iSf de fyra räknesätten mad bela tal, högst ifyrsiffrigia, dook att ictkie må fordras användning ai mer än tvåsiffrig» multiplikatoier oob diviaoKsr; någon kännedom om sorter oA n&amp;go-n öfniog i hufviudräknin^. Kännedom om Skandinaviska halföns gran s^r, om det allmänmaste af dess ihöjdföibåJlaaden och om Sverges ihufvuddela.r; närmare kännedom antingen om Götaland eller Svealand och MbrrlianKl; förmåga att på ksrtan utvisa det genomgÄngm. Dödsfall, Tidigt på lördag morgonen afled å Stockholms sjukhem, efter flera månaders sjukdom, typografen Knut August Victor Westerberg, något öfver 41 år gammal, närmast sörjd af maka och syskon. Född i Stockholm 1864, anställdes han 1886 å Dagens Nyheters tryckeri och var nu vid sin bortgång en bland dé äldste där medverkande. Men han var däriämte en af de skickligasfe, både hvad säkerhet och snabbhet i arbetets utförande beträffar, och han var desslikes i hög grad plikttrogen och samvetsgrann. Inseende vikten och styrkan i en sammanslutning mellan de på samma område arbetande, var han mycket intresserad för organisationen af typografförbundet, inom hvilket han ock förvärfvade ett stort antal vänner, ej minst på grund af sina personligt vinnande egenskaper. Hos alla dem som med honom ( samarbetat såväl som hos sina förmän efterlämnar han ett godt minne. — F. d. redaktören af åtskilliga tidningar, de flesta af mycket kort lifsverkaamKet, förutvarande arbetaren Sven Augnet Wernell, afled efter en lång tids sinnessjukcfom den 5 dennes i Göteborg, 49 år gammal, — öfverstelöjtnianfcen i Västerbotlen.si re» gemenies reserv, öfversten i arméen P. G. W. Hanngren, har på lördagen aflidit på sin egendom Husby kungsgård. Hkn var född lfi45. — I onsdags afled i Pritsla grosshandlare Lara Andén, född 1332. Han efterlämnar hustru samt barn och barnbarn. En son är bataljonsläkaren L. Andén i Borås. — Kassören vid Kopparbergs enskilda banks kontor i Falun, Per Gideon Es.seen, afled på lördagen i Falun. Han väT född 1853 i Orsa, var en tid e. o. landskanslist, men fick 1873 anställning vid nämnda bankkontor, där han 18Ö3 blef kassör. Ordensutnämning. Ull riddare af Vasaorden har utnämnts maxiningieojör C. K Biichson. K. F. U. M.-konferensen öppnades på löi-dag middag kl. 12 i Östersunds templarsalong af Östersunds förenings ordförande, läroverksadjunkten A Andersson. Till ordförande valdes amiralitetsirädet J. E. Dahlin, Stockholm, samt till vice ordförande läroverksadjunkten Andersson ooh major J. A. O. Ulfsparre, Helsingborg. Från förbundets ordförande, prina Bernadotte, föredrogs en skrifvelse och beslöts att sända honom en telegrafisk hälsning. Ordföranden erinrade med några ord om den nuvarande unionella situationen, hvar på beslöts att till konungen afsända ett telegram. Därefter föredrogs en del årsberättelser. Konferensen, som räknar fler.* hundra deltagare, pågår t. o. m. tisdagen. Vid K. F. U. M: s förhandlingar på lördag ©. m. föredrogs revisionsberättelsen och beviljades ansvarsfrihet åt styrelsen. En iiesolutionskommitté på sju personer valdes, hvarefter diskussion- förekom angående distriktsmöteo och distriktsiiadelning, hvilken fråga hänsköts till resolutionskommittéen. Därefter upplästes de till körningen och prins Be-rnädotte afsända telegrammen, af hvilka det tilL konungen hade följande lydelse/: "För Svergie- stå vi som en man. Gud skydde konimg och frvsteriand och bevare freden i Norden!" Bftermiddagsförhandlingama afslutedes med ett föredrag af d :r Karl Fries om K. F. U. M:s utveckling efter världsförbundeta bildande i Paris år 1855. JUusik på Riddarhustorget. Värm- lands regementes musikkår under ledning af direktör E. Willners skall i dag framför Riddarhuset på Riddarhustorget, när her tigparet af Skåne på uppfärden tul slottet passerar där förbi, utföra engelska folk sången samt en feetmarsch, "Välkomsthälsning",ning", komponerad af direktör Willners^ Sågverksaffallets tillvaratagande. Norrländska trädestillationaaktiebolaget har, enligt tidningen Västerbotten, vid sin tjärfabrik Kolbäcken i Västerbotten länge ägnat sig åt dien stora frågan om bästa sättet att draga nytta af sågverksaffallet, och fabrikens chef, ingenjör Fr. Elfström, har härunder gjort åtskilliga uppfinningar, å hvilka fabrikens ägare erhållit patent. Stj&amp;gt;ra koBtnader har bolaget nedla^ på ubfc utveckla och förbättra hr Elfströma upp^finning, och det har nu kommit så långt att det anser sig kunnia erbjuda våra s^verksägare att göra sig uppfinningen tillgodo. Ed hel del af landets ertörre Bågverksbv lag ha inbjudita att vid tjärfabriken lära närmare känna uppfinniageo. Häromdagen hade också representanter för en mäingd bolag infunnit aic och däf började då ut- </note>
    <note xml_id="i-XZsDRrmsKwf1ipb6V1Ssxs">förasi prof under en särskildt utsedd kontrollkommitté. Spink ooh spån inläggas i en särskildt konstruerad retort ooh lämna inom kort åtski^iga värdefulla produkter, såso&amp;lt;n terpentin, träolja m. m. En indisk prins anländer i dag på f. m. jämte uppvaktning till Stockholm. E!n våning på fyra rum har for Tians räkning beställts å Grand Håtel. Från Alaska till Stockholm. Fru Ella Ångman år en landsmaninna som i flera år varit bosatt i norra Alaska. Hoa väckte vid världsutställningen i St. Louis uppseende för sin rikhaltiga samling af såväl antika »om nutida ai^lar från olika trakter af Alaska, med mycket arbete och dryga kostnader hopsamlade bknd eskimåerna, med hvilka det ingalunda är lätt att komma i affärer. Fru Ångman — eller mrs Ongman med amerikansk stafning — är f. n. på besök i Stockholm och återvänder inom kort till det fjärran landet. Svenska segelsällskapets segling i Visby har af förekommen anledning blifvit inställd. Karburatorer. TiU öfverståthållare- ämbeitet bar stiftelMurkuml ingifvita för ska aiktielbolaget Petrolite. Bolaget h-ar till ändaTnål att. eifter inköp alt svensikia •paileaAet k regleiriagsanondninig f^ kiarbunatorer, tillverka ooh försälja lampor oob amdra. lappainler, eldaidia m'ed kiarburerad luft Aktiekapitalet utgör lägst 150,000 ikr. och högst 450,000 kr. Bolaigets stiftare äro kamniairrättsrådet C. Juel, frih. R, Beinnet, grosslbjandl-are' Conrad Neiiglick, v. häraidshötdinig V. Wienmeiliolm odi direktör Oarl Neiglick, Om menniskovärdet håller kon- traktaproafien ooh itksdiaignniannen Hnzém föredrag kl. 6 i afton- vid ett frihiftsmöte å Heuserud, beläget 7 minu^rs väc från Lidin^bro. </note>
    <note xml_id="i-Wh58MsxvrAqPCaBJmV4S2J">Xär olyckan år framme. Hos </note>
    <note xml_id="i-MJrh8hxGF6UEuX5aNwwDoo">liandlanden Mag^nusson å Västir-långgatBin anställde drängen Carl Aniignist Pettersaon fick på lördagsaftomen kl. omkring V48, xuMfer d»t han höll på aitt sätta för fönstprluickoma, en af dessa nedrasande på ansiktet. Ham Wef myokiet illa akiaidad ooh måste i siamslöst tillståiDidi föras till Sera^merlasaretiteit. Svenska resande i Berlin. I Lagergrens konditori och kafé, Schlossplatz 3, ha följande svenskar anmält siff: Fröken Greta Strokirk, Hiammiart&amp;gt;y, igrowalh-ainidlaie Jofha Anderson med fru, apotekare C. Möller med fru, Enigelhokn, B.88e3sor fi. Leijman, med fru, Jönköcping, bafttförläggar® 'H. L. Bolindar med fru, Göteborg, éloktriker K. Hi«gstPöm, fröken Elisalbeth Lundberg, fru Stina ooh ifrök«n Anina Janson, Stodkiholm, lasarettsläkare K. &amp;un*d»li-uis med fru, Uddevalla, gymnastikdipektör H. Wahlgren, Hernöaand, teol. lio. Per T. Arbman, OskaTShamn, fröken Hil diur Axelsöm, apotekare Axel Iiai«igren med fira, målare Gunnar Srikason, StooJibolm, fiöken Anna Brita Bergstrand, DjiuPsholm, koobwisten Karl Hansson, elektr.-tekn. Smst Sanxuelsaon, Göteborg, el«ktr.^«kn. C. IH)olml&amp;gt;erg, hr Osoar Grönberg, Mailmö, kontorschefen Aug Jonaoi^ fa'bn4rär Oixl Jön»on, Heliin;gboTg, tjäntstenmn Vrig. Wahlström, fräktmriMi Hilmia ooh Anna Drntjenberg, fisken. Eimmo. 'Btiobarg, fröken Beata Johamason, fruJcle» Annie Hull^ fröken Edith J^ride, fröken Julia, Baihl, Kinna, lektor P«r Sagieratedt, Jönköping, hr Axel Askenawrg, Norrköping, tandläkare EL Modig ocih M. Sdimidt, fru och frölreoi Al. Holm, 'köpman Grumme, töpman Ev. Ljungberg, br A. R. Axén med fru, Stockholm, teknolog W. Granroth, Helsin^rbong. tandläkare A. Hultgron, 'Söiteflhismn, fröken Astrid Hofniiberg, Heiroövand, hotelier Hj. Andrée, Malmiö, fröJnm Berth» P^k, fröken Jacquette von ESssen, ifm Sofia UoigTohh, fröken Aurora Berggren, läjiwverksråKiat A. Nordifelt, raktsr Ake W :8on Miuinth«, Stockholm, fröikeo Ellen Matui2ieild, Nederkalix, frok«n Henny Tegström, I/uleiå, frölkem Maria M-ema, fiöken Hitdegiard HuLrtanann, Växjö, 111. &amp;lt;I:r östen' Bergstrand, fil. kand. Kmut Kaatmain, Uppsala, fru Sally Oaohterlony, fil. gtnd. Bo Stocken ström, Stockholm, fll. kand. Sven Ihrfor»,' Hjerpås, fi&amp;lt;ökeu Agda von Ganlts, Luleå, diitaonismn Karia Holmström, Borfcs, kontoristen -Simon Larsson, j-ämräg-akoutroIloT Becnh. Uy-i lén med fru, ■civiliijgoiijör G'. A. Brodin mäd fru, Stocifchiolm, tamUäfcare H. Hiag^jerg, Norrköpin&amp;gt;g, kamrer Hj. Holmberg, -Sdcellefteå, fabriteor O. Jenawi. Arvilia, fil. kand. W. OsnlaonFevreM, Ltmdsberg, fröÄcen Enter Lengqvist, Holmen, fru Nanna Skoglund, fm Hedv. Qni-; ding, 'lektor 'H&amp;lt;agD Bergstedt med fru, ffökm &amp;lt; Signe BerH^stedt, Stookhiolm, stud. Victor Kjellberg, Motala. </note>
    <note xml_id="i-GXBz2rt76HQh9GeMYAyQR6">Törsta ej utan använd dftrför </note>
    <note xml_id="i-Fk988aLmj1XS8oENfPotgW">Strandgrus och Nissens Isbitar. </note>
    <note xml_id="i-7Hp1YBLbp72ChPxhvj1dfn">Oe h&amp;rligaste sommarkarameller som finnas. Försäljas hos alla speoerihandlande. Ahtlebolaget Missen* ManiilaeturiBCt STOCKHOLM. Kont: ntrollaHandelskem. Fil. d:r C. Setterberg, terna har auditör Oarl Lindcjuist de störstat utsikterna att samla röster från olika hålL Det är möjlig att högern uppträder med en egen kandidat, och konsul Neesa s&amp;ullo i så fall vara deras man. </note>
    <note xml_id="i-Hn5rh449vbhMTvYA13EAqn">Unionskrisen. </note>
    <note xml_id="i-2A8gLqFmx42bkF7UD3tQpf">Hp Waldenström interpellerar justitloa ministern. Vid andra kammarens Bammanträde i går middag anhöll hr Waldenström att få till ohefen för justitiedepartemeotefc framställa em fråga. Hjan framhöll hurusom konungen i norskt statsråd den 2Y maj yttrat att han icke "nu" kunde bilda en ny regering. Detta "ttu" hade i motweringea till stortingets beslut af den 7 juni ute^ slutits. Detta hade med rätta väckt stot, j^pmärfcsAmhet, ty på det ordet ligger sbM? 'Sajrt. Norska pressen har också insett defc^ ta och följt stortingets exempel och ute^ slutit ordet i sina resonemanger. Bjömsoa Kar i Neue Frei© Ptiesse Tiäiytt diet mot "för framtiden" (fortan). Två möjlighetod till förklaring af stortingets uttalande finnas: antingen har hr Micheleen icke för stortinget korrekt återgifvit konungens uttaJ^de eller också har han gjort det, men' stortinget ändå förvan^utt detsamma. Mied anledning häraf begärde hr Waldeaström kammarens medgifvande att genom justitieministern få följande fråga besvaraxl; I hvilken form har statsminister Michel' sen för norska stortinget återgifvit ko» nungens diktamen, hvari han säger at&amp;gt; norska regeringens afskedsansökan ej kun. ^ berriljas? Har han sagt att konungeo' icke eller icke nu kunnat bilda en ro! gering? </note>
    <note xml_id="i-RSyB6oDNL3nMSLUPpUPf8F">InteipeUationein bordl-ades. </note>
    <note xml_id="i-Q417qj7JxJNemty5gdKZ7g">(Genom Svenska Tel-egramhyrån.) Utstiillningen i Enfi:elholm. ENGELHOLM, lördag. Industri, slöjdoch konstutställningen här samt det i samband därmed anordnade landtbruksmötet ha i dag öppnats under talrik tillslutning från allmänhetens sida. Landtbruksmötet öppnades kl. 11 med ett tal af ordföranden friherre Johan Gyllenstiema på Bjersgård, Industriutställningen öppn-ades kl. 12 af regementsläkaren d : r C. Nyländer. Följande hyllningstelegpam afsändes till hertigen ai Skåne: Hans kungl, höghet hertigen af Skåne, Hessleholm. I dag pågående landtbruksmöte, konstoch industriutställning i Engelholm ha samlat en stor del af nordvästra Skånes befolkning, som härmed anhålle-r att få bringa eders kungl, höghet och prinsessan Margareta en hjärtlig välkomsthälsn^Bg. Joh. Gyllenstiema. SPl</note>
    <note xml_id="i-8dEYyfP5js51cjZ9X7YAFa">Sven Palm. </note>
    <note xml_id="i-VqkMqbibvvpPAmma7c7CYe">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-MyS7Y7ugAtbNprLtYGceMu">Valrörelsen. </note>
    <note xml_id="i-HcRjLn2jpnAucyRifCdi4m">LANDSKRONA, lördag. Valrörelsen har nu äfven här tagit sin början och liksom i Södra Luggude är arbetarpartiet det som gjort första starten. På koTj»munmöte där har man öfvervägt sina chancer. Sedan nu kapten Pantz.aj-hielm ej längre är valbar inom kretsen och omval sålunda är omöjligt, hysa arbetarna allmänt önskan om att en ren socialdemokrat uppsätte». På mötet meddelades att af väljarkåreivs 2,000 medlemmar tillhöra 750 arbetarkommunen. Som kandidater uppsattes sockcrbruksarbetam» Teodor Andcrssw och skollärare O. H. Walldén, mellan hvilka profval skall förrätfcae på principsiwrsmå^: kroppsarbetare eller ej. Höger och liberala torde vara hänvisad© tiU samarbete, ooh af de på denna sida nämnda kandida </note>
    <note xml_id="i-6gmE72SoPSsapxCFYtqWd9">Högerns kandidat. </note>
    <note xml_id="i-P6NepCsFfFiHAJ5ykWX4Cy">Enligt utsändt meddelande har allmännai valman »förbundet i Stockholm till sin kaadidat för riksdagövalet i andra kretsen enihölligt u-^-^ställt prof. Karl Warburg. Därmed får man väJ antaga att högera äar fäidig med sin valrörelse, eftersom allmänna valmansförbundet gör anspråk pål att v-ara sammanslutningen af allt som finna till höger om vänstern. Nya Dagligt Allehanda, Stockholms Dagblad, Svenska Dagbladet, Stockholms-Tidningen och Af. tonbladeit ha också redan hunnit ge deozue kandidatur sin anslutning. Detta ehuru kandidatens program, så långt man känn-er det, är nära öfverensstämmand© med reg», ringens och har sin tyngdpunkt däri att det vill ha underhandlingsviUkopen först ocU därefter upphäfvande af riksakten. Dol) återstår sålunda bara Vårt ha/ad, ^ym äao/nu krusar en smula. Det är begripligt atfl en tidning, som ej bara eggar till krig, utan redan håller krigsko-rresipoDdenter vid gränsen, icke kan vaxa riktigt belåten med: en kandidat som visserligen bjuder pii kraftiga ord och talar om villkor, mea samtidigt förklarar sig ej vilja hålla på något som kan framkalla krigiska äfveotyr. Men prof. Warbnrg borde ju tillfred»stäJlai V. L. nästan lika ora Ä&amp;gt;m d:r Sven Hét din, hvilken tidnings säger sig ha erbjudit mandatet. Den senare har ju både ux» dertecknat den frieånnade adressen för» konungens sanktionsvägran å konsulatb» slutet eamt uttalat sig om de sveaska krigadårarna på ett aätt som V. L. haft säp skild -anledning att taga åt sig. Om äfven V-årt Lands-gruppesn ansJutee sig till högersamlingen, återståa: följaktligen endast att do frisinnade också ena sig om en kandidat. Hvem det skall bli afgöra de liberala incHn kretsen för sin del vid det profval som snart nog kommet att äga rum. Vid det laget föi&amp;gt;eligger sannolikt det särskilda utskottets betänkande. Def är att antag» att situationen i allmänhet och icke minst situationen i andra v.«Jkre-tsen kJamar i sammanhang liärmed. Det kan tänkas att prof. ^^arburgs pditiska hufvudtanke utanför regeringsprogrammet, det ursprungligen Tryggeraka försl-aget om iiationell samr ling kring kraivet på en mer formenlig -afskedsansökan från Norge, icke passar in i något partis program för frågans lösning och allra minst i vänsterns. </note>
    <note xml_id="i-GR2btMJLiWzkDhYStxNRev">Arbetarförsäkringen. </note>
    <note xml_id="i-GwDpZVAvqiFWnsYGhkLN1h">En kongress i Wien. </note>
    <note xml_id="i-TPmYoAE3fN8hrTMkNr8wrZ">Sjunde int^cmationella arbetarföiwäkringskongressen i Wien, donna för d-in sociala försäkringen ytterst intressanta kon. gi*!ss, kommer, såsom förut i korthet omnämnts, att äga i-um don 17—HR instuaclande september. Af det i dagarna utsänla progr-amii^et framgår bl. a. att tiästan alla kulturstater bli rcpi-osenter.ade på kongressen. Då en större del af föredragen redan äro tryckta och öfversatta, komma da att utsändas til! lie hittilh annraJds kongressmedlemmama mom don närmaste tiden. Föredrag öfver utvecklingen af artetaroJyckBfal!sförsäkrin«;en i de olika länaenja under do senast förflutna 15 åren, eiier sodan den föret» kongressen i PM-ns 1889 komma att hållas^af bl. a. re-preöKntBonter fiån Svergo, Norgo, Danm«i-k ooh Finland. Kongressens sammanta-äden hållae i Wienunivcrsiteitets stora odi liila sai. En, ligli det utsänd.a programmetifiiimhaner organiaatfouskommittéen för kongT«€smedlemmawia den vetenskapliga och uocia-U framgången af arl»tet på den internationella arbetarförsäkringens område. Afveu uppmanar kommiJAéen de för kongressen intresserade kretsar att intrwwwr» ■ störst* möjliga antal deltagare, så att kongressen må fyUa sin uppgift och blifva eu saulings- </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707551/bib13991099_19050709_0_12652A_0002.jp2/_view" xml_id="i-UYcJv4kuYpDFazkp9S9PcE"/>
    <note xml_id="i-X8X6NcaKJSiherHz1W59E5">DAGENS NYHETER Söndagen den 9 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-RCnX53yVYYY3Qjiywzpz2P">Stockholms Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-C91GK7nzrF837eWbJW951a">Hufvud hontor: 27 Lilla Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-2qAwnn1mH2qAUifFMQVLxD">A,[delningskontor: Norrmalm 45 Drottninggatan och Operahuset. ÖNbl</note>
    <note xml_id="i-9zmEWwYuvQTWuu4JnCEHuh">Östermalm Nybroplan. </note>
    <note xml_id="i-esHW2nhNtPamZ3U19hHeJ">Kungsholmen 32 (f. d. 18) Handtverkaregatan. Södermalm 1 Hornsgatan. </note>
    <note xml_id="i-QXsiqQpQhBKSGuL8Jwr9i9">Staden 4 Mynttorget. Vasastaden 10 Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-QHU3GHALY6qU4VAnGoiySL">Sparkasseränta 4 %. </note>
    <note xml_id="i-91UCb69P2hgQ74kt8LMvt3">»Sid i, drick ur» en minnesbägare tår prinsparet 1 Försilfrade bägare (eller blomstervaseT) i modern stil, försedda med prinsparets porträtt, levereras från Phlox-Depfrten, o'00»" holm, Smålandsg. 6. 20 cm. hög-a för 2. , cm. for 1: 75. Lämplig present 1 Aterforsaljare 25 proc. vid köp ai minst 6 st.punkt för alla dem som anse att arbetarförsäkringen är en af de viktigaste grenarna på den sociala försäkringens område. För att på e. m. och kvällarna, då inga sammanträden äga rum, bereda medlemmarna förströelse och visa dem Wiens sevärdheter, har vid sidan af organisationskommittéen bildats en egen aktionskom mitté, hvilken understödes af en särskild damkorn-mitte, som äfven under kongressens sammanträden står till förfogande för de damer »om beledsaga kongre&amp;smedlemmarna. Ur det rika festprogrammet framhalles ett genom staden Wien anordnadt mottagande, ett genom handelskammaren, utfärder till Winterhafen, Kahlenberg, Schneeberg, Wachau. Dessutom äro en del utflykter och besök vid förlustelseställen planerade. Anmälan till deltagande i kongressen nkall adresacrm-s till organisationskommittéen, Handels- und Gcwerbekammer, Wipplingerstrasse nr 34, Wien I. Afgiften är 10 österrikiska kronor, resp. 8 mark eller 10 francs. </note>
    <note xml_id="i-AXCz3i6kseFwKo7LQ3kgNr">Högsinthet. </note>
    <note xml_id="i-C3vPSWuu9DJPh8BQri7i8J">Endast stora perspektiv med harmonisk.! linjer 1 En ren luft, där man andas lätt • c i Ber klart på långa afstånd. Allt smått ocn obetydligt försvinner för blicken. Blott höga och mäktiga formationer fängsla blicken och lifva känslan. Sådan är högsinthetens sfär. Och se, ingen människa med normalt föriuft, vare sig gammal eller ung, sjuk elle», xrisk, fattig eller rik, slaf eller fri, är det lörmenadt att höja sig till detta själens fridsälla läge, hvarifrån kifvet, retligheten, allt onödigt bråk om oväsentliga ting äro bannlysta; där ingen underfundig rådgifvanes orakelspråk behöfver anlitas för att, upplysa tanken och vägleda samvetet, där an ej famlar i mörkret, men utan tvekan handlar i ljuset. Vill nästan kifvas med den högsinte om Lappri, undandrager sig denne med ett lätt småleende sådan ofruktbar tvist, lämnande den trätlystna i okvald besittning af sio hetsigt förfäktade mening eller Bin maktlyetet åtrådda vinst. Gnatar vännen eller etickes ovännen, han är döf, blind, känslolös därför, emedan han är höjd däröfver. Den som bespottar den högsinte spottar endast sig själf i ansiktet, lämnande hans ära obefläckad. Hans försagdhet och undfallenhet vid dylika attacker äro endast den öfverlägsnes afståndstagande från allt tarfligt käbbel. Drog-os han med den små sinte om småsaker, blefve han ju själf småaktighetens vapendragare. Hans natur rymmer ingen hämndlystnad. Att skada en annan för den skada denne tillfogat honom innebär för honom något meningslöst, som ligger långt under hans nivå. Skadan i sig själf utan annat syfte än att göra ondt hör till det låga. Hane fotfäste är ädelmodet. Och därur framstråla r cn lifsprincip. Behöfver väl människan mer än en enda blick på ett natursceneri för att inse hur lif ve t segrande framgår utan att akta på allt smått, utan att rätta alla obetydliga felgrepp 1 Har man ej tillräckligt talrika bevis för hur lifvets stora ögonblick verkningslöst gå förbi dem som alltid petigt syssla med bisaker? Hur skumögda och kraftlösa stå de ej, när det gäller att klart och handla stort! I smått är den högsinte alltid öfversoende, han blickar öfver det oväsentliga. I stort är han hänsynsfull, han har hänsyn för allt som höjer sig till ett realt lifsvärde. Det är denna hänsyn som väpnar hane hand, när hans klarsynhet upptäcker att Iifsafgörande frågor äro före. Han tvekar icke. Den högsintes beslut att rädda de högsta lifsvärdena, äfven om det gäller att offra lä gro sådana, är fast och klart. Mon han förhastar sig däremot ej. Hänsynen för lifvets höghet kommer honom att *äl afväga hur han skall insätta ein kraft i den strid han står färdig att upptaga. Han vill intet ondt när han väpnar sig, det är blott för ädla mil han kämpar. Därför skyr den högsinte all strid som förvillar och förvildar sinnena: där eansen mistes, hatet frodas, hänsynslösheten dikterar rörelserna och grymheten trimferar i segrares och besegrades läger. Han vet att under sådana strider går oändligt mycket, värdt att ej förgöras, undergången till mötes ; allt råkar i brand, och en ny jord måste uppstå för lifverte bestånd. Därför söker den högainte. rå vidt möjligt är, i godo uppgöra de konflikter som uppstått genom onda anslag. Med högsintDetens anspråkslöshet möter han högmodets maktspråk, med öfverscendets mildhet småaktighetens upphetsning, med ädelmodets frikostighet vinningslystnadens öfvergröpp. Och därunder har han den manliga fördragsamhet att bellno kallas feg ån vara grym. Aldrig kan en strid uppstå genom att den högointe framhärdar i en förseelse. Blir han medveten om att ha begått en sådan, hur föga öfverensstämmande med hans värdighet, nej, låtom oss säga, höga värde, vore det ej af honom att förneka, sitt missgrepp! Den högsintes mjukhet som svarandepart innebär den sant stoltes ifver att vara tadelfri. Sålunda blir fridoällhet ett kännetecken på den högsinter, väsen. Den som föreställer sig att denna fridsa H het innebäi' saknaden af mod och kraft, må han själf uppstiga i högsinthetons efa.r. När han fått säkert fotfäste där. skall han vara öfvertygad om att det fordra» stort personligt mod till att ej afvärja cn fiende, förrän han är en tätt inpå lif vet, och ati 3et lijryer en stor kraft i att höja sig öfver frig sjalf genom äT.t räcka sin vedersakare handen öfv«er d«n oförrätt han tillfogat os». Och han ska!) äfven finna att lättare andas man dock ej. klarare urskiljer roan ej. visare handlar man ej *n från högsinthetens ståndpunkt, hvarifrån intet smått och oväsentligt synes stort och betydande och intet' högt ouppnåeligt. dÄr den sanna hög»intbeten innebär öfverseendet, hänsynen och vidhjäitonheten </note>
    <note xml_id="i-YSaAhP3BaARvWNvNtCcL6Z">Eoius. </note>
    <note xml_id="i-DZ7JhdYbDm9oUGtG4Qee6j">Ett vfilmenl råa. P6 rutngeu lödig stund kon Hi förskaffa Eder god extra inkomst »läom lter försäljare fil John Fröberg, Finspong. t00 bref k ort gra ti t erh&amp;llor nytill tr*d&amp;n&amp;lt;ie, verkli? »gent rid först» rek-» Illustr. inskur, och \n d*re aranivsning&amp;r gratis, ej ic&amp;aka. </note>
    <note xml_id="i-VeEydLFR8UmpwjufbwdLEt">Itengöring af mattor, möbler och sängkläder utan piskning, utan Hyttnnig ombesörjes med den nya dammsugaren för 2 kr. i timmen af Phlox Depöten, Smålandsgatan 5. Hundratals arbeten utförda. A. T. 12616. R. T. 76 17. </note>
    <note xml_id="i-3Rher3mYGaezodmp6JXWnj">Den svenska minnesstenen i Holland. </note>
    <note xml_id="i-HMPpUP4KjnqeGzsJcvqVAZ">Till ära åt Linnés vän Peter Artedi. Den 28 juni i år aftäcktes, som förut nämndt, i Amsterdam en minnesvård öfver en af vårt lands mest betydande vetenskapsmän och forskare, hvilkene tvåhundraårsminne Svenska vetenskapsakademien velat hugfästa dels med denna minnesrvård och dels med en särskild mianeiskrift, utgifven genom Vetenskapsakademiens försorg af intendenten vid Riksmuseum prof. Einar Lönnberg. Minnesskatten, som utom på svenska samtidigt utkommer på franska, tyska och engelska språken, lämnar en ingående skildring af den märklige vetenskapsmannens lif och det arbete han utfört till grundläggningen af nutidens vetenskap om fiskarna. Vid aftäckningen af den ofvannämnda minnesvården i Akvarium i Amsterdam närvar prof. Lönnberg som Vetenskapsakademiens representant; dessutom assisterade b ven ske generalkonsuln i Amsterdam C. Broms, svenske vioekonsuln F. Griiner, vidare rector magnificus vid Amster.lama universitetet, prof. I. J. Bussy, jämte ett stort antal professorer och universitetslärare. Pesttalet hölls af zoologiska sälls Natura Artis Magrstra direktör d: r O. Kerbert. Sedan talaren, hvilken betecknade Artedi som en banbrytande vetenskapsman, en reformator och en förgångsman i afse ende på vetenskapliga undersökningsmetoder, hvilka ställde honom i jämnbredd med en Ouvier, en Johannes Muller, en Richard Owen, en Gegenbauer m. fl., slutat sitt anförande, tog profeissor Lönnberg crdtt och höll på tyska ett kort tal, däri han på Svenska vetenskapsakademiens vä.gntr ffverlämnade den nu resta minnesstenen l Zoologiska sällskapets vård. Generalkonsul Broms framträdde nu och nedlade å Norrlands nations i Uppsi'a vägnar vid monumentet en praktfull krans af friska blommor, med blågula hani, hvilka voro försedda med inskription. Minnesvården, som är utförd i Sverge. utgöres af ett väldigt, slipadt block af röd granit, hvarpå i guldskrift läses följaude: </note>
    <note xml_id="i-4VXJAbnaYiUXeXHR8XJGUC">Peter Artedi Surcus, Ichtyologiopum primoepa Nato» in Angermjannia Sueaofum M. D. C. C. V. </note>
    <note xml_id="i-RjBAsejF1gvWYN1SAAyc2Y">Qbiit Amatelodam M. D. C. C. XXXV. </note>
    <note xml_id="i-DeZP42cwSVts62ncGfq1ds">Pietatis oamsa monumentum fecit re^ia aoademieta scienitiarum sueoia. </note>
    <note xml_id="i-J61WviAgCELcJRR9LUzLAe">M. D. C. C. C. C. V. </note>
    <note xml_id="i-PJHh3FTBixKEJmNzYgMkp6">Minnesvården, som det först varit Vetenskapsakademiens afsikt att resa på Artedis graf, å S : t Anthonikyrkogården i Amsterdam, fick, dä detta stötte på svårigheter, genom Zoologiska sällskapets i Amsterdam välvilliga tillmötesgående, uppföras inom den sällskapet tillhöriga biologiska trädgården. </note>
    <note xml_id="i-4edho2cA9KxosVH6Nxy3as">Det är nog ej många af nu !ef viuide svenskar som aga någon närmare kännedom om den man öfver hvilken vår Vetenskapsakademi nu rest en minnessten därborta i ett främmande land. Och dock är, som ofvan antydts, Peter Artedi eoi nf vetenskapens främsta banbrytare, en själfatändigt skapande ande, hvilken brutit väg för ett helt vetenskapligt system, som varit och är af grundläggande betydelse för den zoologiska forskningen, en man som genoDi sitt sedermera af Linné utgifna Btaudaidverk "Ichthyologia" eröfrat Hg en rangplats vid de verkligt stoja formarnas sida. Peter Artedi föddes i Anundsjö i Ångermanland den 27 februari 1706. Vid 11 å.v ålder sattes han i skola i Hernösand. •. ch fadern, som var präst först i Animdsjö, siedan i Nordmaling, hade bestämdt a t sonen Peter skulle ägna sig åt det andliga ståndet. Vid sin ankomst till Uppsala 1724 tog unge Peter alltså i tu med teologien, men studerade vid sidan Ja ärat jämväl filosofi. Hans håg hado emell alltid legat åt naturvetenskapen, och sn^rt kastade han teologien helt och hållet ii: v«i Ixvrd och slog sig uteslutande på det naturvetenskapliga studiet. Då Linné år 1728 kom upp från Lund till Uppsala, knöts mellan honom och Artedi ett innerligt vänskapsband. Härom säger Linné själf i sitt företal till Artedi Ichthyologia : "Vi stredo oss emellan om äran att vinna försteg i fiskkännedom, till dess jag efter långa mödor måste gifva mig besegrad och lämnade därefter detta studium, såfväl som kännedomen om amfibierna, helt och hållet åt honom". Genom ett litet lån, som ett par anhöriga försträckte Artedi, fick denne sin länge närda önskan att resa utomlands uppfylld, och 1734 finna vi honom i London, där han inom kort knöt förbindelser med Englands mest framstående vetenskapsmän och forskare. Han företog därpå en resa till Holland, och af en ren tillfällighet sammanträffade han i Leyden med sin vän och kamrat Garl von Linné, hvilken af en rik apotekare Seba i Amsterdam erhållit i uppdrag att upprätta en beskrifning öfver dennes stora fisksamling. Linné, som väl insåg att detta uppdrag passade hans vän Artedi vida bättre, öfverlät detta arbete åt Artedi, som nu slog sig ned i Amsterdam för att utföra sitt uppdrag. Vid blott 30 års ålder skördades don genialiske mannen emellertid här af döden. Han drunknade år 1735 den 27 september i en af Amsterdams många kanaler och blef på fattigkassans bekostnad begrafven på S : t Anthonikyrkogården i Amsterdam. </note>
    <note xml_id="i-G4XFmidyCwjLQRVC6eZAqb">Forsberg &amp; Mark, </note>
    <note xml_id="i-KN54bixJsWQiAQSwqZUKF6">Kontor och lagers </note>
    <note xml_id="i-H82H59Fpp85g5NqBb4ExQh">Göteborg och Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-4YWcHDokappdwE3EmTovtr">Telefoner: Riks 25 54, 37 93, Riks 77 55, 77 56, Allm. 82 15&amp;gt; försälja till dagens lägsta priser: </note>
    <note xml_id="i-DRZ3BfZpGUFg2c8sRBkjua">Engelskt Gjuttackjärn, Stenkol &amp; Cokes. </note>
    <note xml_id="i-NBaQTtM1nv89mweG4grnMD">Stångjärn Vi45 </note>
    <note xml_id="i-BGP3nE5E6QjR2ktsUniRLR">Aluminium. Antimon. Jiabbits. Rly i tackor, plåt och rör. Koppar i tackor, piat, rör och stänger. Mässing i plåt, rör, tråd och stänger. Tenn i tackor ooh stänger. i k</note>
    <note xml_id="i-L4jcEVAw4nGXkHuwTszps3">Zink i tackor. Zinkplåt. klåä</note>
    <note xml_id="i-WzgkjSiRfAFwEfuCWMi9rb">Zinkplåt. Jileckylåt, träkols- ooh cokcs-. Slaglod. </note>
    <note xml_id="i-3GvbWUoYg3goi7JbFAja1v">Silpverglitt, </note>
    <note xml_id="i-SHNY7hzDZCHdLohkRX8MdM">gjVinkel- &amp;lt;45 Spantjärn. T-järn. V-järn. Z-järn. b</note>
    <note xml_id="i-2FHiH3ZyjuBztQKogPgmHT">jjJärnbal/car. </note>
    <note xml_id="i-2rEDdUrJUUNRJUYvmffU26">JJärnplåt, slät, svart ooh galvaniserad. Järnplåt, korrugerad, svart ooh galvaniserad Järn- &amp;lt;&amp; Stdl-Häls. Engelskt Kiseljärn. Engelskt Mangan- &amp;lt;£ Kiselmanganjärn. Svenskt Tackjärn. Å</note>
    <note xml_id="i-2jjTnBZizt9cS3uKeM84za">jÅngpannetuber. -Wire-rope. </note>
    <note xml_id="i-GdCvkB7c1y5a6MAPqMSEek">Prima Portland-Cement. </note>
    <note xml_id="i-5f6Kagufmuf6mukVFjaT83">Oljor. Dref. Filt och Torra Färger. Byggnads- och Fartygsmateriel. Ångbåtsägare.</note>
    <note xml_id="i-5uspLrx1zrSeuRjRp9pMnz">Ett f refligf sommarnöje </note>
    <note xml_id="i-QuwRV7o2e7Uv2TiivynAHx">är knappast tänkbart utan </note>
    <note xml_id="i-UzbG5W5BVMXFaXi2QqCu8Z">Mund &amp; Olssons TrtMsmöliler. </note>
    <note xml_id="i-Xi71fHoY9DB8xShXHbF5Dj">Finnas hos alla järnhandlare samt i Utställningslokalen, Klarabergsgatan 54. </note>
    <note xml_id="i-UkaVdo1nD9rQLjxnqiVpS9">Allm. Tel. 44 24. Rikstelefon 56 55. </note>
    <note xml_id="i-XA5u32X8PQyPV7LeCben9z">Gynna Svensk Industri! </note>
    <note xml_id="i-S2nydX6PkMWv6dNbdJruPm">Garanterade äkta </note>
    <note xml_id="i-5H2ZZ4Vefh7CyCfk8zeNKG">TRÄMASSEKOFFERTAR! </note>
    <note xml_id="i-AAPBdEUo5482k4YG2rwgzJ">Lättast och starkast, i längden billigast genom betydligt minskade utgifter för ofveryikt! </note>
    <note xml_id="i-7p9FBH39RQWWaPgVo3rY6G">AXEL PETTERSSON, </note>
    <note xml_id="i-6DvaoHWyBVkBjgpLsEXqjk">HERKULESGATAN. EtabklSTSj^^———^AllmjJTeL </note>
    <note xml_id="i-4eWNPohMJ3ZWmsxgR25Rcs">mi Slottsbnlen </note>
    <note xml_id="i-8iRsmJQo15Xx46TSJg1Lwp">$ magnifika diadem, eollier, $£ broscher, armband, ringar etc. af </note>
    <note xml_id="i-HidF7EmjfbAfLxk7kfSUby">I inia Juveler &amp; Pärlor </note>
    <note xml_id="i-VmREsuyb4R3vqaWNQu315B">reellt och billigt hos K* Anderson? Hofjuvelerare, 1 Jakobs(org 1« </note>
    <note xml_id="i-XB5GWoCg9ybZDF7Xm1pX4G">Wa % f &amp;gt; 'i . ,.-v </note>
    <note xml_id="i-WWr2P9VFWNSdgDYzfCD7hj">' Hs - - Ä</note>
    <note xml_id="i-X9KEELrnHHtZA7ftTTR6CY">— </note>
    <note xml_id="i-Ffg3TDaCxxahpT9VDtRfjB">I ' ' "'":V </note>
    <note xml_id="i-FkgP6UyVod3Fi9f5zQ6Tgv">rc i5 </note>
    <note xml_id="i-VHbmNX5USddioAacXcXPvg">- rcÄc-i5 </note>
    <note xml_id="i-AAksJNCHS6wGyTxqMifLQE">Fick-Ur i Guld &amp; Silfver. </note>
    <note xml_id="i-JCRKrF3XBEc5ZAXFYzCdue">Utmärkt fabrikat! </note>
    <note xml_id="i-Y5XhPX6Q7f1ZudX2ocnUdD">Lämpliga till Hederspreseniet'. F. Hellström, Urmakare. </note>
    <note xml_id="i-CckscVn2buRBfdhXBBJE7f">as Regeringsgatan 38. ledning utfyllde den vokala delen af musik programmet. Hertigen svarade därpå : Herr landshöfding, mina damer och herrar I Då hertiginnan och jag nu för första gången landstiga på svensk jord, är det för oss en synnerlig glädje att detta kan ske Skåne, i den provins hvars hertigtitel vi bära. Jag ber er alla här närvarande mottaga vårt hjärtligaste och varmaste tack för det synnerligen vänliga och hjärtliga mottagande som ni beredt oss och ber er vara öfvertygade om att denna dag alltid hos oss skall kvarstanna i ett kärt minne, som aldrig skall förblekna. Ännu en gång vårt tack I Landshöfdingen utbragte ånyo ett lefve, och medan trupperna därefter togo för fot gevär, underhöll sig hertigparet med de på tribunen befintliga damerna. Åt hertiginnan öfverräcktes en kolossal skörd ai buketter, rosor och margueriter. Sedan hertigen därefter hälsat generalmajor Matern, generaldirektör Sahlin och generalmajor Gyllenram samt d:r Herslow, passerade han, åtföljd af generalmajor Matern och hertiginnan vid landshöfdingens sida, framför leden, som nu ånyo skyldrade gevär, under det musikkåren spelade honnörsmarschen. Därefter kom turen till stadsfullmäktige att mottaga hertigparets hälsning. Deras ordförande, bankdirektör O. Andersson tog därvid ordet och höll följande tal: Deras kungliga högiheter I Malmö stad anhåller härmed att få uttrycka ett hjärtligt tack för den ära som bevisats samhället därmed att hertigen af Skåne ooh hans höga brud beträdde den svenska 'jorden i Malmö efter deras kungliga högheter» förmälning och hennes kunglig höghet hertiginnan för första gången i sitt lif. Det äT visserligen i dag blott så att säga i förbifarten till Sxetrges bufvudstad sam besöket äger rum. Om därför deras 'kungliga högheter åter någon gång ville hedra staden med ett besök, skola helt visst dess invånare möta deras kungliga högheter med en hjärtlig välkomsthälsnng. Malmö samhälle kan ioke underlåta att vid detta tillfälle gifva uttrjrck åt sin varma hyllning för hertigparet ooh sin mångtusenstänimiga lyckönskan. Måtte Sverges konungahus ooh Sverges folk intill senaste tider och alltid få åtnjuta gemensam lycka och välgång! Med en hänsofven svensk skalds ord må jag sluta mitt korta tal: Det är ej lyckönskan blott af fn endas tföst, Det äT de många stämmor som lånat här hans tö st. På talet följde lifliga hurrarop från de samlade människoskarorna. Hertigen tackade för hälsningen och begagnade samtitTigt tillfället att uttala den varma känsla han hyste för Malmö, från hvilken stad han bevarade de vackraste och gladaste minnen från sin tjänstetid där som löjtnant. Därefter hälsade han särskildt på ingenjör R. F. Berg, hvilken tagit initiativet till den vackra hyllningen frän Limhamn, och framförde sitt och hertiginnans tack härför. Magistraten hälsades därpå, och hertigen underhöll sig en 6tund med borgmästare Skytte. Sedan också sångarna och konsulsstaten samt de statens och stadens kårer som inbjudits hälsats, var tiden för uppbrott inne. </note>
    <note xml_id="i-Phzf7Q1mYYAWPV7e5gJqP5">Håndng^eift den lO Juli sista dagen it</note>
    <note xml_id="i-PJasf7k3EFNS1yHmyCsary">min stora </note>
    <note xml_id="i-GmfDKPbbKcMoyMgU7vg5Ax">Säsong-Realisation ååd 15 t50 tbtt å iföt käd</note>
    <note xml_id="i-XFSHk5H1VNZgw9hQrQo2Xq">gpågår med 15 t. o. m. 50 procents rabatt å mina förut kända, billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-EBLCKpUbSASQE2QzyZGmjF">(OBS. Alla varor äro af priuia kvaliteter.) </note>
    <note xml_id="i-Cq69vxnEWCm9rqi2beRnpT">Herr-Kläder, Barn-Kläder och Herrekiperingsartiklar m. m, </note>
    <note xml_id="i-TdNtocGqGYasCHQ4GxzfBK">Paul U. Bergström, 76 Hörnet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-6kffNzLTGySWbcz4jECfed">Herrskrädderi och Herrekipering. </note>
    <note xml_id="i-EUfTwpd83JdJEB6bjZ5JbP">Fursteparets hemresa. </note>
    <note xml_id="i-ED3Hpwzsi3CzKRGrsEV99d">Eriksgatan genom Sverge. </note>
    <note xml_id="i-J4ms9fW4S48rkXRGhoKMri">Introduktion i Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-JaGZ6L6nm6Ks96r4wkzpPU">KÖPENHAMN, lördag. Med anledning ai prins Gustaf Adolfs och prinsessan Margaretas ankomst var hufvudbangården i dag smyckad med danska, svenska och engelska flaggor. Den kungliga väntsalen var dekorerad med blommor och grönt. En talrik folkmassa hade samlats vid stationen. Kl. 8 f. m. anlände samtliga i Köpenhamn varande medlemmar af konungahuset. Kronprins Fredrik bar svensk generalsuniform. Samtliga de kungliga herrarna buro Serafimerbandet. Vid stationen hade infunnit sig äfven hofvets damer och heirrar, medlemmar och svenska och norska legationen samt KöpenhamnB kommendant. Såsom hedersvakt hade på perrongen uppställts ett kompani infanteri. Kl. 8.25 ångade tåget långsamt in under det regementsmusiken spelade Ur svenska hjärtans djup en gång. Prins Gustaf Adolf och prinsessan Margareta stego ut ur vagongen. De nyförmälda mottogos och hälsades på det hjärtligaste af de danska kungliga personerna. Kronprinsessan Lovisa omfamna de och kysste prinsen och prinsessan, som hyllades hjärtligt af alla de närvarande. Sedan prins Gustaf Adolf och de danska prinsarna passerat hederskompaniets front, stego de kungliga personerna upp i vagnairna och åkte genom de flaggsmyckade hufvudgatorna till Toldboden. Prins Gustaf Adolf och prinsessan Margareta åkte tillsammans med kronprins Fredrik och kronprinsessan Lovisa i en fyrspänd lajidå samt hälsades med kraftiga hurrarop af den samlade folkmängden. Kl. 8.55 anlände prins Gustaf Adolf och prinsessan Margareta jämte dé danska kungliga med svit till Toldboden, där åagaren Öresund låg smyckad med girlander i de svenska färgerna. Närvarande här voro samtliga danska ministrar, högre officerare af här och flotta, Köpenhamns högre ämbetsmän m. fl. Ett kompani infanteri paraderade och vid ankomsten spelade musiken svenska folksången. De nyförmälda underhöllo Big med flera af de närvarande. Från svenska kolonien öfverlämnadcs till prinsessan Margareta en bukett i de svenska färgerna. Efter ett hjärtligt afsked, i synnerhet med danska kronprinsparet, gick hertigparet kl. 9.10 ombord på Öresund, där den kungliga flaggan hiss&amp;des. Då fartyget satte sig i rörelse, utbragtes från Land ett lefve för prinsparet, hvilket besvarades med lifliga hurrarop af den stora åskådat-mängden. Samtidigt saluterades från forten och musiken spelade åryo svenska folksången. Pä vaktskeppet stodo matroserna uppställda och hälsade Öresund med hurrarop. På den inre redden voro alla där liggande fartyg flaggsmyckade. Då Öresund passea-ade Tre krouor hälsades det med salut därifrån. </note>
    <note xml_id="i-3dPqC8941JQZU9LpmHYYAx">På svensk botten. </note>
    <note xml_id="i-GXhs3h9mqVDKnqXyrC8ihq">Från Malmö ingingo på lördagsmiddagen följande telegram: </note>
    <note xml_id="i-LBYuAgctbmNutLrQd1E1ao">Malmö i festskrnd. </note>
    <note xml_id="i-9mST6hTnckc8viyrrdHY9P">Staden är i dag utomordentligt rikt flaggsmyckad till ära för Skånehertigparet. Tusentals flaggor och vimplar samt andra dekorativa anordningar utvisa den väg fursteparet kommer att passera från Ny» hatrmen </note>
    <note xml_id="i-Cb75jXovkS3dnbMNpegQbY">till länsresidenset, och för öfrigt ser man öfverallt i staden flaggor vaja. Tid och i närheten af hamnen ha stora anordningar i dekorativt hänseende vidtagits. Den i förbindelse med Luidstigningistrappan stående kungliga estraden, på hvilken prinsparet omedelbart efter landstigningen ämnar taga plats jämte de särskildt inbjudna, är cirkelformig och uppbäres af 8 pelare och öfver hvälfver sig en baldakin med kunglig krona. Pelare och sockel äro draperade med blått kläde med gula applikationer. Estradens golf är liksom den dit ledande plattformen klädt med röd filt. På båda sidor om den kungliga estraden äro uppförda två läktare med sittplatser för damer till ett antal af ett par hundra särBkildt inbjudna. Ett 50-tal meter från estraden är öfver Ångfärjegatan byggd en kolossal äreport, öfverklädd ined gran- och enris samt girlander af enris och öfverst prydd med' en kunglig krona. Nedanför denna är riksvapnet placeradt och på sidopelarna vapensköldar omgifna af flaggdekorationer. I äreportens midt synas monogramsköldar med prinsparets initialer. Järnvägsstationens byggnad samt banhallen ha erhållit en smakfull dekoration af svenska och engelska flaggor samt rundt banhallens inre ett halft tusental röda oeh gröna signalflaggor i verkningsfull dekorering. Utanför kungliga väntsalarna och Järnvägsgatan är en baldakin uppförd, som delvis är uppförd i gult och blått samt uppbäres af 4 flaggstänger i blått, omvirade med gula band. Svenska riksvapnet, omgifvet af svenska flaggor, är anbringadt öfver baldakinens fasad, och på sidan synas monogram med bokstäfverna M och G, omgifna af svenska och norska flaggor. Från baldakinens tak, som invändigt är måladt i blått och hvitt med furste parets monogram i midten, hvarifrån gyllene strålar utgå, nedhänga band i engelska och svenska färgerna. Kungliga väntsalen är dekorerad med växt- och blomstergrupper. Utmed hanhallens takhvalf nedhänga från dess midtparti svenska och engelska flaggor, och hallen är för öfrigt dekorerad med enar och björkar. Öfver första spåret leder till andra spåret, där det kungliga tåget håller, en plattform och från kungliga vänaalen sträcker sig fram till taget en bred brysselmatta. öfver dörrarna till väntsalen inåt hallen ha anbragts vapensköldar, omgifna ai engelska och svenska flaggor. Ofvanfö-r entréen till stationshuset utåt hamnen synas vapensköldar, omgifna af flaggor och blommor. Stationsbyggnadens torn är likaledes pryHt med flaggor. Rådhuset och posthuset äro prydda med rika flaggdekorationer samt blomstergirlander, och äfven andra offentliga byggnader, bland andra Skånes enBkilda bank, försäkringsbolaget Skåne, aktiebolaget Skånska handelsbanken, ha på ett synnerligen smakfullt sätt dekorerats med flaggor, vapensköldar, girlander och kransar med blommor i svenska och engelska färgerna. Landshöfdingeresidenset har erhållit en enkel dekorering med blommor och bladväxter. För öfrigt finnas flaggor och blomstergirlander på en hel del enskilda byggnader, i synnerhet i närheten af hamnen, stationen och Stortorget. </note>
    <note xml_id="i-UUT8SZfyMv734k8s6w5hdU">Landstigningen. </note>
    <note xml_id="i-MhwDef8wdbqjUquGiXr2qe">öfver de tusentals hufvudena kunde man från hamnen vid U-tiden ut$ från Sunds* </note>
    <note xml_id="i-M2wXSeXpS4oFUjngU4Nn5w">skönja ångaren Öresund och äfven se hur flottiljen från Limhamn med sina hundra^ tals fartyg midtsunds bragte hertigparet sin första hälsning. Båtarna följde sedermera, rikt vimpel- och flaggprydda, Öresund genom inseglingsrännan, där de stannade. På hamnpiren hade ett tusemtal människor församlat sig, som, då Öresund blomstersmyckad gled in genom hamnarmarna, utbragte det första l-efvet på svensk jord. Långsamt närmade sig båten i;'.iidningsstället..iidningsstället. På däcket kunde man se de nygifta, hertigen i sin vackra Kronprinshusaruniform och hertiginnan i en ljusgrå sidenrobe med hatt i lika plymer. Nu lägger båten till, och alla uppställda kameror riktas dit för att föreviga ögonblicket. Hertigen hälsar leende och ogeneradt åt land, medan hertiginnan en smula blygt, men ytterst älskligt åskådar ståten. Hon är vackrare än sitt porträtt. Hög oeh slank står hon där som den personifierade älskvärdheten. Man ser strax att hon äger alla de yttre betingelserna för att det Bvenska folket snart skall med entusiasm omfatta denna Albions konungadotter. Landgången föres fram, och hertigparet stiger ut på den trappa som för upp till den med kunglig krona prydda tribunen. Landshöfding och fru Tornérhjelm mottaga dem först. Hertigen presenterar sin unga brud och går därefter fram öfver trappan, där unga, hvitklädda flickor bilda spaljär och strö blommor för de nygiftas fötter. Hederskompaniet skyldrar gevär och musikkåren spelar God save tbe King. </note>
    <note xml_id="i-RAiGBMGPzzZAiikqtrcXEf">De nygifta liulsas. </note>
    <note xml_id="i-TQ2gRabEKMAbWKL7VVqqLY">Sedan hertigparet tagit plats på den k. estraden och på det förbindligaste hälsat på några af de där samlade, höll landshöfding Tornérhjelm, medan alla blottade sina hufvuden, följande tal: Deras kungliga högheter 1 Med stor tillfredsställelse mottogs inom denna •provins ooh eärskildt inom detta samhälle underrättelsen att, när hertigen af Skåne till fosterlandet heinrförde sin brud, lan&amp;lt;lstiginanigen ekiille ske i Malmö hamn ooh sålunda hertiginnan ai Skåne komma att för första gången beträda Sverges jord mom dess främsta stad. I&amp;gt;å nu så i dag har skett, begagna vi med glädje dem företrädesrätt som sålunda tillfallit oss, i det vi anhålla att brioga hertiginnan nf Skåne den första välkomsthälsningen till Sverges land oeh folk, som förvisso från första stunden skaM omfatta hennes kunglig höghet med saimma »varmia kärlek som hans fcunglig höghet i e&amp; hög grad tillvunnit «ig. På dein nu anträdda färden till Sverges vaokra bufvudstad komma deras kungliga höghietei att mötas of många hälsningar, många hyllningar och äfven af mera ståtliga ocih mera storelagraa en här, men ett vågar jag försäkra: Varmare ooh uppriktigare kunna de för visso ej blifva fin &amp;gt;cben hälsning, den hyllning vi nu här och pi e d. o s s Malmö stad, ja, säkert hela Skåne, i dag önafca flå bringa Skåne® hertigpar. Till denna vå.T välkomsthälsning bedja vi få foga «ie hjärtligaste ooh innerligaste välgångsönskningar med anledning a' det förbund som nyligen knöts däTborta i Windsors åldriga slottskapell. Måtte den gemensamma lefnadsdaig som då rann upp bomma att likna en nordisk högsommardag, ljus, leende ooh fridfull eom den, lång eom den ooh liksom den utam skymning eller mörker, intill sista timmen belyst of norclems klara mklnattsesioö, belyst ti lyckans soll För visso tolkar jag allaa känslor, ckå jag nu ber att få uttrycka det med ett enkelt, men ur hjärtait gående: Lycka ske hertigen och hertiginnan af Skåne 1 J/efve del Efter talet följde så fyrfaldiga, taktfasta lefven med fanfarer efter hurraropen. Därefter sjöngs kungssången, ledd af de sångkörer som under kapellmästare. A. Berjts </note>
    <note xml_id="i-SNC8iQdrKmdRTYs5agyEW4">Lunch och affärd. </note>
    <note xml_id="i-YWc6ZZx1sT5XEeSD25UWii">Vagnarna körde fram. Landshöfdingen och kammarherre Rålamb togo plats i den första, medan hertigparet, utbytande hälsningar åt alla håll, stiger upp i den andra, höljdt af ännu en blomsterhyllning. Husarerna, som suttit upp, spränga af som hedersvakt och de öfriga vagnarna följa därpå. Upp till residenset går färden mellan folkmassor, som öfverallt stå i samma kompakta trängsel och som soLdatspaljäiren öfverallt har lika svårt att hålla tillbaka. Man hälsar, man hurrar, man reser sig på tå för att få se, man kastar blommor här och där från mängden och från många fönster hällregnar det. öf-verallt hör man förtjusta utbrott från folkmassan, som hertiginnans älskvärda väsen ögonblickligen intagit. På residensplatsen stå ånyo hvitklädda flickor, som kasta blommor. Medan hertigparet jämte en del inbjudna därinne äro landshöfdingens gäster, står folket ' utanför i tålig väntan att få bevittna affärden. I den af landshöfdingen med fru gifna lunchen deltogo, utom hertigparet, fröken Tornérhjelm, friherre Rålamb, hoffröken Weidenhielm, grefvinnan Hamilton, grefve Posse, generalmajor von Matern mtd fru, öfversten grefve Lewenhaupt med fru, Malmö stadsfullmäktiges vice oidförande, borgmästaren och borgmästarinnan Skytte, generaldirektör Sahlin, minister Trolle och hr Lorentz Beijer. Under uppehållet pä 'residenset visade sig hertigparet två gånger på den till Stortorget vettande balkongen och mottog mängdens hyllning. Kl. 1.16 begåfvo eig hertigen och hertiginnan i väntande ekipage till statsbanestationen, där det k. extratåget väntade. Längs hela vägen till stationen var hertigparet föremål för mängdens hjärtligaste hyllning. Utanför Btatabanestationen paraderade ånyo trupperna. Sedan hertigen passerat hedersvaktens front, gick han jämte sin gemål in i k. viotgaten. Då de kungliga trädde ut på perrongen, mottogos de af kungssången, sjungen af sångkören Orfeus, ledd af Lunds universitets kapellmästare A. Berg. Landshöfdingen utbragte ett lefve för hertigparet, följdt af stormande hurrarop, af den församlade mängden, som till sista plats fyllde den ryi&amp;liga b anhållen. Sångarna uppstämde </note>
    <note xml_id="i-PwpHZN1GtjDj6EEMm8J4QB">Hör oss, Svea, hvarefter sångledaren fram kallades för att mottaga hertigparets tack. Nu uppstämdes Du gamla, du friska, och de kungliga togo afsked af en del af de kringstående och bestego den k. vagnen. Landshöfdingen höjde ånyo ett lefve, på hvilket hurraropen följde, skallande och kraftiga. Sångarna utförde Jag vet ett land. Prinsparet tog plats å den sista vagnens plattform och tillvinkade därifrån, vänligt leende, mängden sitt tack för dess entusiastiska hyllningar, som fortforo oafbrutet, så långt tåget från stationen var synligt. </note>
    <note xml_id="i-RVcjsUhJqVJWAXrK3nFfq9">Om den fortsatta färden </note>
    <note xml_id="i-5wuD6xQc1WWbHkEA3QU7Pe">mäla de ingångna telegrammen: I Lund mottogs hertigparet af akademistnaten och stadsfullmäktige. Rektor magnificus professor Ribbing hälsade i ett tal, först på svenska och sedan på engelska, hertigparet välkommet, och fröken Ribbing öfverlämnade till hertiginnan en bukett Därefter talade borgmästare Brink på stadens vägnar och utbringade ett lefve, följdt af hurrarop. Hertigen tackade hjärtligt åsin gemåls och egna vägnar för det mottagande Lund bringat. Vid tågets afgång hurrades ånyo af de talrika människomassolna. Vackra växt och flaggdekorationer prydd 5 stationshuset. Eslöf. I det rikt festsmyckade Eslöf mottogs hertigparet af kommunalnämndens ledamöter. Småflickor i national dräkter öfverräckte ^ buketter. Hertigparet, som steg ned på plal^irmen, samtalade vänligt med flera af de närvarande. Folkmassor, som till trängsel fyllde stationsområdet, hurrade och viftade entusiastiskt. I Hessleholm hälsades hertigparet välkommet af landshöfdingen friherre De Geer. Hertigen tackade. Vendes artilleri • regementes officersKår, kommunala myndigheter och ortens honoratiores med damer hade infunnit sig. Regementets musikkår uppspelade God save the king. Sedan presentation al de närvarande ägt rum </note>
    <note xml_id="i-2oHKHE6BJE8yjcqBD9jDCT">och hertiginnan mottagit praktfulla buketter, spelades kungssången. När tåget afgick, utbringade landshöfdingen ott lefvo för de kungliga personerna, följdt af hurra rop från den talrika mängden. Hertigparets krönta namnchiffer samt blomstergirlander prydde stationshuset. I Alfvesta, där 8 minuters uppehåll gjordes, hälsades hertigparet välkommet af landshöfding von Oelreich. Biskop Lindström samt flera af ortens bemärkta personer hade infunnit sig. Hertiginnan mottog blommor. Nässjö. Hit skedde ankomsten kl. 6.52. Jönköpings läns hushållningssällskaps förvaltningeutskott bringade hertigparet en välkomsthälsning genom sällskapets oidförande, grefve James Hamilton. Därefter sjöng en barnkör Home sweet home med svensk text. Medlemmar af Nässjö skyttegille, iföTda uniform, giörde honnörsvakt. De kungliga personerna jämte svit intogo därpå middag i Nässjö järnivägsrestaurant. Vid afro&amp;an Hertigparet lifliga och ihållande hyllningar. I Mjölby gjordes nästa uppehåll kf. 8.58. Äfven där voro stora människomassor samlade. Hertiginnan hade för aftonen dragit sig tillbaka, men hertigen trädde ut och mottog af stationsinspektor Kulla fru en praktfull bukett samt af nat.ionalklädda småflickor flera smärre buketten Lefve- och hurrarop höjdes oafbrutet. Vid M a 1 m s 1 ä 11 voro Första och Anira lifgrenadjäTregementena kompani via uppställda längs banan och hurrade. Mixsiken spelade. • Med det k. extratåget följde generaldt rektor Sahlin och öfverdirektör Cbrin. De k. personernas uppvaktning utgörei af adjutanten kaptenen grefve Posse, som medföljt från England, kammarherre!» frih. Rålamb samt friherrinnan Falkenberg oel» hoffröken Weidenhielm, som mött i Köpenhamn, samt ordonnansofficeren löjtnanten grefve von Essen, som mött i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-VCQBJkYp339WsMrC8kMj9j">Ftd landstigningspaviljongen. </note>
    <note xml_id="i-4VW4HghAHzacwf4gxvgRwU">Hur Stockholm smyckar sig </note>
    <note xml_id="i-ED2avKB68vGpQoDY8sZgse">Det är alltså i dag </note>
    <note xml_id="i-2z233QmU7xpuWYnamPu2sk">Men i går var det lördag och det gällde att bli färdig med den del af festdräkten som måste finnas vid själf va intåget. Sedan blir det en sak med förberedelserna längden stora kortegens väg; med den i desis aflägsnare delar har man ju tid på sig till måndag eftermiddag. Ännu så långe ser man intet eller nästan intet längs de stora stråkvägarna på Östermalm, endast vid Sturegatan ståta ett par hus med flaggor och sköldar, och på Strandvägen börja brokiga fläckar att lysa här och hvar. Men det se;r dock ut som om stadens långa flaggräcka intill alléen skulle komma att bilda hufvudmomentet i Strandvägsperspektivet. Intill Nybron kläder sig det nya, stora palatskomplexet i en rik flaggskrud, och där intill ligger Dramatens bygge och tar sig riktigt pittoreskt ut med sina stora björklöfsruskor, eom växa upp ur träställningarna. Men med hvar gående timme växer färgprakten inne i stadens centrum, oeh samtidigt griper feststämningen omkring sig. Det är allt större skaror som samla sig på Gustaf Adolfs torg, där snickare och dekoratörer klättra uppför väggarna och släpa girlander efter sig. Bottenvåningen är redan inbäddad i granris, hvarur sedan blommor komma att titta fram, sköldar, kartuscher och flaggställningar betäcka nästan hela fasaden, och högst uppe vaja för vinden långa rader af vimplar. Så att Rydberg häfdar sina traditioner ooh sitt framskjutna läge, och det flankeras verkningsfull af byggnaderna näst intill på båda hållen. Nu glider blicken längs Fredsgatan, där banker och andra affärsfirmor täfla med hvarandra i grannlåt. Det krälar i portar och fönster af arbetare, flaggstänger stickas ut, det hamrar och bultar, det' profvas, ändras och rättas. Stockholms stads sparbank afslutar denna rad med fasaden täckt af gröna kransar och margueriter, och därintill ligger Konstakademien och glöder blodröd me£ blomsterslin gr, r Hä.r ooh hvar. Det är dock ingen socialistisk demonstration de goda professorerna i aka demien afsett; det är Englands färger de sa-mlas under när de i dag taga plats på läktarna under detta granna tak. På Vasabron stå flaggstängerna i täta rader mellan spårvägsstolpama, som just få sin beklädnad af korgar och vimplar. Dekoratörerna åka fram i spårvägsbolageiti hushöga monteringsvagnar, som väcka den inresta landsbygdens förvåning. Dn och då gjuter sig ett litet regn öfver dc alltför intresserade åskådarna: man måste ju vattna blommonia däruppe. Och landsbygden, som ännu icke hunnit med att skaffa sig rum, griper fastare om sin nattsäck och vandrar trankilt af till en torrare utsiktspunkt. Förbi Riddarhupefa läktare och ståtliga dekoration öfver Riddarhustorget med de«s otal af flaggstänger, uppför Storkyrkobrinken, som är ett ljust fladder af färger och där Skandinav, banken gör ett särskildt imponerande och förnämt intryck med sin rikedom af flaggor och blommor! Och sedan ned till Skeppsbron, där mottagnings paviljongen lyfter sig glad och festlig, i hvitt, guld och blått. Den är belägrad af alltjämt växande skaror af skådelystna, som göra det svårt för spåi-vagnarna att komma Fram, oeh det vilJ verkligen tall att den ri¬ </note>
    <note xml_id="i-DH8CtdpXhJG9gGef6m71sj">dande polisen är tillstädes för att bered# rum åt dem som ha med arbetet att göra. Den lilla blomsterplanen mellan flyglarna med sin lifliga grönska gör sig förträffligt. Det blir ljus, rosor och glädje som möta prinsessan Margareta vid hennes första steg på Stockholms mark, och det intrycket skall förstärkas af den lefvande bukett ungdom som i våra färgrika nationaldräktef blir den första att hälsa henne här. Till och med på trappan upp till Logården skocka de nyfikna 6ig hela dagen, fast det är svårt att veta hvad de gingo dit fö* att se, ty där inne i den lilla trädgården är allting sig likt, om man undantager atl en liten blomstergrupp tillkommit. </note>
    <note xml_id="i-8h7nMdU4ggt8GGhsnDVpFt">Spårvägsstolpama prydas. </note>
    <note xml_id="i-BzniBLTJjiyg5E4eWtQPQ6">Men så följa vi strömmen öfver Norrbffl, och det måste medgifva,s att intrycket därifrån är rikt och festligt. Blicken ilar öfver Strömmen till Grand H6tel, som klädf sig i girlander, vapensköldar och blommof från trottoarkanten till tornet och där väldiga vimplar i svenat» och engelska färger sno sig från våning till våning, så att de skulle tunna tjärn» som räddningslinor, om det gällde. OeJi för re«tea flaggor öfverallt. Det måato »ägas att de engelska dukarna göra sig aiVWles eärskildt Festligt, där deras friska rödA färg bryter sig mof sommarhimlen. Och da aenteras af de en&amp;gt; gc-laka turisten», »om äro med öfverallt, Ijusgria och med Bsedeckor under arme» Boautifull How very nice! — Och där kommer att biedt och öfvertygadt akt-tyskt wunderschön! En stund på middagstimmen mulnar 9et i skyn, men så drar det öfver, och efter- </note>
    <note xml_id="i-76vbFxQhgwszmueVNgTJHR">Praktfulla lMamant-9 Smaragd-^ InMu» och Pärlsissycken </note>
    <note xml_id="i-Kp9bEd2Nv7S6ZfgGPS3X2Q">hos </note>
    <note xml_id="i-C6kkQ8CScDB4fdMByaSY7d">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-CsTnjSohUNwR2x2HDpFLmo">H. H. 11. Kronprinsens Hofjuvelerare, 9 Regeringsgatan 9. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707551/bib13991099_19050709_0_12652A_0003.jp2/_view" xml_id="i-At9Av24ZRTMuiHfPQLjE5t"/>
    <note xml_id="i-w5JCEw1HnAHUSYdUYL6Tn">DAGENS NYHETER Söndagen den 9 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-XbZFPXq9arcF4z59U1R1bp">middagen blir strålande vacker. Folkmassorna växa hastigt, enart kunna de räknas i tiotusental, och det blir trängsel på Norrbro och Gustaf Adolfs torg. Och med hvarje tåg och hvar båt komma nya massor af landsortsbor strömmande. Man ser dem öfverallt. Gud vet hvar de alla skola bo i natt! Det tycks i alla fall inte TJéfcymra dem mycket, ty festhumöret lyser dem ur ögonen och de hålla ut till midnattstid. Bara nu vädret står sig 1 Däiom kretsa tp&amp; lördagsaftonen allas tankrr. Ett ögon¬ </note>
    <note xml_id="i-J8rP4K8mfXfN5gr3gUDi3W">blick tycktes barometern fundera på att sänka' sig på allvar, men d:r Ekholm lofvar oss att det drar öfver under natten och att det blir vackert åtminstone på söndagsförmiddagen. Få vi då lof att räkna förmiddagen till klockan 3, så skola vi vara belåtna för i dag och unna landtmännen en skur, som emellertid bör upphöra till månr dag kl. 5 e. m. Då skulle vi bra gärna vilja ha litet eol igen till kortegen, 1 M</note>
    <note xml_id="i-7ZUQQnpQLE5KZsDfHcqzd2">Mae. </note>
    <note xml_id="i-HvcP5VpNZorAUNc8Gfeeua">Drottningens sommarresidens. </note>
    <note xml_id="i-4gE55r61CyP4SqkRCi2QzE">r^ </note>
    <note xml_id="i-EUg2zJfb1pftK2vgZqkrRM">f </note>
    <note xml_id="i-2UpqmcS7uevQP5s68Mkhse">fil lM. </note>
    <note xml_id="i-XmKTA3rBPopxnnmxmAd4rC">Svenska folket nedanför Logården. </note>
    <note xml_id="i-YPQaqAmvFeQ375ZLHWbQ1z">Flaggor och blommor. </note>
    <note xml_id="i-Qon7KU6B3gnEafSGtwR3DS">Allt hvad som funnits inne af svenska och engelska flaggor hos fabrikörerna slutsåldes redan för flera dagar eedan, och man har varit strängt sysselsatt både dag och natt för att kunna effektuera .illa beställningar. Så har en af våra etörata tillverkare af flaggor under de senasto dagarna utom småflaggor försålt öfver ett tusental stora svenska och engelska flaggor. Dessutom har eå godt som allt hvad man haft inneliggande af signalställ gått åt. Trädgårdsmästare och blomsterhandlars höra ock till dem som ha allt skäl att rosa marknaden. Allt hvad som på långa håll kunnat produceras af växter och blommor har rönt en liflig efterfrågan ; synnerligast ha rosorna varit begärliga. Hvad blomsterhandlarne beträffar ha de arbetat under högtryck för att kunna tillgodose alla beställningar. </note>
    <note xml_id="i-SmQEggBXyR3np8ud7zR8HD">Ångbutsflottiljen, </note>
    <note xml_id="i-33wA4i3uAHKbN2wJfj1bxx">som skall utgå för att inöta och åtfölja Drott på dess färd in till hufvudstaden, By acB få en imponerande omfattning. Utom de båtar, stora och små, som i tidningarnas annonsspalter tillkännagifvit »in anslutning ha sommargästerna i skärgården förhyrt flertalet af de båtar som gå på de många ilika skärgårdstraderna. Biljetterna på le stora Norrlandsångarna med sina stora, fymliga promenaddäck äro redan slutsålda, och till de mindre, bLand hvilka en hel del Mälarbåtar, finnas ej många biljetter kvar. Det torde ej vara ur vägen att här varna passagerarna på de mindre båtarna, med deras i allmänhet höga öfverbyggnad, för att samla sig på samma sida eller för att sprin ga öfver från den ena sidan till den andra. Om man så gör, kunna möjligen olyckshän delser inträffa, då båtarna väl i allmänhet ej äro lastade och man kanske ej intagit extra barlast. </note>
    <note xml_id="i-NDvqZYe6rSF4AXu81Zd3Wz">• </note>
    <note xml_id="i-7aySnEe5HfEikkGigeK6N3">Resandeströmmen till hufvudstaden har i synnerhet under de båda senaste dagarna varit mycket stor, såväl från utlandet som från skilda delar af landet. Å Grand H6tel såväl som å Hötel Rydberg äro alla rum upptagna, och endast ett fåtal ha reserverats i afvaktan på väntade beställningar. Å Hotel Rydberg äro bortåt ett 30-tal rum upptagna af svensk-amerikaner, hvilka an lände hit under fredagen och lördagen. Hvad öfriga hufvudstadens mera kända hotell angår, ha äfven dessa att glädja sig åt resande i mängd. </note>
    <note xml_id="i-DgFFzYDtWkbLoPV4c6BAEH">Svea lifgardes officersfruar skänka till </note>
    <note xml_id="i-A1tWm18vtJqCASo3qygDiF">Hymn </note>
    <note xml_id="i-KpNEZQafGYVPte6vkRkdMQ">af C. D. af Wirsén. </note>
    <note xml_id="i-XYVFUBVXjsR6TJT8P35K7A">(Afsjungos till musik af hofkapeJlmästare Nordqvist vid dagens Te Deum i Slottskapellet.) Gud, vårt värn under fadrens tider, Du din sol genom molnen sprider, Du ger kraft under stormens dån. Var oss när som i dagar flydda, Sträck din hand öfver slott och hydda, Huldt välsigna och mäktigt skydda Englands dotter och Svergee son! I väna, ljufva sommardagår Hon kom till detta trogna land, Som håller fast besvurna lagar. Hon kommit stödd af älska/I hand, Hon kommit hoppets ängel lik, Gör hennes lefnad glädjerik 1 Han, som är född att kronan bära, Vardt tidigt svenska hjärtan kär. Och hela rikets framtids ära Förbunden med hans framtid är. Han boren är af frejdad stam. Gör honom säll och lyckosam! Ljusa, heliga andemakter Bilda ömt kring de makar vakter, Hvilka lita till Guds försvar! Så må lugna de bo och bygga.. Göre Gud deras öden trygga 1 Herrens frid må dig öfvcråygga, Unga, älskade furstepar! </note>
    <note xml_id="i-71mwunjL3EK2Gjj3P8UgC1">prinsparet ett flygeltäcke af grönt siden och en utmärkt vacker, större bordduk, hvilka under lördagen utställdes å Handarbetets vänners byrå. Båda äro utmärkt vackert komponerade, med ros- tistel- och klöfvermotiv. De vackra gåfvorna, som å byrån tagits i betraktande af ett stort antal personer, äro utförda, efter ritningar af fröknarna i.ioebeek och Wästberg. </note>
    <note xml_id="i-MZUJGbUXfUg67vBFav3Awq">*- </note>
    <note xml_id="i-DqZ249gxJhdJhKJrVpP5KV">6amtliga Stockholms poliskommissarier hvilka erhållit semester under juli månad ha erhållit order att infinna sig till tjänstgöring under festdagarna. Dessa infunno sig alla under lördagen, för att i dag återtaga hvar och en sitt befäl. e Englieh Society i Stockholm kommer att på söndagen särskildt hylla den svenskengelska prinsessan. Sällskapet öfverlämnar nämligen då åt prins Gustaf Adolfs brud en särdeles smakfull blomstergärd. Presenten utgöres af en b. k. blomsterdyna med botten af shamrocks (den irländska klöfvern). Dynan tudelas i diagonal riktning af band i de engelska färgerna, uppfästa vid hörnen på dekorativt sätt, och i de båda fält som bildas genom banden märkes i det ena en grupp af engelska rosor och i det andra en slinga af margueriter. Den i sin symboliska stilfullhet särdeles anslående blomsterhyllningen kompletteras medelst en textad adress, utförd af hr G. Rudberg. </note>
    <note xml_id="i-JgMB7wsjf5zwozXsT4UZJ4">Vid Nynäs </note>
    <note xml_id="i-zvDFuTdVS311713tR8V3m">ha järnvägsbolaget och kommunen i förening flaggprydt hela stationsområdet. De svarta, skämmande kolupplagen ha gömts af rader af gröna björkar, och öfver hryggan, från hvilken hertigparet skall föras öfver till Drott, har rests en äreport af granris- och eklöfsgirlander med hertigparets vapen, omgifna af svenska och engelska flaggor. Bryggan kantas af blå tygfes toner med gyllne kronor, och en matta har bredts öfver vägen från järnvägsBpåret ned till bryggan. Kl. 4 på morgonen framkommer det kungliga extratåget till stationen. Under dess uppehåll där iakttages den största möjliga tysthet och alla tågsignaler äro för ett par timmar förbjudna. Under tiden föras bagagevagnarna ned till bryggan och urlastas, och kl. 5.45 backas personvagnarna nod till bryggan, och hertigparet debarkerar för att bege sig öfver till Drott. De hälsas på bryggan af en skara barn, dels hvitklädda och dels nationalklädda, med flaggor och blommor i händerna. Strax efter kl. 6 sätter sig Drott i rörelse mot Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3AKohRCNndxwJc6W6ft4Lf">Herresätet Long i Värmland. </note>
    <note xml_id="i-8PLDPuKUSZ5d4ZMR83csah">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-ShpEFv8RQVQ44EugGeWc3Y">Ett exempel för Stockholm att följa? Om folkkonserten i Dessau i Tyskland med kommunalt anslag skrifver den bekanta tidskriften "Sociale Praxis" i eitt senaste nummer bl. a. följande: Under det att de första konserterna voro fåtaligt besökta, ökades åhörarantalet efter hvarje konsert och de båda senaste konserterna gåfvoe för öfverfyllda hus. Stadsfullmäktige i Dessau </note>
    <note xml_id="i-Y7DehsZJ5mU3hBtu7j4qDF">Juvel-arbeten, betådf </note>
    <note xml_id="i-HoRwo4wrKef9VWvHxKX1Su">bestående af </note>
    <note xml_id="i-GhDNnWzr9nsWnrPy1H7cgv">Hate-smycken, Brosoher, Ringar, Pärlcollier högsta kvalitet, i priser fr. kr, 50 till 10,000. Flfi</note>
    <note xml_id="i-FvKhdRkGvmMUaM85jqXe65">p,0Förlofningsringar, ätikiUlt lt dll</note>
    <note xml_id="i-ABGojj8EfrYYdmP7GwmRPs">gsärtikiUlt elegant modell. Juvelerare </note>
    <note xml_id="i-RxmN5QKwFM5SLTScpcQrr9">Julia Anderson 32 Orottnin£gatan 32, STOCKHOLM</note>
    <note xml_id="i-3kDgA2vK2hk7D7hcrv3ejb">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-Wa8QMXywhYD3KjU3Hr7WjX">ha i anledning häraf beslutit att öka antalet folkkonserter från 6 till 12 och att höja det hittills beviljade anslaget till 3,000 mark. Konserterna komma att gifvas under nästa säsong såsom hittills på söndagsaftnarna Tidskriften uttalar till sist den förhoppningen att allt flera kommunalförvaltningar måtte föranstalta om och understödja folkkonserter till fromma för folkbildningen och folkuppfostran. </note>
    <note xml_id="i-2kTWTA5HUqguBS3g8kcbNJ">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-M4yy7L8ycEfSsuJHmoS8gJ">Förlofiting är tillkännagifven meitan fröken Olga Tillberg, dotter till brukspatron Herman Tillberg A 'FalsfceTbo brak i Ktalmwr län ooh lians maka, tödd do Bronikowsky, samt extra jägmästare Hugo af Peteraeno; mellan fröken Emmy Welinder, dotter till godsägare Birger Welinder, Smlöf, och hans miaka, född Gilliéron, samt tjänstemannen vid Aillmämraa s-ron ska utsadesaktiebolaget Ang. Meder-Petters«n. fnysning till äktenskap har afkunn ati i V reta Klosters kyrka mellan fröken Karin Sten-hammar, dotter till kyrkoherden i Vreta Kloster, prosten d:r K Stemhammiar och bans maka, född Holmberg, Bamt läroverksadjunkten i Linköping D. C. Thörning. Bröllop: i onsdags å egendomen Apertin i Värmland mellan fröken Maria örnar., dotter till kapten Ernst öman och bana maka, född Hamberg, earnit löjtnanten vid Fortifikationen Gunnar Kaij sen-; i torsdags i Tillberga kyrka mellan fröken Matilda Johajisaon, dotter till nämndeman C. Johan snön i Tillberg» by ooh hana maka, samt agronomen Knut Gustaf Johansson i Mycklinge. Guldbröllop firades härstädes i fredags ai förre byrådirektören i järnvägsstyrelsen fil, d:r Axel Beskow ooh bane maka, född Mn r ray. Födelsedag den 9 juli: 82 år fyller grosshandlare P. Kobb, Göteborg. 60 dr fyller om tisdag redaktör Efraim Ki</note>
    <note xml_id="i-5uXbxmtbjNXbQjLnBDTDkJ">Koseni-us. </note>
    <note xml_id="i-9UvKARE1pSt96zNsbNYyfK">Den uppgående lappfaiidsexpretsen natten till torsdagen medförde 21 resande. Af dessa påstegn sex styck&amp;n i Boden. Landshöfding Bergström medföljde expressen från Långträsk till Boden. </note>
    <note xml_id="i-QfUpnwzcCH4bFpN1mmhyoN">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-2ab52gf7RDszBxpyx5X6vQ">(Genom, Svenska Telegrambyrån.') Oen sjunkna undervattensbåten. 1'affos upp, men gör åtor liaveu. PARIS, lördag. Marinbefälhafvaren i Biaerta telegraferade i går afton til1 </note>
    <note xml_id="i-FmxZaw2YAc9z86qbnKHvnh">Omkring en mil norr om Grums station ' gger det gamla herregodset Long, eom c rottningen nu valt till sommarbostad. Väg an dit är något af det vackraste man kan se. Å ena sidan mötes ögat af mörka skogstrakter, å den andra glittrar sjön Longens vattenspegel fram mellan höga, hvibstaramiga björkar. Long är ett gammalt gods. I midten af sextonhundratalet öfvergick det från kronan till en Bergenfeldt. Ungefär ett hundra år senare såldes det till assessor Linroth, hvilken gjorde det till fideikom miss. Såsom sådant har godset öfvergått till grefliga ätten Löwenhielm, hvars sista i Sverge bosatta medlem, generalskan Rosensvärd, nu innehar detsiamma. Själfva slottsbyggnaden ombyggdes på 1850-talet efter ritning af major Edelsvärd i moderniserad anglosachsisk stTT. Invigningen däraf ägde rum år 1856 af konung Oscar I, hvilken då, jämte den unge prins Oscar, vår nuvarande konung, gästade slotteherren, generalen grefve Löwenhielm. Någon tid förut hade till minne af byggnadsverkets fullbordan denne planterat en ektelning som nu vuxit upp till ett väldigt träd, hvars lummiga 'krona öfverskuggiy den stora planen framför byggnaden. öfver den stora ingången till denna läses ett citat ur Horatius : Ille terrarum mihi preeter o m- n es Angulusridet (Ingen vrå af jorden är mig så kär som denna ■). Byggnaden ligger inbäddad i ymnig grönska och därifrån erbjudes den vackraste utsikt öbxf sjön Longen och fl ■o-s s stränder. Den ansenliga parken erbjuder de härligaste promenader utefter sjöstranden. På en höjd midt emot slottet reser sig en väldig minnessten, hvars fornnordiska runinskrift sålunda tolkas: "Sten denna reste män ur Viken åt jarl deras forne Carl Gustaf Löwenhielm Höfding den mest utmärkte. Under Oscar I regering". Stenen utgör nämligen en hyllnings- ooh </note>
    <note xml_id="i-KqjhtXwBC8oHKEJN1vpgMG">tacksamhetsgärd åt generalen för den tid han var landshöfding i Bohuslän. Drottningen kommer att under sin vistelse på Long disponera hela hufvudbyggnaden. De för henne personligen afsedda rummen äro belägna i bottenvåningen. Det förnämsta gemaket utgöres af en ståtlig salong, dekorerad i brunt och guld, hvilken erhåller ljus från fem höga fönster,.» Omedelbart härinnanför befinner sig åt ena sidan drottningens sängkammare, ett stort rum med tre fönster, dekoreradt i blått, samt åt andra sidan en mindre salong, hvari märkas flera porträtt, bland annat ett ai konung Carl XIII, af konungen personligen skänkt till grefve Carl Löwenhielm. Här synes ock en marmorbyst af den lille kronprinsen, konung Carl XV: s son, hvilken afled i späda år. Bakom drottningens rum äro belägna lägenheter för den vakthafvande, för sjuksköterska och för betjäning. Från drottningens salong kommer man genom ett präktigt musikrum in i den stona matsalen, som är dekorerad med gammalt porslin m. m., och därifrån in i ett par vackra gästrum. I öfre våningen, dit en 6tåtlig trappa leder, lägger man särskildt märke till de båda bibliotekssalarna, hvilkas väggar upptagas af låga bokhyllor. Longs stora bokskatt har samlats släktled efter släktled och rymmer många rariteter af högt värde. Golfvet upptages af stora bord, öfverhöljda af dyrbara planschverk, öfver bokhyllorna hänga familjeporträtt. Samtliga gemak, så i öfre som nedre vaningen, prydas af en mängd oljemålningar. En hastig öfverblick visar namnen David Teniers, Wouwerman, Peter de Moleyn, Moucheron, Brekelenkamp, Molenaer, Peter de Hooghe m. fl. holländska mästare. Äganderättsförhållandena till Long ha förr varit föremål för tvist. De äro nu sa ordnade att en tredjedel af godset är fideikommiss och innehafves af fru N. Rosensvärd, född grefvinna I/SwenhieTm, medan de öfriga två tredjedelarna, Longs arfvejord, ägas af den blifvande fideTkormmssarien, fil. kand. Carl Rosensvärdnuvarande regimen i Ryssland inte ha någon användning för. Då den själf ej varit i stånd att betvinga upproret, så är det ju ej mer än rätt och billigt att den får afstå från tillfredsställelsen att låta skjuta ned deltagarna. Denna vanmaktens förödmjukelse blir det kvarstående resultatet af äfventyret med Rnjäs Potemkin, men skulden därför har själfhärskardömet endast att skrifva på sitt eget konto. Med kapitulationen i Constantsa bortfaller den anledning till oro som de senaste dagarna gjort sig märkbar inom af Svarta hafs-sjöfarten intresserade kretsar. Man hade redan börjat öfverlägga om nödiga mått och steg för dennas betryggande. Potemkin hade visserligen ännu ej gjort sig skyldig tall något öfvervåld mot främmande fartyg, men dess blotta tillvaro ute på öppna sjön måste alltid medföra en känsla af osäkerhet ocK otrygghet, särskildt som det var att förutse att provianteringen i land skulle bli allt svårare och därför frestelsen att taga sitt behof från tillfälligt påträffade seglare eå mycket större. Det närmaste efterspelet tillhör nu de diplomatiska förhandlingarna mellan Ryssland och Rumänien. </note>
    <note xml_id="i-5o54bCHZYhnQibsPNCB8ag">Hiarindepartemcntet: I dag lyckades man höja den sjunkna undervattensbåten så mycket akter öfver att man kunde tillföra det inneslutna manskapet frisk luft. Man fortsatte därefter arbetet med upplyftande af båten öfver vattnet, då vinschen plötsligt slog om och båten åter sjönk ned i vattnet. Den gick dock icke till bottnen, utan blef hängande i kättingarna. Arbetet att åter lyfta undervattensbåten bedrifves med all ifver. </note>
    <note xml_id="i-FwngiwWBDik4zVpqV6ALgn">Besättningen omkommen! </note>
    <note xml_id="i-4NehjWsPmAcHetKdNvFwEt">BISERTA, lördag. Besättningen på den sjunkna undervattensbåten har sedan i går afton icke svarat på de gifna signalerna. Man befarar att vattnet trängt in i båten och att alla, omkommit. </note>
    <note xml_id="i-XzRLkBaawVizjU7cSWAUN1">Knjäs Potemkins saga slut. </note>
    <note xml_id="i-Eo3ywDg9aMsjmpCQwZhn74">Som telegrammen meddela, har nu det revolterande slagskeppet tröttnat på leken. Det har gått in i ruin än i sk hamn och gifvit sig till den rumäniska regeringen. Manskapet har afväipnats och gått i land, den röda flaggan är nedfirad och i stället vaja Rumäniens färger från masten. Så har den kuriösa episoden, till hvilken historien väl näppeligen har att uppvisa något motstycke, tagit sått slut. Det skedde icke med någon knalleffekt, under kanoners dunder och lurande torpeders hot, utan helt lugnt och prosaiskt. Sedan man ombord på Potemkin kommit TlR klarhet om att för ögonblicket ingen utsikt fanns att få de andra Svarta hafst-flottan tillhöriga fartygen med i myteriet och att äfven den stora revolutionen, som skulle vända upp och ned på den bestående regimen, ännu låter vänta på sig, huru mycket det än tycks knaka och brista i alla fogningar, så var företaget ohjälpligt misslyckadt, och ingenting annat återstod än att göra slut därpå, ju förr- dess hellre. Den valda utvägen var tvifvelsutan den mest praktiska, då af alla makter inom Svarta hafvets område Rumänien nog är den hvars löfte om fri lejd de revolterande matroserna tryggast kunna lita på. Rumänien blir i alla fall i tillfälle att förvärfva Rysslands tacksamhet genom att i oskadadt Bkick återställa det dyrbara fartyget, och besättningen kan ju åtminstone den </note>
    <note xml_id="i-PYcnDZ95M7K1umjrULYDVa">Situationen i tyssland. </note>
    <note xml_id="i-5v5iGQFoVLQh6vUNwbrVTS">PotcmkinsJilvcntyret slut. </note>
    <note xml_id="i-XuwxgQun9vJYRg98a19RoD">Öfverlämnandet. </note>
    <note xml_id="i-9NhMskPpHmkYaWCEdxnyHc">BUKAREST, lördag. Potemkin anlände till Constantsa kl. 2 1 natt tillsammans med torpedbåten, IWjudlgbeterna uppmanade besättningen att antingen iifverlumna sig på de villkor som uppställdes vid farty gets senaste uppehåll i hamnen eller ock att lämna de rumäniska farvattnen. Hl. 1 1 middags gå(Vo[sig fartygens besättningar på de föreskrifna villkoren. l&amp;gt;e rumäniska myndigheterna togo nu fartygen 1 besittning och hissade den rumäniska flaggan. Manskapet fördes 1 land. </note>
    <note xml_id="i-5pSeYmyfcyrZAEYo6t58w7">Somafose. </note>
    <note xml_id="i-2e9eRmdTUNYnkWaJLbEV5D">Utomordentligt Kraf 4 höjnings medel. </note>
    <note xml_id="i-UyTXac5UgWvqQVut1wsZQL">Ökar aptiten I hög grad. Erhållcs å alla npotek. </note>
    <note xml_id="i-YWgc6gECEDzjMJMDtqEF8K">Ett upprop till samtiden. BERLIN, lördag. Till morgontidningarna telegraferas från Wien: Enligt underrättelser från Bukarest har Potemkins besättning utfärdat ett upprop till hela den civiliserade världen. Det heter däri: Vårt valspråk är: Död eller frihet för ryska folket. Hvad vi önska är lycka och frihet för Ryssland, inställande af blodsutgjutelsen i Mandschuriet och ögonblickligt inkallande af en folkrepresentation pu grundval af allmän rösträtt. För att gifva kraft åt dessa fordringar ha vi enhälligt beslutit att gå till seger eller undergång. Detta upprop har blifvit spridt i alla hamnstäder som Potemkin anlupit. Myteriet p&amp; Potemkin förberedt sedan länge. BERLIN, lördag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Petersburg: Myteriet på Potemkin hade relän varit förberedt under månader. I Sevastopol hade ryska revolutionskommittéen redan för länge sedan utvecklat en liflig verksamhet, utan att myndigheterna inskridit. Tre man af besättningen på Potemkin stodo i »tändig förbindelse med revolutionskom-» mittéen, hvilkens medlemmar de nattetid förde ombord, då de obehindradt kunde påverka manskapet. Yid myteriets utbrott befunno sig flera af revolutionskommittéens medlemmar ombord på Potemkin och likaledes på Pobjedonostseff. På ett tredje pansarfart"? lyckades det icke den upproriska delen af manskapet att kufva de i|friga. Potemkin ger sig åt rumänierna. BUKAREST, lördag. Potemkin har åter anländt till Constantsa jämte den åtföljande torpedbåten och där öfverlämnat sig åt de rumäniska myndigheterna, som genast hissade rumäniska flaggan på båda fartygen. Potemkins kapitulation» BERLIN, lördag. Till Berliner jokalanzeiger telegraferas från Budapest: Besättningen på Potemkin kommer icke att utlämnas till Ryssland. Förhandlingarna om kapitulationen leddes af rumäniska ministerpresidenten. </note>
    <note xml_id="i-BKLxPXZDTihgZgh3gihxBt">Klart till Odessa. </note>
    <note xml_id="i-6Tt3YL89huSMoMydEjJ6Ai">TRIEST, lördag. Rederibolaget österrikiska Llyod har nu åter öppnat ångbåtstrafiken på Odessa. </note>
    <note xml_id="i-2jSv2QLx8zncXFQwUoEFRN">Folkrepresentationen. Arbetarna uteslutas. </note>
    <note xml_id="i-UHF1VFRGrp6c2cTZU8sQBz">BERLIN, lördag. Bejliner Börsencourier meddelar från Petersburg att ryska ministerkommittéen företagit genomgripande förändringar i det af Bulygin utarbetade reformprojektet så att arbetarna uteslutits från deltagande i valet af folkrepresentationen, som skulle blifva en rådgifvande och icke en lagstiftande församling. Medlemmarna skulle väljas genom indirekta val. Valrätt skulle få utöfvas af alla välfreidade män som fyllt 25 år. Dock skulle vid valen knytas en bestämmelse om censur. </note>
    <note xml_id="i-EtTPzaP4KJHQN5HXG53ymv">(SpialtelejM lill Baps Meter.) </note>
    <note xml_id="i-VMoRUzNJJ6jvEdpweYzXZn">När Knjäs Potemkin kapitulerade. LONDON, lördag. Från Constantsa telegraferas: Slagskeppet Knjäs Potemkin samt den detsamma åtföljande torpedbåten ankrade strax efter midnatt på härvarande redd. Deras ankomst observerades genast och framkallade stor sensation i staden. De rumäniska örlogsfartygen i hamnen läto sina strålkastare oupphörligt spela. En stor folkmassa tillströmmade och militär rycktg ut och besatte hamnområdet. Befälhafvaren i militärdistriktet, general Angelescumed sin stab var äfven på platsen. Vid gryningen landade en båt, fylld med matroser, från Potemkin i maskinisten Mituschenko förde ordet. Ilan erbjöd fartygets kapitulation på vissa villkor och </note>
    <note xml_id="i-HGc4SMWBphAo3JnT6FcMX8">fick af generalen det svar att de i måndags erbjudna villkoren stodo fast: om Potemkin öfverlämnades i oskadadt skick, skulle matrosernas behandlas som desertörer ooh icke utlämnas till Ryssland. Efter detta besked återvände båten till Potemkin för att öfverlägga med de kvarvarande. Trots häftigt åskväder och ösregn uthärdade folkmassan i spänd väntan tingens kommande utveckling. På Potemkin kunde ingenting iakttagas; fullständig stillhet rådde ombord, ingen människa syntes på däcket. Först Vid middagstiden inkom Potemkins ångjakt och lade sig bredsides kryssaren Elisabeta, på hvilken delegerade stego ombord och förklarade att Potemkin antog de erbjudna villkoren.. Potemkin öfverlämnades därpå åt de rumäniska myndigheterna, som hissade den rumäniska flaggan. Besättningen fördes i land och förplägades. Bland densamma befinner sig ett stort antal sjuka. </note>
    <note xml_id="i-5DGMxazgfH4JrqMnwZr3Ps">SSBRS </note>
    <note xml_id="i-L2FG1szGVC4HGwhWrWAaSA">Japanska flottan går till anfall mot Sachalin. </note>
    <note xml_id="i-QR3jJGMF6MHGyf1xMtNeN9">PETERSBURG, lördag. General Liapunoff telegraferade från Sachalin den 7 dennes: Kl. 9 i morse närmade sig en japansk eskader byn Chipisan, 20 verst, sydväst om Korsakovsk, och öppnade eld mot kustbatteriet. I ett annat telegram af den 7 dennes heter det: Kl. 2 e. m. närmade sig en japansk eskader byn Meree mellan Chipisan och Korsakovsk på ett afstånd af 15 verst och besköt den från torpedbåtar. Därpå började japanerna ilandsätta trupper. Kl. 3 e. m. närmade sig 15 torpedbåtai Korsakovsk och besköto kustbatteriet, men tvungos af ryssarnas eld att draga sig tillbaka. Chefen för ryska afdelningen lät sedermera spränga kanonerna vid kusten i luften och tände eld på de ryska regeringsbyggnaderna, hvarpå han drog sig tillbaka mot norr. </note>
    <note xml_id="i-Dvhru6TpttwrmsCmaQK3S5">Japanerna rycka alltjämt framåt. </note>
    <note xml_id="i-HnSkw2TbFrU8eVbmEP2SpY">PETERSBURG, lördag. General Linevitseh telegraferade den 7 dennes: Kl. 5 på morgonen gjorde japanerna en framåtgående rörelse mot Beynkhe och Loguohan. De ryska afdelningarna drogo eig långsamt tillbaka. Tidigt i morse fortsattes angreppet på Loguchan </note>
    <note xml_id="i-S43Ar8UT4SCktqpVU25WVP">Två nya pansarfartyg. </note>
    <note xml_id="i-QYmVTc3vgJW36WCk9b8UYx">BERLIN, lördag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Petersburg:( Marindepartementet har beslutit att två nya pansarfartyg genast skola byggas. </note>
    <note xml_id="i-R5AfQ3CxNfragxtEbEdr7P">Omdöpta. </note>
    <note xml_id="i-7h239dRwmeYWVeKJDsjE4h">BERLIN, lördag. Till Berliner Lokalan, zeiger telegraferas från Tokio: De af japanerna eröfräde ryska fartygen Rossia, Jokafcerinoelaff och Alexis ha nu Lnförlifvats med japanska flottan och erhållit jnypans ka namn. </note>
    <note xml_id="i-Pt3TPfFUaSQVCJiwgygsiK">Frågan om vapenstillestånd. </note>
    <note xml_id="i-6UDS3gmdADpkPsDCckYaRU">Le Matins korrespondent i Potersbu-g telegraferar angående det vapenstillestånd som från vissa håll påståtts vara nära förestående : Det har under de öfverläggningar som ägt rum mellan Ryssland och Amerika angående fredsunderhandlingar aldrig varit tal om ett vapenstillestånd. Grefve Lamsdorff har aldrig skrifvit ett ord om den saken till AmerikaB sändebud, hr Meyer. Men så snart som Ryssland hade'utnämnt sina fredsunderhandlare lät Roosevedt, som är synnerligen intresserad af att blodsutgjutelsen i Mandechuriet upphör, på eget bevåg för Japan kungöra sin åsikt att utnämnandet af Muravieff var ett säkert bevis på att Ryssland ville fred. Han förfrågade sig, fortfarande på eget bevåg, hur den japanska regeringen skulle ställa sig gentemot ett förslag till vapenstillestånd, om ett sådamt nu utginge från RyBsland. Japan svarade härpå att det ej kunde inlåta sig på frågan om vapenstillestånd förräa Ryssland, efter att ha tagit kännedom om Japans hufvudsakliga fredsvillkor, antagit dessa i princip. Japan förklarade vidare att det ej ville framställa sina vill. kor till någon annan än till do befullmäktigade ryska underhandlarna. Under sådana förhållanden är ett vapenstillestånd omöjligt, åtminstone så länge de båda stridandea bemullmäktigade fredsunderhandlAre ej sammanträdt ooh ryssarna fått del af samt gillat de japanska villkoren. </note>
    <note xml_id="i-UP4nnwkmJNkGdCaWcQPpyQ">Hattannons använd på Stockholms gator cirka 8 dagar innan Cirkus Variété kom att </note>
    <note xml_id="i-3pPSj6BrJBffc38tZ8a2xi">"hitta på" den. </note>
    <note xml_id="i-Qu9VzfFg9y9ecK6GtL3NcK">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-WDERMed8YWozPfMBf2BAaj">(Genom Svenska Telegrambyrån.) Tyskland och Frankrike öfverens. BERLIN, lördag. Till Voss. Ztg telegraferas från Paris: Den korta noten om Marocko-affären, som skall offentliggöras så snart de båda regeringarna blifvit eniga om formen, innehåller å ena sidan Frankrikes bifall till konferensen och å andra sidan Tysklands erkännande af Frankrikes speciella ställning i Marocko. Frankrikes speciella öfverenskommelser med England, Spanien och Italien beröras icke af denna öfverenskommelse. </note>
    <note xml_id="i-FiUquje2bepS91wfGL9T3Y">De japanska fredsmäklarne afresa. YOKOHAMA, lördag. Baron Komura jämte öfriga japanska fredsmäklare ha i dag af rest till Förenta staterna. Portförbudet mot Jpurés i Berlin dis kuteras med mycket intresse i den tyska pressen. Berliner Tageblatt försöker skjuta skulden på den tyska socialistiska pressen, som gjorde för stor reklam för eitt parti af Jaurés' besök och därigenom förargade regeringen så att denna till revansch utfärdade förbudet. Tageblatt har, som man ser, icke synnerligen höga tankar om arten af de motiv hvilka påverkat regeringen. För öfrigt är tidningen föga nöjd med denna vändning af saken. "Vi hålla det icke för något särdeles lyckadt schackdrag", skrifveT den, "att vidtaga just denna åtgärd endaet för att ge den bullersamma socialdemokratien en näsknäpp. Jaurés är en af de frajnska politici som med ifver och auktoritet plädera för ett samförstånd med Tyskland. Är det verkligen ett lyckligt grepp att kränka en sådan man 1 Ty en kränkning blir detta förbud trots den höflighet hvarmed det utfärdats. Och man borde verkligen underlåta att stöta de få uppriktiga och inflytelserika vänner som vi ha i Frankrike för hufvudet och därmed också ge doras motståndare i Frankrike anledning att håna dem för deras ty fikvänlighet." Att detta sista skall bli ett gifvet resultat af förbudet var ju att förutse. Härom telegraferar tidningens Pariskorrespondent : Man följer här med nyfikenhet och på vissa håll med iro-nLsk tillfredsställelse frågan om Jaurés skall tillåtas uppträda i Berlin eller ej. Det är tydligt att nationalister och reaktionära skulle bli förtjusta öfver ett förbud som läte använda sig så utmärkt mot Jaurés och hans fredeidéer. Den socialistiska och radikala pressen iakttar än så länge tystnad, men skulle förbudet besanna sig, kommer denna tystnad nog icke att fortfara. Att öfver hufvud framkasta tanken om ett sådant förbud var en grof oskicklighet, som måste verka oförmånligt på sträfvandet för ett närmande mellan de båda folken. Kölnische Zeitung skrifver: Efter vår mening vore det icke blott oklokt, utan äfven ett tecken på bedröflig svaghet om regeringen nu skulle ge efter för de reaktionära hetsporrarna och förbjuda Jaurés att uppträda i Berlin. Den planerade förbrödringen mellan tyska och franska socialister i Berlin kan man motse utan någon som helst oro och följa med det intresse som Jaurés' person och ingalunda obetydliga inflytande bland sina landsmän måste framkalla. Därutöfver har saken föga betydelse annat än för de direkt intresserade socialistiska kretsarna. </note>
    <note xml_id="i-WnHPPfrnvUBq13GT1Ls2B9">"WOK" är </note>
    <note xml_id="i-VZw8EfVngy4C9vMg7485ZW">Kraft-Boiiillon </note>
    <note xml_id="i-Na8nD5i6micQAE3juuy2MS">I kapslar. Vfirldcus tliinsto miirke! Uppträder Jaurés i Berlin så som vi känna honom från Frankrike, hvilket icke finnes någon anledning att betvifla, så kan dei hvarken skada de tyska socialdemokraterna eller de borgerliga klasserna om Jaurés* och de kring honom grupperade franskasocialisternas såväl politiskt som socialt förståndiga hållning färgar af sig litet pä våra egna socialister. Skulle han däremot, hvilket dock knappast är att vänta., begå taktlösheter, så. faller skadan på honom själf och hans franska och tyska partikamrater. Alltså låte man honom lugnt upp* träda och tala! Denna nyktra och förståndiga uppfattning har, som man ser, i stället fått vika: för "de reaktionära botsporrarnas" tillskyndelser. </note>
    <note xml_id="i-SVEjbyn9uxXn6X3HoXny4Q">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-JskW4m1y8sovnnM9TMe2Di">Mularen rundt. </note>
    <note xml_id="i-NHSNgwqo4maG5mga4m4Nrj">TJte vid Liljeholmsbron var aei lifligt pA Wft tlag kväll. Redan v kl 6-ticten hade folkmassor börjat samla sig för att åse starten för de täflande cyklisterna. Publiken var mycket intre» serad ooh entusiasmerad för den förestående täiflingen. Man och mian emellui diskuterades rfian-eerna, under det den starka trafiken, d« mångia människorna rörd® upp formliga skyn.» af damm. t Intresset knöt sig förnämligast till den gamla segervane landsvägs ryttaren H. Morén från Stockholm och Bnköpingäbon C. Sellin, som denna gång uppträdde i speitsen för ioke mindr» äa tfem man från det lilla samhället vid Mälaren. Äfven, .göteborgaren Oarl Andersson, soim redan gjort sig ett namn under föregående land», vägstäiflingar, var föremål för publikens nyfi&amp;gt; kenhet. Med 5 timmars mellanrum startades ryttarna två i sänder. I företa paret körde Morén med eir ung Enköpings!», men snart återvände denne till start ten med söndrig bakring och 'blef sålunda tvungen ur leken. Morén får följaktligen nu åka hela vägen en«am, så vida han icke Mil inhämtad af några af sina konkurrenter. Seli lin kom att åka med en annan Enköpings bo, A. Ekström, hvarför det är mycket troligt att dessa komma att efter bastia förmåga "pace'a" hvarandra gentemot de öfriga konkurrenterna Att döma af tiderna i Södertälge tycks dock Morén fortfarande förstå konsten att hålla fart. Morén begagnade nämligen för dett» »tycke aif vägen endast 1 timme, 2 minuter. Seli lin ooh närmiaste konkurrent hade att göra J minut längre. I öfrigt var det ioke stor skillnad på tiderna. Längsta tiden var 1 timme, 9 mrouter. En stor del ef den vid Hornstull församlad» människoskaran begaf sig fråin starten direiki till Idrottsparken för att där medelst de publicerade anslagen följa löpningens gång. Då vf i natt infunno oss för att flå. an sista blick pä BHuationen, erbjöd Idrottsparken en liflig an, blick med de talrikt församlade intresserad-Ä Som underhållning bjöds på en improviserad fotbollsmatch, ooh intresset delades broderligt mellan denna ooh de uppslagna rapporterna fråa kontrollstationerna. Omedelbart innan tidningen lägges i press ai» kom rapport från Eskilstuna. IHt inikominq Morén och Sellin samtidigt kl. 11.26, luvadan alltså Sellin kört in 5 minuter på sin fruktad» medtäflare. Sellin har därmed i höig girad föl» bättrat sina chiancer, äfven om Moréns föiw mig1» att under de sista tiismama skaka at Big srina 'konkurrenter medtages i beräkningeni Under »11« omständigheter torde demi a täflin® mellan två så kvalificerade ryttare 'bli af ovanligt stort intraase. </note>
    <note xml_id="i-9pWx2iwcGxK54HAbnVSCBx">Ten. </note>
    <note xml_id="i-TM9aAcw3izPZRuC3BFrZjN">Sn tvåUrona. </note>
    <note xml_id="i-XwPQWf6wiiyb1psr7vw48z">Af Bo Bergman. </note>
    <note xml_id="i-N1iFkw1HnpL14VfGFpHGur">Hvad är »tort och hvad är smått i ailt som händer oss ? "Vi veta det sällan i det ögonblick det händer och då Ti behöfde veta dot. Vi gripa ständigt fel. Åren komma dessutom med en oupphörlig omvärdering, och denna a.- blott så mycket hastigare och grundligare ju mera bildhart stoff vi äro gjorda af. Det eom simmat på ytan är en vacker dag bottensats, och det sora vi trodde för alltid dränkt ooh begrafvet flyter plötsligt upp igen och oroar oss pä nytt. Vi gripa ständigt fol. Lifvet drifver med oss. Det narrar o se att sätta in hela vår kraft pi en chimär, qgb i nästa stund stå vi löjliga infor oss siälfva, ungefär som när man eipäat musklerna för att lyfta en karaff in som man trott vara full med vatten och den eå är tom. Det hela resulterar i ett gapskratt. Tillvaron har godt om sådana gapskratt. En rispa i lillfingret kan kosta iifvet. Det som man knappt märkt afgör ens öd-:. Händelser, som inte lämnat större spår i själen än rispan i fingret, när de skedde, kunna förgifta hela vår andliga organism, och hvem räknar de oräkneliga dag-för-dat,upplefvelser som tillsammans uppbygga, undergräfva, ombilda «p människan jag? </note>
    <note xml_id="i-AB6XNQPm5oBRNbzraLRkqY">Det försiggår ett oaflåtligt undermineringsoch konsolideringsarbete med ose alla, och detta är lifvet. Vårt öde beror på hvilksn makt ar etarkast, den som för hackian eller den eom för murslefven. Det händer något i dag som är glömdt i morgon. Men det dyker upp igen. Dot är alltså något hos oss eom kommit ihåg det. Vi bli det inte kvitt. Det ger sig inte. Supplikant- eller domarröet, så vill den bli hörd. Och den blir det, om den träffat en nerv i oss, ty nerverna kunna icke glömma. Det kan vara en liten fattig tilldragels', utan minsta märkvärdighet. Hvad jag här närmast tänker på är en ren bagatell i det yttre. En annan skulle inte observerat dea kanske och kanske inte heller jag, om den icke inträffat den dagen, den timmen, på den platsen, under de och de förhållandena. Jag har redan flena gånger hunnit glömma den — men den har inte glömt mig. AlltsammanB tog inte den tid som det går åt att berätta det. Det är val nu sexton, sjutton år sedan. Det var en va/rggrå novemberförmid&amp;lt;fa.g med allting samladt i fuktig kyla ooh olilst omkring en, en af dessa dagar eom sätta märke i en hel periods konst och litteratur och som tyckas deetillera ut allt det tristaste, mest hoptryckta, mest jordbundna I en fattig tillvaro. Det var som hela lifvet krupit i en 6tor grå säck, hopknuten af nårgon elak eller okynnig hand och omöjlig att slippa ur. Hvarenda tanke som ville stiga till väders slogs ned som röken mellan husraderna, och människorna döko själfva ned i sina rockkragar och boor för att aäippa se. </note>
    <note xml_id="i-J4t6nBz5Jp6TuLJkJENmPP">Ett nålhvasst regn föll. Det trängde genom kläder och humör. Det regnade ända in på själen. Man blef byte för detta ogripbara, sväfvande våta, mot hvilket intet pa raply hjälpte och inga böner heller. Och man gick och gick och sade eig hundra gånger att man helst borde gå hem och rulla ned gardinerna och tända ljus, men man kom inte loss. iBöckernia hade suggererat en att det här var den enda rätta atmosfären för en bättre person — och så gaf man sig åt den. Detta "man" är nu egentligen jag, och på den tiden var jag kring tjuguåren. Jag hsude läst och läste ungefär hvad som rullade in öfver landet i nyhets väg. Jag kände Blagorden. Jag vieste att det fula var dat sköna och att sanningen aldrig var sanna re än när den luktade illa. Och jag be elöt att i min ringa mån drifva propaganda för detta. En man i ledet. Men vid tjugu år är man nu alltid en smula poet, och en sådan kan aldrig helt undvara sol och vackert väder. Jag bar en liten huttrande poetstackare innanför min vinterpaletå denna novemberförmiddag; han grät oeh tiggde att jag skulle värma honom ooh jag hade ingenting att värma honom med. Jag var tämligen obevandrad i de artificiella paradisen. Att det fanns flytande sol och majhimlar, kondenserade på flaskor och burkar, visste jag mera från böckerna än af egen erfarenhet. Jag gick alltså och dref utmed Blasiiholmskajen och försökte gnola poeten i Bömn med några gamla verser som jag kun de utantill, och så kom jag till Nationalmu¬ </note>
    <note xml_id="i-SaQvnf1yg6a5WTzDhm1WJZ">seum, I samma ögonblick slog det mig ati det var hit jag ämnat mig hela tiden. Jag hade vetat det och ändå inte vetat det. Den lilla orosfågeln som jag bar innanför rocken hade ledt mig så varligt att jag ingenting märkt förra» jag stod vid målet. Han hade inte talat när jag gick hemifrån. Han hade inte sagt: du skall gå med mig på Nationalmuseum, ty då hade det varit en befallning, och befallningar för tjuguåringar med vers i bakfickan äro som grim mor på föl. Man slår bakut. Det var en liten listig poet. Här i de etora salarna fick han nu alic som han inte kunde få på annat sätt denna mörka novemberförmiddag. Här fanns det eol och blå himlar och gröna ängar och vackra, glada människor, hvilkas hy och skratt aldrig åldrades. Här var deti dnifvor som blödde mot röda läppar, och i luften fladdrade amoriner på fjärilsvingar, och om man ly&amp;gt;ddos med handen mot hjä"tat kunde man höra flöjter spela och hviskningar susa mellan bosqueter med nronska skiftande i blått. Det var också stilla vatten eom speglad© gamla, rostbruna stader, och det var hafvets sprutande svall som bar sköna kvinnor, hvilkas lemmar rodnade i sältan. Allt detta fafine här och mycket mer ändå. Jag gick genom sal efter sal, där jag kände hvar duk, och jag kom till den sköna florentinskan, som förför unga män flera hundra år efter sin död. Min lilla poet hv&amp;lt;skade^fcill henne som mail hviskar när man är tjugu år och som man kanske aldrig kan Hviska så vackert Redan — till de lefvande. Det var inte mycket folk på museet. En¬ </note>
    <note xml_id="i-6uS9LHht9h2Jk4XJ47XNq1">staka människor gingo i syner som jag. Det kalla, tenngrå takljuset föll ned öfver all färg på väggarna och slogs tillbaka ut i rummet, som hade en tung dager. Här och där stod en figur utplanterad på sin mattstump och kopierade ; skrinet, penslarna och trasan skräpade bredvid på ea stol. En liten kvinna i lång blusrock eprang vip pande som en ärla genom rummen. Hon kvittrade ett ord hit och dit, och så fclei det tyst. En egendomlig, snärjande tys'.nad,'.nad,.nad, Bom tycktes mig på något sätt. släkt med ljuset öfver salarna och som endast stördes af det släpande Ijudef, när föttern» halkade fram öfver fernissgolfvet. Jag kom förbi en herre med ett par stora barnaögon i en ram af rödaktigt, oklippt hår och skägg. Hans byxor voro fransade, hans bonjour fläckig och urväxt, med upprifna kantband. Han höll på med en kopia af en bit Rubens. Den tunna kroppen ryckte i spasmer. Rätt som det var började han gnugga händerna, och jag märkte på allt hur gärna han skulle velat ta sig en ordentlig åkarbratia. Han såg ut som om han inte ätit någ-»l ännu på dagen. Och kanske inte dagen förut beller. Men hane blick lyfte sig, vacker och blå, mot min, och så började han måla igeri. Penseln gjorde cirklar i luften, och sjä.'f gjorde han sina pas framför duken som en figurant. Det var som han målat i menuettakt. — En lycklig man, eade mitt tjuguåriga hjärta. Han glömmer kölden och sin slitna bonjour och magen som knorrar, allt glömmer han för det enda: konsten. I </note>
    <note xml_id="i-LzknPdVHrWinBHgxUSzMv6">detta ögonblick är han Rubens själf. 83 hur férälekadt hans blick smeker deri blomstrande damen framför honom! Han är en gud, låt vara på förfall, och de skuf" le buga för honom hvarenda en af de fina vinterrockarna som snudda vid hans ärm. De skulle be att få kyssa hans smutsiga tumme, eom sticker upp ur hålet på palefc ten. Han behöfver dem inte, men de bjhöfva honom. De tro det kanske inte, och1 ändå är det Bå. På detta saft talade den lilla poeten som jag bar inom mig, och jag hörde in&amp;lt; gen annan röst än hans. Jag glömde så mycket. Jag glömde att jag gått i regn på en dimmig kaj mellan fula och förpiniv de människor, nedhukade under paraplyer nas svarta Borgtak. Changemanget var gjordt. Lifvet var en stor öppen slätt för mig, med sol och blåst, och midt på slät^ ten stod en rödhårig man i en klädstånds» bonjour och anförde en osynlig orkester, med penseln till taktpinne. Jag blef kvar i rummet som i en trollcirkel. Den förfallna guden gick fram till em kamrat vid motsatta väggen och fick snuS. Han stoppade näsan full och lade resten på rockslagen. Detta snusk gaf honom något ännu gudomligare i mina ögon. Hvad frågade han efter människornas ögon! Ha» var sig själf nog. Plötsligt hörde jag en flåsat i nackeä på mig. Jag vände mig om och såg försf bara, två matta, kupig» ögon utan ögon* bryn i ett uppsvälld» köttanaikte m*d på* haka ned till k rå fm.il en och afbitnni nwafie scher. En man et&amp;lt;&amp;gt;:l bakom mig och betrak' tade, som jag, Rubenskopian. Han gue* </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707551/bib13991099_19050709_0_12652A_0004.jp2/_view" xml_id="i-SbYWk4gmGjzBkEyyNuitrw"/>
    <note xml_id="i-XLwA6Rn5GMMpbtnAKy2v2S">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-UWHsCW77Sj9VoFmTd8b4Fd">Djurgårdsteatern. Söndag kL 8-orukr. 10.15 e. m.' Tio millioner för en arfvinge </note>
    <note xml_id="i-4qC49J9EveQqU9Q5EeUwSB">g(L'Enfant du Miracle). </note>
    <note xml_id="i-PQru7oAbZnp1ieJ5cyvs7i">K R</note>
    <note xml_id="i-261e3ZSbnUU8XBwPBWDhyr">%mRl Ef </note>
    <note xml_id="i-T9qthfivspUj2m5qCKynpk">I atton kl. 8 </note>
    <note xml_id="i-8G5dwgAgRCgKhMNCtiYP87">Sold-festFMInliis. Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-5wofPEqEBD4hLiZiKpRHfP">lid OsternBalimsgjaian it solsidan Hus med mindre viningar. Vidare genom Ttu Tjäders Hyrd, Brunke, borgstors: 12. </note>
    <note xml_id="i-DJVLQ88axwN6uk6p2LWFwy">större ooh mindre, till »ala gienopi Oart V. Nisser, Kammiakarega/ban 29, Stockholm, kl. 9—12 midd. Beskrifning särades mot 80 öre porto. </note>
    <note xml_id="i-PReNvRYTpV81mrA9f2HpVx">Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-EhfsxJya9siJ6Wmpz5zfke">Kapellmästare E. Pltetzach Marco. </note>
    <note xml_id="i-LrVeMVCrGFdaHY5JeHL7Mj">Badort, ~ </note>
    <note xml_id="i-NJxMdeaBzEyMEYSjDZ7MjW">mycket besökt, med härligaste läge vid Saltsjön ocn lifliga kommunikationer p&amp; Stookholm. Vidare genom Th. Tjäder» Huru, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-VVFc4tp8D6WuoREsbbjhEY">Strömparterren </note>
    <note xml_id="i-WKyKTU5SF2XcfbYw6K4BA6">Dagligen </note>
    <note xml_id="i-DYYGS13JaW1jyTArSrpyxL">Kungl. Värmlands Regementes Musikkor. </note>
    <note xml_id="i-HMRsEu7EWwgoSJZ7Eujxvr">Direktör E. Willners. I dag Sondag fflorgonkonsert </note>
    <note xml_id="i-W1F5JfUP7U6ybqEqjMwWse">af </note>
    <note xml_id="i-8gQkApKZDTrcxL3tC8GJaK">Dresdens Harmoniska BIMesler. </note>
    <note xml_id="i-DJpmv9a2TrYxkt5gea2cj8">in af de bördigaste egendomar i Stockholmstrakten, </note>
    <note xml_id="i-WxLS6WvCtF2i9ubBexJ25U">km. från järnvägsstation &amp; stambanan, säljes till följd af dödsfall, med tillträde, om ei önskas, genast. 298 tid prima åker och äng i hög växtkraft, 266 tid skog utöfver husbehof. Åbyggnaderna till stor del nya. Närmare meddelar mot 2 porton Kronolänsman Loreni Lindwall, Mörby. Riks östuna 8. </note>
    <note xml_id="i-Y4FJVFDkWVqR8c4jSnpVKu">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-KASrWNHdhHo4ugwiEFnHpe">Kongl. Vestmanlands Regementes Musikkär. </note>
    <note xml_id="i-Df61WFvbhwPaJL1ehhwnkV">Musikdirektör Otto P. Trobäck. </note>
    <note xml_id="i-RfYjTpwpyWjhvRQSs1sT12">Novilla-Terrassen. </note>
    <note xml_id="i-3g4ZBvbrnAH9q1dFpueMPi">Franska Symfoni Damorkestern (Direktion M:me Thelma GoldisLa) </note>
    <note xml_id="i-2WVRRwgpA9FnfHmpV42RaN">konserterar hvarje afton. </note>
    <note xml_id="i-HPs6xPg94uZx2PAdfUDje3">Sön- ooh helgdagar Eftermlddagskonsertar. </note>
    <note xml_id="i-3icdD6cu1R68P2T7DqfrWW">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-AEwzF6dtkp4jRDXb4zfEtL">Äkta Yin o. goda Maccaroner. Violinkonsert. Norrmalmstorg; 4. </note>
    <note xml_id="i-HQE8kjkWHngP3dMkMP8Fwo">✓ </note>
    <note xml_id="i-KyCnv8HEJXwFiWV9DXx8AY">Härligaste läge, med utsikt öfver segelleden. </note>
    <note xml_id="i-H9NtRcKceQVQt7bQk42DuZ">I dag SÖHdao Middags- och Afton-Konsert af Mllltärmuslkkår. </note>
    <note xml_id="i-NDWdrCxhty8Vkckb1fLvsb">Vördsamt A. Grimlund, fr. Hotel Continental. Sön- och Helgdagar: </note>
    <note xml_id="i-Eq3wXaY8w2srthnwWQWZmj">Med ingf. Idun o. Säbyholm fr&amp;n Nybron 10.80, 1130. 1, 2. 8, 4, 6, 6, 7, 8, 8.30. Fr6.n F.i&amp;dei holmen 11.30, 1, 2, 3, 4. 5, 6, 7 8, 9,10,1145. </note>
    <note xml_id="i-FrFKysinQqspZjWDY5uUG5">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-YRhZ6GhcyFpar3Pg5Z6MKB">Svenska Segelsällskapet. </note>
    <note xml_id="i-EQxmfaGaGrPKgjZ6CpWfGE">Af förekommen anledning inställes seglingen till Visby. </note>
    <note xml_id="i-SPH3sGqFbaoGDUtdicDFqs">K RISTALL-SALONGE </note>
    <note xml_id="i-9SZrQHaMYmuuM8ovUCuyj6">Hvarje afton hl. 8 Föreställning. Kl. 8-45 för 38:o gingen: Sommarrevyen 1905 »BLUFF». "W Biljetter säljas i AUm. Tida.-k., </note>
    <note xml_id="i-L8LffUkEvMz8PdSebFxHgd">Gust. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 e. m. Allm. Tel. 44 44. </note>
    <note xml_id="i-469kUhXY9cyk97rdy3f8dj">N </note>
    <note xml_id="i-DWMiEaCMxTkqUePX3XkTK1">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-6m7RV4QV6Zj5L9Rui7zQfv">Kl. 8 e. m. EU 8 e. m KL 7.30 e, m. Oberbretfl-afdalning. Rika malena. Parodi på Sköna Helena. Carlsson (Calahas) Herr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-FtK1aq5XAZyAsKzRvwvkX6">«in guldbågspincené under korta stånkanden. — Nå, herr P&amp;rson... God dag, god dag. . — Han räckte honom två fingrar. — Döt går, ser jag... Jalia, äh... — Jo, herr grosshandlarn, jag tackar. . Jag hoppas her.r grosshandlarn skall. . — Det tror jag nog, herr Person. Alltså en beställning. Och grosshandlarn själf ute på inspektion, som man in epekterar en dikesgräfvare. Hans röst fyl! de hela salen med sina rullande gutturaie*, så att folket stannad©. Och här som man bara hviskat nyse! Jag betraktade artisten. Han dök med hufvudet. för hvart ord han sade, och epasmerna gingo igenom honom som ryck pa osynliga trådar. Grosshandlarn gjorde ett par anmärkningar ; en hand som en fläsk bit fäktado i luften. Artisten bockade. Han tog taflan från staffliet och lyfte upp den för att den skulle ses bättre. Jag tyckte att han bjöd ut kvinnan på duken. Grosshandlarn höll sin pincené nom en lornjett. Han teg. Bara läpparna malde mot hvarandra, tjocka och våta. Ett rökrum efter en middag... "Rull vräk ta herrar med blodiga ögon... Och på väggen 3en hvita Rubenskvinnan i tobaksskyarna... Jag såg alltsammans och jag ville springa min väg, men något höll mig fast oc!i i mitt hjärta uppsände jag fula böner för gros shand la-rns räkning. Fanns det ingen möjlighet att knäcka honom 1 Kunde man inte helt enkelt sätta krokben för mannea, t 'så att han slog i 3äck och fick en hjärn </note>
    <note xml_id="i-L7yYvNajNJfTL4b4xZZ2y6">skakning och afcomnade i tron på sin evi ga salighet? — Ja, adjö då, herr Person... De båda fingrarna kommo fram igen, och de hade en tvåkrona mellan sig, som do släppte ned i en utsträckt hand utan att vidröra den. Och så vände grosshandlarn och ångade ut. Artisten stod rred myntet i handen. Han såg på det och på mig, han lät det glid i ned i västfickan och halade upp det igen, och han gjorde en svag ansats till en krigs dans. Fötterna lyftes från golfvet och armarna flaxade till. Så grep han penseln och satte i med en rasande fart, men i nästa ögonblick kastade han (Un. Jag såg hur han trefvade i västfickan för att känna efter att middagen verkligen låg kvir där. Jo..., ah, han gaf mig en strålande och förlägen blick. Jag vände bort ansiktet. Strax därpå var han öfver till sin kamrat midtemot för att visa sin lycka äfven för honom. Jag minns att jag bar på en stor spänning i denna stund. Det föreföll mig som det ännu funnits en viss möjlighet att besegra groshandlarn, fast han var gången, och som denna möjlighet hade hängt på mannen därborta. Oni han bara visade det ansikte jag ville... Men den andre hade inte det ansikte jag had om. Han smålog flyktigt, utan mycket intresse, men också utan något som helst obehag. Då gick jag. Jag gick ut i regnet igen, ty nu visste jag att det paesade ihop med mig. Hvad </note>
    <note xml_id="i-6oyAi5wUw73JJyYdEQCemk">had© jag för rättighet att glädjas åt do blå himlarna därinne och solspelet mellan löfven och de vackra, glada människorna när lifvet var så fult omkring mig och luften så tung att andas t Jag kände ingen bitterhet mot den stackars artisten, ty fast jag var mycket yngre och mycket mera poet då än nu, förstod jag godt att mat problemet dref alla andra problem på flyk ten. Och medan jag fortsatte längs kajen där de brädspikade skärgårdsbåtarna lågo och gnedo sig jämrande mot hvarandra, kände jag det som jag burit på en stor ihå lighet invärtes, där jag nyss hört min lilla poetröst. Jag tänkte på grosshandlarn. Han fick vara så rik han ville och ha hästar och vagn och älskarinna och allt möjligt, det brydde jag mig inte om, och det ansåg jag mig inte- heller ha ondt af, han fick garn. för mig vara en makt — men bara inte där jag nyss sett honom. Bara int© där. Del skulle finnas något som han inte kunde kö pa, därför att människorna inte ville sä1 ja det.- Men att de i så fall skulle nödgas svälta ihjäl fann jag äfven med mina tjugu år litet för mycket begärdt. De skulle inte behöfva sälja det, sade jag till mig själf i mitt hjärtas oskuld. Det har gått åtskilliga år sedan dess men ännu i dag står denna så litet märk värdiga händelse som något slags tecken för mitt minne. Det var ändå en länk i en kedja som binder ett lif och långsamt 'eder det i en viss riktning. Småifi/ker äro ftit alltid små. En groshandlare som öfvar vä! görenhet kan vara en farlig person. </note>
    <note xml_id="i-Ejz62x87st6XNST3RXFTGi">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-AvXzdUnkDjDsoiG8GZRGeb">tillkannagifvanden. </note>
    <note xml_id="i-CcZtTt3NjZo1Ta5oG5J68D">I.:a Nygat. IT Åt. 3319, A. T. 22 81, meddelar: IuMtsförsälråpr, Respflsförsätringar, VelocinÄsäiffingar Glasrörsäkringar. </note>
    <note xml_id="i-PsfQGJ73JySW1v9HX4uE57">TILL S </note>
    <note xml_id="i-MbDLkK9ge2KHb2r9fD7TZM">På Albert Bonniers förlag bar i dag i bokhandeln utkommit: </note>
    <note xml_id="i-8EfC2DFx75wv6HTAFhv2zm">Sveriges Sfandelsfialender </note>
    <note xml_id="i-hoVkaocgN1Lhd53TSrz5c">=1005. = </note>
    <note xml_id="i-Gqh5Avb4qqztSgasQKyYpj">Fris 12 Rronor. </note>
    <note xml_id="i-W45UkwP9ELYWTVVtuyYFQs">A A A A A A A </note>
    <note xml_id="i-3ykyT3x236ZAiizRuBGyfg">SJofinyfiet! </note>
    <note xml_id="i-5TYSdYLJHnAWDHJi4wyAhP">3 Cifvets Hår f </note>
    <note xml_id="i-NEMMebc96ZCyS69mKB98KB">af </note>
    <note xml_id="i-Nb4vtMk5jq2RQChCGKeiom">Doktor J. A. Conwell. </note>
    <note xml_id="i-Qo4nMFRfbNc2b3B9RFGYhX">Bemyndigad öfversättuiug. </note>
    <note xml_id="i-AhPQhAo6DrvFhaUADjb1cf">Med förord af </note>
    <note xml_id="i-X6QT78qowyMAVLL9xjKGYd">Major Cl. Adelsköld. </note>
    <note xml_id="i-3WjRQU3qes1CZBazfvL7BR">Pris: bftltnd kr. 3: 00. klotb. 4: 25. Detta väckelserop frän en &amp;del man till vår tida ungdom, som härmed öfverlämnäs &amp;t allmänheten, utgör otvifvelaktigt ett inlägg af den allra största betydelse i en af de viktigaste pä. dagordningen stående frågor. Prägladt som det är af det varmaste hjärtelag och kärlek till nästan samt i första rummet till det uppväxande släktet, på hvilket framtiden och mänsklighetens väl och framåtskridande är beroende, må man hoppas, alt det skall komma att spridas i de vidaste kretsar Cl. Adelsköld. Fås i bokhandeln eller porlofritt från Bokförlaöfi-Aktiebolaget Puritas, Ardelningcn O. Drottninggatan 20, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HGUbprdUbxS9RY1RQGSNjz">För Resande på Stockholm' </note>
    <note xml_id="i-JZCg6fZrMYGyDUy82YP5qU">att beakta. </note>
    <note xml_id="i-Mnqfmrp5pPQtFGaExycnYu">OBS.! Kronogiafrepeterur i 18 kar. guld, slår timmar, kvarter o. minuter, visar Vs sekund, samt eleganta Herr- och Damur i båd3 guld och silfver, Herrkedjor, Damhalskec|jor och Kedjearmband i både guld och silfver, Knifvar, Skedar, Gafflar, Brickor, eleganta Kaffeserviser af primu svenskt nysilfver, en massa Nickelvaror, Pendyler, Regulatorer och Väckarur i modernaste mönster, Obs.l nya, af finaste fabrikat för verkliga slumppriser, Ringar, Nålar, Knappar, Broscher och Medaljonger, Obs.! en del med briljanter och pärlor, flna Violiner, Mandoliner, Gitarrer, fina Stråkar, färska Strängar. Eleganta Kostymer och Öfverrockar. Prima Skodon. Hattar, Mössor, Käppar, Paraplyer, Möbler, Symaskiner, lieseffekter m. m. m. m. OBS. I Flere tusen nya saker, passande till presenter, realiseras. </note>
    <note xml_id="i-GDLfjXj1aTkxJbumkUZV8C">MdratjÉp Nybrogatan. </note>
    <note xml_id="i-Jwn6Adr5EUfXSnZMaTbHwT">18 </note>
    <note xml_id="i-CQyquBwRabdokBLhatLJy3">noga adressen! </note>
    <note xml_id="i-AZpvHJp1U47TzBmwQr2GyF">Allo Resande!!! </note>
    <note xml_id="i-DfVnNpURZjW6UchteaLPDA">Kom till 19 St. Badstuflatan å Norr. </note>
    <note xml_id="i-392AQGVfyK12ASjDjTJGkP">Och köp billigt. </note>
    <note xml_id="i-2zxwLMkK9Qi9Z5auiDV9KM">lust nu bortslumpas 2,000 par af Herr, Dam- &amp; Barnskodon. </note>
    <note xml_id="i-NXYzbtcLfUQbvT9ctoBFsR">Större partier </note>
    <note xml_id="i-Ppmr4UUJ1ksyNQ4ERTgUy1">af nysilfver- och nickelvaror, såsom Sor viser, Kannor, Fruktskålar, Knifvar och Gafflar, Skedar at prima svenskt nysilfver 5 kr. pr duss. Silfverbrickor fr. 2: 70, 300 st. Kostymer, väl sydda, af utmärkt tyg, 20 kr. </note>
    <note xml_id="i-4MUxvVYihpFU71vo14hsAJ">Hela möblemanger af alla slag. </note>
    <note xml_id="i-Ng1Y41GEMsYqjCoPRrPxZz">Ett snyggt möblemang till ett rum fr. 60 kr. Eleganta 1—2-mans järnsängar mod tillbehör tr. 5—200 kr. Toalettbyråar fr. 55, Chiffonjéer 55, Byråar fr 8—190 kr., Lavoarer 6, Stolar 1:25, Divaner och Utdragssoffor fr. 15, dito bättre 30-40 -60 kr. Paneldivaner 100 —170. 3-skott8 Imperialsängar 25—100. Matbord, ek, valnöt, 12—90. Speglar 1: 25—100. Mattor och Möbeltyger. </note>
    <note xml_id="i-KaUbtzQWSb6uZX5otmvxQj">Musikinstrument. </note>
    <note xml_id="i-LVkDoXUtfka3qEh4RYMCZL">Gamla och nya Fioler fr. 5 kr. Gitarrer och Mandoliner. Flöjter och Munspel. Dragspel 5 kr. </note>
    <note xml_id="i-NtPvthAZ5CnWdisnKLP4xn">Käppar och Paraplyer. </note>
    <note xml_id="i-APK8YMz7aNKJq5RPfRtWLM">Allt till otroligt billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-Q1hDZUFsQDftxFryqj3uck">Staden inom broarna. Ett Fönster </note>
    <note xml_id="i-L6KVAhpy9GmLGkoWBQq9oy">vid 8torkyrkobrink:&amp;n att hyra. Söndagen den. 9. AUm. Tel. 13 63, Eika- 4149, efter kl. 10 f. ta. </note>
    <note xml_id="i-XWNAm4kv8yyk6XcBeMhVKF">den mest besökta klimatiska och terräng-kurort i Thiir. Wald; tktJäbti(lllbd) Bök lf041247, </note>
    <note xml_id="i-4Ak4kXPPC46zbgH7UczW4e">g; äfven vinterkurort. Järnbacstation. — (llarr-, sola* o. meu. bad.) Besök lf*04:12,470 pereoner ober. o:a 81,000 resande. Underrätt, och prospekt kostnadsfritt. I&amp;gt;ns Bndo-Komltee, O. Kftmpf, </note>
    <note xml_id="i-M6uHimPbgvBC7erp3K1voC">2 Fönster </note>
    <note xml_id="i-UZirc65AnrarngbxAF7EHr">med utsikt Ht Riddarhustorget och Slorkyrkobiinken att hyra Söndagen. AUm. Tel. 2263. </note>
    <note xml_id="i-YVLGocpnGY1Gxw9oxvbQdz">Norrmalm. Tid Tegnérgatan V6 kök</note>
    <note xml_id="i-Kt5hYSfFvxM854DpmcFnt9">ggbra Våning om 6 stora rum och kök. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-M1vb5UzGTfWNE3L7Kgc6hg">4- och 3-runis- </note>
    <note xml_id="i-MZLNpr8wbG6cuTymcAexf3">Lägenheter, d jfkh </note>
    <note xml_id="i-31NizVHhdhJwDsDZmVWWc7">gvaokra och moderna, med jungfrukam, och serv. samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv., el. lj. och autom. trappbelysn., piskb., stgd. port, fri uts., nära sp&amp;rv., finnas att liyra till hösten nr 78 Dalagatan.</note>
    <note xml_id="i-A6fG4TfBurcWSAucPkg1Fs">2 Rum ooh kök </note>
    <note xml_id="i-PhQkusYF1Ny5zTGipngXPG">med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 Dalngatau. Rum för bättre resande i fint privathem, 1 minut fr. Stureplan. Läskmakaregatan 6, 2 tr. Tel. 152 39. Mottages äfven pl Söndagen den 9 Juni. Centralt Rum för resande eller längre tid. •Srnilandsgatan 42, 1 tr. Tel. 110 72. </note>
    <note xml_id="i-UhMbNEfQ6U7m32TeJDewFZ">Centralt å Norr. </note>
    <note xml_id="i-FMV19spprCDek6JRjV8135">Kontorslokal om 4 rum. j</note>
    <note xml_id="i-DLo7kMiEAFFkkLjsxsU8Tm">Kontorslokaom 4 Vidare genom Th. Tjfcders Byrft, Brunkeberggtorg 12</note>
    <note xml_id="i-V4kPteRuw9KUurqY7DHxmp">I nr 10 och 12 Gustaf Ad. torg </note>
    <note xml_id="i-SsKdgmEnPVZgkxdRcjsJkM">å n. b. En större Loka med fyra stora skyltfönster. (Kan event, delas.) Vidare genom Th. Tjäder$ Byrå, Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-JzdKuUNAZnbQLJRHGFhaL9">För att mota </note>
    <note xml_id="i-BnJdfqs29KXCDVkCSqyD2">DD. I(K. HH. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta </note>
    <note xml_id="i-9X2KyMgfeMrBcMbxqaX2aK">deras intärd till hufvudstadea ocli därefter åtfölja eskalera till Stockhol n, afgå 'örstklassiga, rymliga och komfortabla Norrlandsångarne </note>
    <note xml_id="i-Hz9wNPY4an7pEdC1JB978A">Carl XV, Oscar II, Gefle ooh S. G. Hermelin </note>
    <note xml_id="i-DzKzWDQ1Tx5zDysHCU55Ry">ill Trälhatvct från Stockholm (Skeppsbron) </note>
    <note xml_id="i-4F7JCrzvtnz4ZrZVtHw2DC">Söndagen tlen 9 JTnli kl. lO f. ni. </note>
    <note xml_id="i-LNiezYe4TU4vLqtkpDUZ83">Biljetter å 3 kr. säljas hos undertecknad samt frän och med Sondagen ombord å fartygen. </note>
    <note xml_id="i-CRBYte2Y61JdPoquach562">OBS.! Endast begränsadt antal passagerare. </note>
    <note xml_id="i-RGQ9Wy6ncm8LZbXMD9QPTd">OBS.! Ångf. Carl AT.*# tilläggsplats midt för Riksbanken, Otoar II, Gefle och S. O. Hermelin vanliga tilläggsplatser vid Skeppsbron. OBS.! Biljetterna torde uppvisas vid ombordstigandet. </note>
    <note xml_id="i-ANQma5xvAPAdeCAf4kc92D">Närmare meddelar W. LIRKA, Skeppsbron 10. </note>
    <note xml_id="i-RLd9brYbgcbuDzFrJ7nEhi">Fönster att hyra fe</note>
    <note xml_id="i-7M1kuQFdb4q7yJppcb6sDa">yfeikB-Telet. 56 43. </note>
    <note xml_id="i-TRgS3fmyNtTUKDMCeJiV9B">15 rredsgatan, 3 tr. Allm. Telet. US 22. </note>
    <note xml_id="i-3LGLMUXikBWgaFvQry2o32">Östermalm. Centralt å Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-G7h7mXsCMUKBhTfpBf6MSL">Vaoker Våning om 10 rum, kök, badr.. hiss och eloktr. ljus. Vidare genom Th. Tjäders Byrft, Brunkebcrgstorg 12</note>
    <note xml_id="i-EWLH188RnfnxJs1ftYSFum">Under festligheterna. Vaokra Grefmagnig. 12. Tel. 217 21. </note>
    <note xml_id="i-UEXVrmS8pnN5JGgsGqBZSq">Rum finnas. Sandberg. </note>
    <note xml_id="i-AE67pW49GtgUvPAwPcBtvk">Privatrum ligheterna. A. </note>
    <note xml_id="i-54wD4uKHUbg5RxKSjnr8q7">billigt å Östermalm under festT. 217 21 och 113 45. 1 möbl. Ram för frunt. Visas iifv. Söndag t. kl. 12f.m. Tel.21025- </note>
    <note xml_id="i-XNuZY3PAiQWMs5VDyNxtzH">Hära Stursplaa. </note>
    <note xml_id="i-AQd4exo1E4jhvaPnRia7YC">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-1RFhz1vhyMBAJmG4mzD2W">(Västermalm.J </note>
    <note xml_id="i-D4h6yHkr2rBX7z6oygYNvv">I nybyjfgda egendomen Bergs^atan 7 (strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och S rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé m. lRum </note>
    <note xml_id="i-CAChr6mywpz3t9FbY4tnqP">Utom Stockholm. Sommarrum. </note>
    <note xml_id="i-9e5cTS71416CkTXtLWowRG">2 enkla ooh 1 dubblett, väl otöbleriakie, billigt. Svar Allm. Tel. DrottnimgsfaoJm 2. </note>
    <note xml_id="i-VtpbgVqnYBWBsv1UEAA32u">Järnhandelslokal </note>
    <note xml_id="i-EAZx6cw6o5jhMegrsMvTkP">med magasin finnes att byra Ull 1 Oktober. Järnhandel har Idkats 1 öfver 20 år. Fint läge. Ilyran 800 kr. Svar till P. Åberg A C:o, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-GJLdh2UYhDQzAuPAVXeDVv">till </note>
    <note xml_id="i-B4AJFqHa9yXnFRWYwCNQhB">Befwe» €1 n!d^med§afär9 </note>
    <note xml_id="i-gcyeC5eRJgzTNDVtXKrFe">9 Kungsgatan 9, </note>
    <note xml_id="i-Rcahf8gxSQvjLLNvqoU49H">uttörsäljer till nedsatta, mycket liga priser diverse för sommaren passande artiklar, elsom: Salladskftlar, Smörkylnre, Isfat, Ishlnkar Ist&amp;nger, Cognncs- o. Punschkylare, Groggskedar, Grogglas, Glaeoskedar m. m. N&amp;gra större FruUtnkälnr, Armstakar, Dryckeskannor m. m. realisera» till underpriser. Observera skyltfönstren ooh do låga prisen! 9 Kungsgatan 9, nära Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-4ySkgTERvK9vdNbdodaXzD">Färsk a, äkta Havana-Cigarrer, Voratenlanden </note>
    <note xml_id="i-5CghDmEiscNZGW1toGZAw3">in. fl i, 15 öre. Jämförlig med 26-öres i kvalitet. Finnes import endast i Obs.! Rabatt pr 100- »Ettan», 1 Vasagatan 1 </note>
    <note xml_id="i-PqjnZXskAqzMZ6GyigfNBX">Mudderverk. </note>
    <note xml_id="i-MvYLxfzC3BxdRbevK82iiM">Ett i godt stånd varande Mudderverk är till följd ar slutad sjösänkning till salu för billigt pris. Närmare upplysningar meddelas af Gustaf Olsson, Enåkersby, adress Runliällen. </note>
    <note xml_id="i-3tupcxR37WnDBuWZbA1XDA">O"""'" </note>
    <note xml_id="i-2Am9G2muR9MAjrskt1DBZz">w w v w &amp;lt;r </note>
    <note xml_id="i-CJtsGVPQGFgSabjqp4qJUC">Dramatiska Teaterns Lotter ch delaktighetsbevis i lott saljas billigast hoAktiebol. Obligationskontoret, </note>
    <note xml_id="i-XuFAvVSMwDmi5PQcrKH8BT">och delaktighetsbevis i lott saljas billigast hos </note>
    <note xml_id="i-YG5FNnDe4n4P2DU9oUBLwD">Klara Västra Kyrkogata 3 A. </note>
    <note xml_id="i-XamC3fNUEdSivkoH7V6U2j">Vid bygatan fdh l</note>
    <note xml_id="i-43UakvEMNLm5RwvSGSrp6G">ygHörnhus med stora fasader och rymliga lokaler. Låea hyror. Vidare eenom Th. Tjäders liyrd, Brunkebergstorg 12, </note>
    <note xml_id="i-N6W4VLuTVhW6DUdXeAJM6j">OBS.! Karamellfabriken "Ettan". </note>
    <note xml_id="i-JnzGkzdtr4m6XchAeJJi2f">GorAn, färsk Konfekt alla dagar, Bröst-och andra Karameller m. m. 1 Vasng. 1, »Ettan». </note>
    <note xml_id="i-Sb7Ht6UBB8HZ5jMKihPaCA">Järnsängar ou\S?Sdor 16id FlkH</note>
    <note xml_id="i-8k3fVpJEDvmYnBrLuzq7uC">g16 Barnhusgatnn 16, vid Folkets Hus. </note>
    <note xml_id="i-QbfJHRg6zyJQyeaq233qLg">Nja oeb tes. Dem-velocipedsr till låsa priser bos (hf KtVt) </note>
    <note xml_id="i-XxHUSS2g7FUbBwEWv4MaV3">jA■ OBELIN (hörnet af Kungsgat. o. Vasagat.) </note>
    <note xml_id="i-CvGwj8EpCgyNAGp7NAy5EW">Prima Hästar. </note>
    <note xml_id="i-DHt9epa4tjWZhwT37Rgnxs">Ett större antal bättre Vagns Alc- &amp; Droskhästar samt ett 40tal törsta klassens Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Beridatebansg. 19. A. T. 66 25. R T. 4513 JV. F, Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-6zN4QXWhiE3k6VSV7Jzf2n">åstundas </note>
    <note xml_id="i-GrYFyh9MxYkqSGf9fGwC2i">Begagnade Velocipeder (Herr- eller Dam-) köpas oller tagas i by tu mot nya till högsta pris i A. Obelina Velocipedaffär, Vasagat. Allm. Tel. 5262. Riks Tel. 15 85 </note>
    <note xml_id="i-3KCXDmQGiqBaNygQRkZ3EY">utbjudes hyra. </note>
    <note xml_id="i-B7Ac63yKrPK31xHta8VBfy">Fönster </note>
    <note xml_id="i-QifkAdnqm3x7T3P49B39T4">för festligheterna. AUm. Tel. 10654.</note>
    <note xml_id="i-Chq67xupYCGtyF4bciTgo4">åstundas </note>
    <note xml_id="i-AamTvvWV5wSUqvsNfQvX4h">Vid Saltsjön önskas 1 Rum fr. d. 15. Svar 2 flickor, Tidningskontoret Kungsgatan 14 </note>
    <note xml_id="i-VuhZqyXn6ksmp59v44rjcM">platssökande. </note>
    <note xml_id="i-Ju6PoZBk4gGEye3no483Av">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-R3R5zeYaQfz6fUif7EMaFE">tlnformatorsplats d</note>
    <note xml_id="i-6yYxe7Ywzkf2PzeN8WVPdH">under sommaren önskas af student, som under visat i de flesta ämnen, från kl. 1 t o. m. 6:2. Fina referenser. Svar till "F. ', p. r TJpsala Fråui Örebro Tekn. elementarskola i ir utex. elev söker plats som ingemjörSbiträde, ritare eller dylikt, helst inom byggnadsfacket Viack ra betyg. Svar till "23 Ar", Halsberg pöste resten te. </note>
    <note xml_id="i-2aAStf3kYVq2bAsUZABXFb">led/ga P </note>
    <note xml_id="i-G92DQLuGLH2X1mykoqzzX1">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-4JFVNaYHZMcgh3m8LKzTFw">Resande </note>
    <note xml_id="i-EnUc3NuzNcGeMdknLeUY4F">art&amp;gt;etsam och ordentlig, känd med kunder hufvudsakligen pÅ landsbygden i norra och mel lersta Småland, samt något hemma i garn- odh väfnadstoranschen, erhåller anställning efter an sökan till "A. B. &amp; Komp.",", under adress Gumaelius' Annonsbyrå, Stockhclm. uag, </note>
    <note xml_id="i-SW17ufMWwR4bAtSM4XFw4S">Till gas- ocli vatten ledningsaftär </note>
    <note xml_id="i-W6wL6PphpGSWPN9av6DMUx">söker en nykter, ordentlig Verkmästare, som är fullt hemmastadd i allt hvad som hör till rör ledningsbranschen. Svar, med fullständiga upp lysningar samt lönepretentioner, torde sändas till "Energisk", under adreas 3. Gumselius' An nonabyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-StmFY7DY96ojJkq9VXkGwe">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-5jc7hLqpD6eEgJ3okWZPNs">Plats som sådan är ledig vid Västerås högre flickakola. Tjänstgöring 14 timmar i veckan. Lön 750 kr. Tillfälle till extra förtjänst. An sökningar och betyg insändas före den 25 Juli till rektar Th. af Billbergh, Västerås. </note>
    <note xml_id="i-2nS5D3YPXoDsjwkGx2uQPa">Att iöfestä </note>
    <note xml_id="i-2fbpTU9F7jqNzdJDMZKqLD">hushållet från 1 Okt. för ensam herre söke3 en Dam i åldern 20—30 år af god familj, med kristligt sinnelag, van vid i ett hem fö re k göromål samt sinne för ordning och skick. Svar adresseras till "Grosshandlare R.",", Da gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QJBEshHG4nBWzenx7xcuPm">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-7wCKb2yP8ZWPnGa6AwagbE">Flicka, fullt skicklig i plåt- o all kortretusoh samt hemmia i alla .and ra inom yrket före fal Ilande göromål, erhåller srtadigvarainde plats Musikalisk flicka erhåller företräde. Smr jämte arbetisprof (plåtar) samt eget fotografi till Numa Petersons Handels- &amp; Falbriksaktiebolag, Stook hoflm, f, v. !&amp;gt;. </note>
    <note xml_id="i-DYTPARVbrsDXz8zaacf7xs">kh tkt Friedriohroda, </note>
    <note xml_id="i-UVfY3Vdt4ZsEJZC7V1HTxF">S. :F\ "W"a-lilströrsas </note>
    <note xml_id="i-Pz7nbNCuVqVowycqwJybH1">försäljningslokal för Korgar, Korgmöbler ocli Barnvagnar, Drottninggatan 30, upphörde den 30 Juni ocli fortsattes endast 87 B Xjästiiiakaregataii 27 IS, som härmed till ärade kunder och allmänhet meddela?. </note>
    <note xml_id="i-4uAVJR8f9ZsJdbpkCxausZ">Högaktningsfullt S. F. Wahlström. </note>
    <note xml_id="i-6w7ywoVfNgamhL1ar6armP">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-PdVBJD3B42TDC3YSVsSN4n">Vasastads lbor! </note>
    <note xml_id="i-TtGBXhRuy8LUrZU2GszvuP">Annonser för Dagens Nyheter emottagas 1 Tidningskontoret &amp; Pupperslinnfleln 8 Observatoriigatan 8» </note>
    <note xml_id="i-FoudsNMvg6GSvgUJvwXEBt">Lustresa </note>
    <note xml_id="i-V7PLnqYjUBpyeRAnttG7rf">till Dalarö via Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-WLfdkrDc5tXoHZVRAhryoV">jÅng. Express afgår Söndagen den 9 Juli från Saltsjöbaden kl. 10 35 1. m., 1.85, 8.35 ocb 11 e. m. » Dalarö kl. 11.55 f. m„ 6-55 och 9 5» c. m. </note>
    <note xml_id="i-RYXWhKKe5fF4veF9JEpHm8">Herrar Byggmästare och Fastighetsägare! </note>
    <note xml_id="i-X4ix5xoctxMoXFvWB9xiap">yggKassalän anskaiTua, inteckningar placeras. Anmälningar tordo ske snarast. lirnst Grewell, Fredrikshofsgatiin 4, kl. 11—1, 5—6. </note>
    <note xml_id="i-Da1WMjwafejFF27Q8Jxspg">Afiiir att öMso! </note>
    <note xml_id="i-EGsbTTkH5Nxxr6x9jN6rAG">I anledning af dödsfall är Fala Kaffea 11 är att öfvertaga nu genast. Svar, helst innan 10 Juli, till Falu Kaffeaffär, Falun. Kvinnlig förlagsman eller kompanjon, eventuellt äktenskap, beroende på framtida tycke, sökes för öfvertagande af finare affär af 31årig man. Svar, ej anonyma, till "Framtid, Centralpoetkontoret, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-X7udPra7rqk3zjm999Gmqj">Söndagen. </note>
    <note xml_id="i-GycZ5BRTVBystwBsmVgPLY">2 Fönster uthyras å kr. 15, utsikt It Riddarhustorget— Storkyrkobrinken. Storkyrkobrinken 13. 3 tr., Skrlfhyr&amp;n. Giftas! Flera husl- uppf. förm. Damer (5—200,000 mark) önska gifta sig m. aTbets. herrar (äfven utan förm.;. Sänd blott adr. lill FIDES, BERLIN, Postamt 18. (Icke anonymt.) </note>
    <note xml_id="i-FoN6TKk1thSTsdvYahXA8s">Arad© Damer! </note>
    <note xml_id="i-L6YVcs8ge789Z5ABwp3FBS">Framstående svensk, akademiskt bildad Arkitekt, 40 år gammal, med godt och ungdomligt utseende och sätt samt öppen karaktär, med förmögenhet och god inkomst, sedan 15 år bosatt i Tyskland, önskar i och för äktenskap inleda brefväxling med bildad svenska, 25 å 35 år, med godt sätt och en förmögenhet, ej under 50,000 kr. Diskretion utlofvas. Svar under signaturen "Ensam" »ändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PmRKkEqsWLNB7gQSjtQYou">För att möta </note>
    <note xml_id="i-VqdCwYiL6jgKZ61ZjMsfTB">och åtfölja den Kungl, eskadern Söndagen den 9 Juli afgår ångfartyget VAXHOLM II från SödraBlasieholmsharanen kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-3jxZuQFxjfwA1viL7wjkrM">Biljettpris 3 kronor. </note>
    <note xml_id="i-4dMmoJkdKhP3cwjRxj58zW">För att möta D. D. K. K. H. H. Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta </note>
    <note xml_id="i-NSiWpM6zVEPTCGATXh9ecd">på deras infärd till hufvudstaden ocli därefter åtfölja eskadern till Stockholm afgår förstklassiga och snabbgående Å</note>
    <note xml_id="i-NKn4KZhkRLd98xdpzi5WcK">ggÅngaren Nyköping </note>
    <note xml_id="i-XXptpKeY5XoyjKzze1Tpk5">från Orefbron Söndagen den 9 Juli kl. balf 10 f. m. Biljetter a 3 kr. säljas ombord sami hos undertecknade. OBS.! Endast begriinsadt antal pa*» sagerare. OStidb4C</note>
    <note xml_id="i-NtrV5UBVeBkm8uM63z2Rg3">C. O. Strindberg 4" C:o. </note>
    <note xml_id="i-LHuFk4pZ6KgB4y7r9Pgdgu">För att möta D. D. K. K. H. fi Prins Gustaf Adolf och Prinsessan Margareta </note>
    <note xml_id="i-NH88BtXcSvreLguw3XVrND">på deras infärd till hufvudstaden ocn däreftef åtfölja eskadern till Stockholm afgår förstklassiga, rymliga och komfortabla </note>
    <note xml_id="i-W1xd6CgNRUKkxZs2bmXdeC">Norrlandsångarcn </note>
    <note xml_id="i-Fh87ScYPrxM4kv3pTrmQpE">J. L. RUNEBERG </note>
    <note xml_id="i-HKY7m9Rd34HQc5eSpZGbBg">från Stockholm (Skeppsbron) </note>
    <note xml_id="i-VSerry69AQFD4gbxuCaKHE">Söndagen d. O Juli kl. 0.4S f. nt. Riyetter å 3 kr. säljas hos under* tecknad samt &amp; fartyget. OBS.! Endast begränsadt antal passagerare. OBS.t Tilläggsplats midtför Riksbanken. Närm. meddelar W. LARKA, Skeppsbron 10. </note>
    <note xml_id="i-TuLfD3S2Way5xa2M4VBXUm">Till Nackanäs. </note>
    <note xml_id="i-6nRbziBma2PUZGfEEia2t4">Ångslup afeir från Barn ängel) ryggan heltimmar (utom kl. 1 Söndagar ooh kl. 1 &amp; 2 hvardagar). Frän WacknniU halftimmar. Använd Vi-timsbåt frän Käntuiästaretraptmn (Slussen) eller »/a-timsbit från Gretbron till Tegelviken eller elektr. spårvagn till Tegelvikstorget (Katarinalinien). Ångslupen inväntar Tegelviksbåtarnes passageiare.geiare.</note>
    <note xml_id="i-VFnGs5PsAj5teY12vFLbQu">Stockholm (Nybron)—Ulriksdal och öfriga ställen vid Edsviken </note>
    <note xml_id="i-TKxaffQnq8wjvM4BosNQMu">afgår ångslupen Ulriksdal I alla Sön- och helgdagar från Stockholm kl. 9, 12.J0 och 3.45 samt återvänder från Sjöberg kL 10.45 2 och 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-VBT3qaHx1rrsUtEGPV1AcK">Ångslupen Ulriksdal I, kdStkhlStksundUl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Gca6XeBBD2FVnE8ecgGeRm">gptrafikerande nniftn Stockholm—Stocksund—Ulriksdal, med anlöpande af Låugängen och bryggor vid Edsviken, afgår Söckendagar: fr. Sätra 7.15, 8-25 t. m., 1 -15,4:15, G. 8 och 9 e. m., från Stocksund inåt Edsvilten 8, 11.20 t. m., 4.5, 6.20 6-30 och S.30 e. m. Från StocKholm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 L m. och U-15 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8-25 f. m. och 1.45 e. iu. Sön- och helgdagar: Från Stockholm [Nybron) till Sätra kl-9 f- m., 12.90, 8-45 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 t m., 2 ooh 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-EetYVSj37Bbj4E1Jy6j44d">Saitsjöbaden-Dalarö (VaöitM h Bik</note>
    <note xml_id="i-JSjhMfYEqxD544U4Wch5HH">jmed anlöpande at Ekholmen och Brevik. ÅS</note>
    <note xml_id="i-Bx5NqDFUwc6PLXmLypreAG">pÅngaren EXPRESS&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-Npm5eXu5tFfiwJiU5vxHtw">Hvardagar: </note>
    <note xml_id="i-9fV7AqNd16Z3L3tuRdubVV">frän Saltsjöbaden kl. *) 10-35 f.m, 4.35 och 7-35 » Dalarii kl. 7.55 f. m., *) 2.30 och 5 55 e. m. samt dessutom Lördagar och Ilelgdagsaftuar kl. 855 e. m. Sön- och helgdagar: från Saltsjöbaden kl. 10 35 t m., 1.35, 8-35 ooh 11 e. m » Dalarö kl. 1155 f. m., C 55 och 9.55 e. hl </note>
    <note xml_id="i-UuPLXBWejq4uMVSnf8Uh4u">*) Till och fiän hotellbryggan. </note>
    <note xml_id="i-5YSG2o9XSyc85Gk4ufdXKM">För att möta D. D. K. K. H. H. </note>
    <note xml_id="i-DZfmefLVZZAsbVrBnPJMjZ">Prins Gustaf Adolf </note>
    <note xml_id="i-PWy1uLyTA7yuGQHpBfbfoS">och </note>
    <note xml_id="i-KcQPfPfvVxa3QgrNAMaaRq">Prinsessan Margareta lfå</note>
    <note xml_id="i-JeWPwHA9e4CtbKHpJpFY8B">gpå deras infärd till Stockholm afgår rymliga, bekvämt inredda ängf. Östhammar I från Strandvägen (midtför nr 9) Söndagen den 9 Juli kl. 10.30 t. in. OBS.! Begränsadt antal biljetter éi 2: 50 säljas ombord.</note>
    <note xml_id="i-Xmvyx1FBb3pCuAdC2CgGcH">JltinonssvM </note>
    <note xml_id="i-3gE5jQ4oU8PTW9M2RVMDWq">kvarliggande från föregående vecka ä Dagens Nyheters Hufvudkontor. A. O. &amp; C. — A. M. —■ A. L. — Aning. Bra lvu3 odh läge. Buglig. — Buktig. — Buglig 19 år. — Bb. Sk» E. H. — Exipeditör. — Ensam 1905 Förstklassig armatiurfabrik 15 Juli 1905. — T?, J. — Förmyndare. — F. G. 100. — F. E. Gentleman 31. — God biförtjänst. — Glädje 45, Herre med fru. — 'Hembageri. — Hälsa och niV- </note>
    <note xml_id="i-xqVKRgp7r7Q8nz3Hw9h8t">je. — Hemtrefnad. Ingenjör 1905. — I. T. </note>
    <note xml_id="i-PFWxdo7vKu1AmqYzaGDDK4">gjKontor &amp; lagier. — K. B. — K. W. — Kafé. Kontant 2,000, — Kontant köpare. L. S. 30. — iL. K. 100. — L. iH. 56. </note>
    <note xml_id="i-2ayKfHesMBnZwGLxTyqecS">N. S. — N. C. E. Påpasalig. </note>
    <note xml_id="i-GWnPXF7XAjsgGnrRa7ZJwg">Solist. — S. 28. — Sepbem'ber 1905. — Symp&amp;tv — S. G. S. 1905. — S. O. E. — ©tor iakomst. — Saar afresa. — Spekulant å bosättningsaffär. — 8. W. 29. Tjänsteman 1905. Villig ooh ondentlig. — ViWi 3,500. — 3,500. </note>
    <note xml_id="i-EaVZw6XMkGM1huKwinTKpp">30. </note>
    <note xml_id="i-Wj6tbgRuHePuNTpombWz9X">Dagens Nyheters kontor, Gust. Ad. torg A. J. — A. N. X. — A. Z. — Affär. — Affär» man. — Alice. B. G. — B. O. L. — Bra läge. — Byggmästai® med stor praktik. C. R. — Cirka 2,500 kr. — Columbia. Biarium. — Birekt köpare. — Buglig. — Du£« lig och pålitlig. E. H. — B. M. S. — E. T. A. — Egen arbetsgifvare. — Elev. — Elin. — Ex. L. — Expeditör. Fabrikskontor. — Fint läge 50. — Framtid. — Förstklassig armaturfabrik 15 Juli 1905. —1 Förmånlig plata B. O. — Försäkringsbolag. G. F, — G. W. — Gammal affär 1905. — Gammal välkänd affär. — Genast 3,000. — God biförtjänst. — God husaffär Juli. — Grosshandlare B. H. h. — Hattaffär. — Helst Lysekil. - Hosttermin. Inflyttning 1 Okt. J. E. OS. — Jämkramhajidel. K. F. — Kaférättigihet. — Karin. — Kontant 1905. — Kontorselev. — Kontoryvan. — Kunnig styckmästare. L. H. 96. — L. N. — Liten hyra. — Låntagare. — Lifförsäkring. — Lättstött 1905 Mor och. dotter. — Myggbett. — Mångiårigt kontrakt. N. C. R. — Norrland. — Nygifta. — Nykterbetskafé. </note>
    <note xml_id="i-NsMwTmCPiY7Ng9QtTHvNFu">O. O. — Ostörd. — </note>
    <note xml_id="i-EFpNMeWcBLfg5k6jPmUyMm">Punktlig hyra. — Pålitlig säljare. </note>
    <note xml_id="i-72yfu8coRN96udwX16uvUw">g yR. K. — Redbar. — Redbar 99. — Roligt och' billigt. — Resa 30. — Resande 1905. S. H. 96. — S. R. 1905. — Shaping. — Signe. — Sjö och -vatten. — Skyndsamt. — Slutförsäljning. — Snarast. — Spekulant « bosättningsaffär. — Stor biförtjänst. — Säker hyresgäst. — Södermalm. Tobak 77. — Tjänsteman 1905. — Två tjänet* män. </note>
    <note xml_id="i-Ua9ra5Bfh74VftRd22STfB">Ungkarl. — Bng resande. Verkstad. — Villa 15,000. W. B 4,711. — W. S. </note>
    <note xml_id="i-CtgeWAJk5CtpHfbCYhavg8">X. X. X. 17 år 05. </note>
    <note xml_id="i-KUNR13AatDZR9rJYJJJUyb">7 2,000. — 25 ir. — 3 k 6 mÄnadar. — 30 år. &amp;lt; 30,000 kr. — 35 X. — 36,000. — 40 år. — C proc. — 6 år. </note>
    <note xml_id="i-9Ps3Ftki4xaTbfdeG72pkN">DAGENS NYHETER Söndagen den 9 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-CrLmZBQ1ZGWK1fgzC3cYDB">Hunden. Af J. II. Hosny. </note>
    <note xml_id="i-Fn395nsXrMHUnbWTqRe238">(öfversättning för Dagens Nyheter.) — Nej, utropade Charles Montfort ifrigt, |ag gör inte den minsta skillnad mellan en hund och en människa! Om jag skall vara uppriktig, så tycker jag mycket bättre om en hund än om en medmänniska, som blott för ondt i skölden. Om det här djuret, som är mig tillgifvet och som jag fäst mig vid, skulle dö, vållade detta mig lika mycket smärta., ja, till och med större sorg än om det vore min bäste vän. Sedan åtta år tillhaka, som vi lefvat tillsammans, har han icke blott alltid varit den förträffligast» kamrat, utan han har också två gånger räddat mitt lif under omständigheter där en tvåbent vän ingenting annat skulle kunnat uträtta än på sin höjd do tillsammans med mig. Om jag lefde i hundra år skulle jag likväl aldrig kunna glömma eftermiddagen den 18 juli 1S97. Jag hade företagit en uppstigning på Djäfvulsklippan. Om den också inte kan mäta sig med Die Jungfrau elW- die Matterhorn, eå är det dock ett gstnska högt berg och därtill ett berg som ar synnerligen farligt att bestiga. Det finns ställen där hvarest man kan få riktiga atenregn öfver hufvudet på sig. Af naturen är jag föga beräknande och till och med en amula dumdristig. Emedan jag ére gånger förut bestigit DjäfvuIsberget, smickrade jag mig med att känna till det fullständigt. Dessutom förlitade jag mig på Mirants instinkt; den präktige hunden år född i bergstrakterna och har, utom sn noggrann kännedom om vägarna, äfven ®n märkvärdig instinkt för olika väderstreck. Vi bröto alltså upp från Auzeindaz före dagningen och uppnådde spetsen omkring k!. 9 på morgoneni. På återvägen alog jag, trots min hunds protester, in i en morän, som jag trodde mig känna till. Det var en af de där förskräckliga platserna hvaraf detta berg vimlar, full af ■karpkantade stenar och block, en terräng som i vanliga fall anses mycket svårframkomlig. Jag framträngde emellertid utan svårighet genom moränen och blef endast ohyggligt etekt af aolen, som — det kan jag försäkra — här är mycket glödhetare ån om man befunne sig i Sahara. Man vet med hvilken våldsamhet solstrålarna just uppe på de högsta bergstopparna träf ta, människorna; huden på mina axlar och i mina armhålor var bokstafligem svedd. Och Mirant och jag voro därför mycket belåtna då vi fingo slå oss ned i skuggan af ett väldigt stenblock och stärka. oss med en kraftig frukost, bestående af kallt kött, götost och det utaökta bröd arrendegården Dotter bestod. Därvid begick jag emel lertid den oklokheten att tomma en liten flaska Dezaley — ett, som jag trodde, rätt •vagt och oskyldigt hvitt vin — men dess egenskaper voro helt andra än jag förmodat, och jag kunde snart se att det var en ganska förrädisk dryck. Det steg mig åt hufvudet och kom mig att förlora min vanliga sinnesjämvikt. Jag begaf mig åter på väg, genoinsbröfvade en flodbädd och därefter er» -jällbäck, som jag redan en gång förut trodde mig ha genomvadat. Mirant inlade ånyo sin protest, men förli tade sig slutligen på den mänskliga öfverlägs»enheten och följde mig filosofiskt. </note>
    <note xml_id="i-KvaezFWnpVDTw8DdCJFvGH">grunden, så att döden inträdt ögonblick ligen, i stället för att jag nu skulle nödgas genomlefva timmar af de förfärligasto dödskval. Säkerligen skulle ingen kom.na åt dessa trakter. Först undrade jag om ja« inte borde rycka mig lös från klippsjcisen och själf störta mig ned i afgrunden Meo själfuppliållelsedriften är mäktig, ojh dessutom sade ja|c mTg nästan i samma ögonblick att jag mte var ensam; min kamrat, som sträckte sitt hufvud ut öfver a (grunden, utstötte ett förtvifladt tjut. — Om jag blott hade ett tåg, sade jag mig, men ack, det låg vid foten af den rysliga klippväggen, tillsammans med min hacka och min hatt. </note>
    <note xml_id="i-XpDNezDWGJhFgvTHnBeKUc">Jag kommer nu till len ^troligaste dekn af min berättelse, fortur Men t for t, och innan jag talar därom nsaste jag säga er att jag företagit ordentliga "räddningssrener i bergen" med Mirant. Han kände till vissa ord, som hacka, rep o. s. v., och hade äfven lärt »ig att med mer eller mindre skicklighet ofvanifrån kasta ned till mig vissa föremål. Om jag t. ex. hade kastat till honom mitt tåg, så hade han burit det tillbaka till njig. Men hur »kulle han- kunna hämta upp det till mig från afgrunden dit det fallit ned? Nå, alltid kan man ju försöka, tänkte jag — ehuruväl utsikterna äro de minsta möjliga. Jag lyfte hufvudet mot Mirant och uttalade upprepade gånger ordet: tåg. Därpå antydde jag med en böjning på hufvudet att det låg vid foten af den branta klippväggen nedanför. En minut nöjdo sig Mirant med att uppstämma klagande tjut. Han förstod icke — och äfven ora lian hade förstått? Plötsligt upphörde tjutet, och hundens hufvud försvann. Jag blef ensam under några, ögonblick, och den förfärliga tystnaden stördes endast genom det svaga bristandet af min Kavaj, hvars sömmar långsamt men säkert gåfvo efter för min kroppstyngd. Hur lång tid som egentligen förflöt vet jag ej, men för mig föreföll det som en evighet. — Slutligen horden ett skall nere under mig; Mirant befann sig nere i afgrunden. — För första igången sköt (en stråle af hopp genom min själ. Jag uppmuntrade det kloka djuret med min vänligaste röst och upprepade gång på gång ordet: t å g. Så inträdde ånyo tystnad, en lång, fasansfull tystnad, därpå hörde jag åter min hund skälla, denna gång öfver mitt huf vud. Därpå såg jag honom böja sitt hufvud fram öfver afgrunden och so — mellan tänderna höll han räddningståget. En fruktansvärd minut! Ty denna gång hyste jag inte minsta tvifvel om hvad Mirant ämnade företaga sig. På mitt kommando skulle han utföra hvad han under min dressyr tusentals gånger förut utfört. Men skulle ej tåget åter falla tillbaka ned afgrunden 1 Efter några minuters dröjsmål utstötte jag det vanliga ropet. Tåget flög ut i luften. En tillfällighet hade kunnat omintetgöra allt... en centimeter på sidan... ett tiotal sekunder bara och tåget hade glidit förbi mig. Men det lyckades. Jag grep tåget och var räddad. Jag behöfde nu bara kasta en snara omkring klippspetsen och fira mig ned. Afgrunden förde till en användbar väg, och tre timmar senare voro vi tillbaka i Auzeindaz. Ni skola väl nu helt visst finna det helt naturligt att jag finner Mirant fullt jämbördig med en människa och att jag har lika mycken aktning för hans instinkt som för en människas intelligens. Det finns ett instinktens geni lika väl som det finns ett förståndets geni; den 18 juli 1897 visa de åtminstone min hund Mirant prof på en rent af genialisk instinkt. </note>
    <note xml_id="i-Sf9tHrfJBMr2aM5dgyKXbo">Då jag kommit öfver strömmen måste tag bekänna för mig själf att jag gått vilae. Den enklaste klokhet hade nu bjudit mig att vända om och uteslutande taga min tillflykt till hundens framstående instinkt. Men Dezaley är ett vin som gör människorna dumdristiga. Jag inbillade mig att jag lätt själf skulle kunna finna vägen och fortsatte alltså beslutsamt i den inslagna riktningen. Ett par, tro gån ger hörde jag det dofva bullret af nedrasande stora stenar och tämligen yr och tung i hufvudet af vinet sökte jag återställa redan i min hjärnas funktioner. Så småningom dunstad© vinåmgoma bort, men stället kände jag ruset efterträdas af en obehaglig trötthet i lederna. — Plötsligt «åg jag i-ätt framför mig ett ohyggligt bråddjup. </note>
    <note xml_id="i-GuHtgDXSrpL6EaE8GxiRfz">* • </note>
    <note xml_id="i-PH1V9W25QJqxrpxzMhQZ9F">• </note>
    <note xml_id="i-BpfY5WUwLK9w9KNUXjyZeP">En nästan lodrät, flera hundra fot hög klippvägg, som knappast afbröts af några utsprång, förenade sig med ett mörkt kaos Af stenar. Rundt omkring gråa klippmassor, fruktansvärda klipputsprång, spetsar, tinnar, ett berg med tusentals vilda klyf bor, taggigt som en såg, öfverallt tröstlösbet och d-öd. Eni häftig rysning öfverföll mig, och jag tänkte blott på att så hastigt sora möjligt vända om tillbaka. Men dessförinnan pröfvade jag min utrustning, mina krampor, min hacka och framför allt mitt präktiga uianilatåg. Jag hade lösgjort det och betraktade det från alla sidor, då bullret af en sten kom mig att Tycka till. Jag vill icke i likhet med en hel del duellanter uppräkna alla angrepp öoh parader hvilka föregingo den afgö rande ödesdigra stöten. Jag hade den oklara känslan af att stenen kom rätt på mig eller åtminstone tycktes komma på mig, så att jag gjorde en oförsiktig rörel »o och... efter ett fall ut i rymden blef hängande vid min kavaj — jag ber få anmärka att det var en synnerligen stark och välsydd kavaj — som hakat upp sig vid en klippspets, som likt ett stort sten horn sköt fram ur bergväggen. Jag var icke sårad, knappast bedöfvad och tänkte genast på att det hade varit li ■ka godt om jag strax hade rullat ned i af </note>
    <note xml_id="i-9gF6nWuopd4XApPXAg4ZfK">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8vAP7LTCjWK2Bw8Wzq2Ffm">Den 7 juli.' </note>
    <note xml_id="i-ThKymTMPYq8GjFqsYSrite">Nederbörd under dagen 0,0 millimeter. Den 8 juli. Baroni. Term. J! Vind och väderlek. Kl. 8 f. m.: 758,2 +16,0 V. Svag. Mulet. Kl. 2 e. m.: 753,2 +20,5 V. Svag vind. Mulet Kl. 9 e. m: 755,2 +18,0 NV. Svag vind. N. klart. Högsta temperaturen den 8 juli +21,5 Lägsta » » . » +12,5 Funmund d. 8 juli kL 9 f. m. V. Frisk. Klart. Sandhamn d. 8 juni kl. 9 f. m. NV. Svag. Klart. Hutvudsk&amp;r d, 8 juli kl.9 t. an. V. Svag. Mulet. Landsort d. 8 juli kl. 9 t. m. VNV. Frisk. Klart. Dalarö d. 8 juli kl. 9 f. m. VSV. Svag. N. klart. Skanör d. 8 juli kl. 8 f. m. VNV. Hård,Vinga d. 8 juli kl. 8 f. in. NV. Härd. Klart. </note>
    <note xml_id="i-9ikLxMREUXRbYxBui9f7Yv">Väderleks-Bulletin. Lördagen den 8 juli 1905 kl. 8 /. m. </note>
    <note xml_id="i-31B9WdwYNVYLWND4EebToL">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand.... Falun.. Uppsala. Stockholm.... Örabro K arlstad. Strömstad Vänersborg... Linköping Göteborg Jönköping.... Västervik ..... Visby- Hal ir istad...... Växjö Kalmar Karlshamn.... K öpenhamn... Hamburg. Berlin Petersburg.... Arkangel Valentia- Paris.»... </note>
    <note xml_id="i-KMNvyA4MKRoGwk1nhnrVbZ">Term. </note>
    <note xml_id="i-aVKSn58wi5fDJVY4zmbtN">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-TyL3FD8VF7F21Bkpo3JVtQ">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-JUxsUqQ6yEhrXpjZnQakKi">Nbd.** </note>
    <note xml_id="i-28W9cHsHngZaMPWqTwDUNv">V </note>
    <note xml_id="i-WWsHRpFBioXnJjtGvVje6">VNV N NV V V NTi V V v VNV V v VNV VSV NV NV VNV VNV V VNV VNV VSV NV NV SV 0N0 </note>
    <note xml_id="i-YbsagefCGo4GeHNSXj4Zq6">0 </note>
    <note xml_id="i-6Wo5cEX18FZc3TaUyxCwNi">0 2 regn 1 mulet li 2 2 4 4 2 2 3 3 4 3 2 2 2 31 21 2 i 11 mulet mulet näst. klart näst. mulet 2 mulet mulet näst. mulet näst. mulet näst. mulet half klart mulet halfklart half klart näst. mulet näst. mulet mulet mulet halfklart mulet halfklart mulet näst. mulet half klart mulet klart klart </note>
    <note xml_id="i-SvZ5WKsYpwrNQEeqKVDpb4">0 0 0 n. regn 0 </note>
    <note xml_id="i-7iGTwwJsAfHvhMUp8vowaz">0 0 o o o o n. regn 0 0 0 0 </note>
    <note xml_id="i-773UBZTZVoB2mmW79Bq5yb">3,6 + 6,4 + 10,2 + 9,8 +12,6 +16,2 +16,5 +16,0 +16,8 +16,8 + 17,8 + 19,4 +16,6 +17,3 +18,4 +18,4 +17,0 +17,0 +16,2 + 18,0 +16,2 + 16,8 +15,4 +17,0 + 13,7 +15,0 +15,0 +16,2 </note>
    <note xml_id="i-SQuDmJaEXhFHYy8XedHZEW">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan 0-lugnt, lsirag vind, 2=STag blåst eller laber vind, blåst eller frisk vind, 4«st*rk blåst, bård vind eller halt storm, S&amp;gt;storm, 6 = orkan. ") Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. m.—3 f. in. Öfrersikt. L&amp;gt lufttryck i nordväst, högt sydost, stigande på Nordsjön. Hård nordväst västra och delvis södra Sverges farvatten, eljest laiber till -frisk. Den 8 kl. 4 e. m. Högt lufttryck i sydväat, lågt i nordost, stigande i nordvist. Utsikter. Vind mellan nordväst och sydväst, flerstädes frisk med bårda byar. Regn däir och (hvar i norra Sverge, eljest uppehållsväder. Medielvaimt. Utsikter för den 9 Juli. Regn 4är ooh hvar norra Sverg-e, eljest upphållsväder. </note>
    <note xml_id="i-7d7HeFXVm1MHBXjuhiAdzS">Bantågen; </note>
    <note xml_id="i-CYpVfeR6N29mNFuJjTigtc">rid Stockholma centralstation. </note>
    <note xml_id="i-Jkp2KHx9cht76pWgJHoxnj">Från och med den 1 Maj 1905. </note>
    <note xml_id="i-NxwsRK5t7VzdmBNT2AJbG8">E—Expresstdg. S= Snälltåg. P= Persontåg. B—Blanda di. O — Oodstdq. Afff&amp; till: | Ankon B 5.25 f. m. JUrfva*). P 5.40 f. m. P 5.48 t Sundbyberg*). b 6.10 » n 6 22 * Vftrtan*). y 6 20 • B 6.22 • JAlTva*). p 6 30 » P 6.38 • Sundbyberf. S fi4S . 8 7.22 • Tillber*a. s 7''^ , P 7.46 • KlmhuJt.GMeb. q 7*3f&amp;gt;*3f&amp;gt; » Kakilst-.Nynas. P fj? . P 7.50 » Ridderivik. H 744 . B a5 » AlfajO. B 7i9 » 8 8.10 » Koping, S6der-^ 8A • haranJBolln&amp;a. 835 » P 8.10 » Sp&amp;nga. P 8.42 » B 8.22 » Orebro, Sala. J} ? ^ * B 8.60 • Jftrfva. g J-J_ • P 9.0 • Sundbyberg. * b D.25 • JarOa. B 9 M • 8 10.0 » Gafle, Sala.Hu- B 9.38 • diksvall. S 9.45 » S 1010 • Malmo.Traileb. i' 9.47 • B 10 20 • KOping. s 10.0 • P 10.20 t RiddersvLk. b 10.7 » B 10.25 • Gnetta, Nynfta. 1* W.16 » R 10.3# » AlhjO"). B 1040 * 1} 10.40 . Virtan P 11.40 . Sundbybsrf. ° J®.M • P 11.&amp;lt;8 • Sumlbyberg £ }! ' 8 12.0 &amp;gt; Goteb., K«rl H H-35 * Jl 11.2 o.m J&amp;rfva. * • B 12.20 » 30dert.,Eski!at. ' }£1» e. m. 8 12.20 • K 0pin«. l_l_l }Jg • P 1.0 » Sundbyberg. £ l?-®{ • B 1.35 • Norrk0p.,Link. p I*4® • LaxA. s 1.48 » P 2.5 » Sundbyberg. B 2.15 • Kdping. P 2.57 t P 2.15 » Spanga. B 128 • B 8.15 • Sddert.,Gnc8ta. h 3 57 • B 8.15 » Uppsala. B 3.V2 • .Jarfra. .. r P £33 • RiddersvilL !; * B 3.39 t Alfsjd. 0 B 4.10 • Jarfva. s 444 * p 4.32 • Sand by berg. P 4 50 • Lappl. express B 4.58 • B 5.0 » Uppsala, G&amp;fle, b 5.0 » Sala. b 5.4 • B 5.5 • Katrineholm. P 5.12 • B 5.10 » Jftrfva. b 6.17 • P 5.27 • Spanga. b 6.30 • P 6.8 • Spanga. S 6.50 » P 6.8 • Koping. b 6.14 » Jarfva. b 6.55 » B 6.35 • Gnesta Eskilst. S 6.45 • SundsvallStor- P 6.40 • lien. Lalea. b 7.15 » P 6.51 » Riddersvik. S 7.51 » G 7.30 » MSrsta. B 7.52 • SOdert., Nynas. P 7.53 » P 7.45 • Sp&amp;nga. B 8.25 • 8 8.20 • Malmo, Trelle 'i 9.1 » borg. P 9.2 * S S.35 • JonkOp.Gftteb. B 9.15 » B 9.0 • Uppsala. 1' 9.17 » B 9.10 • Jarfva. P 9.30 • P 9 25 » Sundbyberg. S 9.45 » S 9.30 • Laxa.Karlstad, B 9.5C • Kristiania. S 10.4 • 8 10.15 » Jonk., MalmO. P 10.19 • Riddersvik. P 10.8 » B 10.55 • Jarfva. B 10.35 • B 11.15 • Sfldert&amp;Ige, B 10.50 • B 11.30 • Uppsala. P 11.18 • P 11.36 » Sundbyberg. Bj 11.44 • *) Hvardagar. *•) Son- och helgdadar. Sp&amp;nga*). Jlrfva*). Älfsjö*). Riddersvik. Malraö, Jönk. Kristian ,Laxå. Märsta. Sundbyberg. Södert., Nynäs. Enköping. Göteb., Jönk. Uppsala. Riddersvik. Söderlälg#^ ojpjaja. ÄlfsM. Jilrrva. Mttlm-ö.Trelleb.Sundbyberg. Ljusdal, Upp«. Gnesta, Södert. Västerås. Lulea, Storlien, Sundsvall. Järfva. byberg. Haia, ö&amp;Jle, U ppsala. Katrineholm. Eskilst.,Södert.Järfva. Sundbyberg. Sundbyberg;. Örebro JEskilat.Bala. Riddersvik. Rotebro. Örebro, Linkö.ping, EskilatJärfva. Sundbyberg. Åmål, Falun,Örebro,KskilatJärfva.Örebro,KskilatJärfva. Uppsala. Gnesta Nynäs.Sundbyberg. Järfva. Värtan. Hudiks v, Sala»Gäfle. Mariefred, Södertälge*). Riddersvik. Järfva. Malmö, Trelie*borg. Jönk. Sundbvberg. Sala, fiollnfta. Halsberg. Spånga. Södertälge**), Frövi, Sala. Jönköp., Göteb Tillberga. Södertälge**). Göteb., Jönk.Karlstad. Riddersvik, Järfva. Uppsala. Sundbyberg. Järfva. </note>
    <note xml_id="i-Cb2Qy9GaLCvXt9j6q72qS4">Mttlm-ö.Trelleb. Sundbyberg. Ljusdal, Upp«. Gnesta, Södert. Västerås. </note>
    <note xml_id="i-4d1ryHJesyxUojMg7U3P6w">byberg. Haia, ö&amp;Jle, U ppsala. Katrineholm. Eskilst.,Södert. Järfva. Sundbyberg. Sundbyberg;. Örebro JEskilat. Bala. Riddersvik. Rotebro. Örebro, Linkö. ping, EskilatJärfva. Sundbyberg. Åmål, Falun, Örebro,Kskilat Järfva. Uppsala. Gnesta Nynäs. Sundbyberg. Järfva. Värtan. Hudiks v, Sala» Gäfle. Mariefred, Södertälge*). Riddersvik. Järfva. Malmö, Trelie* borg. Jönk. Sundbvberg. Sala, fiollnfta. Halsberg. Spånga. Södertälge**), Frövi, Sala. Jönköp., Göteb Tillberga. Södertälge**). Göteb., Jönk., i Karlstad. Riddersvik, Järfva. </note>
    <note xml_id="i-LC2zJBDzFdSg3aEZKZ1xFS">Saltsj Bibanan. (Från den 1 Maj 1905.) </note>
    <note xml_id="i-VUrqzHkobYF5d1jbV5hjy">Från Stadsgården till SaltMjobaden kl. 6 50*), 8, 9, 10, 11 f ni . 12 midd., 1, 2, s», 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 15 e m. Från Saltsjöbaden kl. 6 55*), 8, 9, 10, llf.m. 12 midd. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9G3sKhkZaY1KdyXxyR5mp9">*) Hvardagar. , LoknltA* afjå stationer allo </note>
    <note xml_id="i-Lfm4cKnz43kaKGHEHkoKz9">till </note>
    <note xml_id="i-Nr997pEzQcSahyiPSmTHzz">Storingen oeb mellanliggande 9201120 t</note>
    <note xml_id="i-cH9WAGU8mjXeU5VAQ25sw">L* jstationer allo gggir kl. 8.2U, 9.20, 10.20, 11.20 t. m., 12.Ä, 1.20, 2.20, 3.20, 42u, 5.20. 6.20 och 720 samt lördagar, »tfnorli helgdagar »inni helgdngHarinnr kl. 8.^0, 9.20 och 10.20 e. m. bet sistnämnda taget framgår numiuij. dagar till Meglingr. öfriga dagar i.20-täget. Hvnrdngnr. utom lördagar och bclgdagsaftnar, stanna tågen kl. K, 9 och 10 e. m. från Stockholm vid alia mellanliggande stationer, DJursholiasbauaB. Från nedre UngelbrektHgatnu kl. 7, 7J0, 8, 8.50, 9, 9.*. 10, 11, 12 f. m , 1, 2, 3, 3 », 4. 4.30, 5, 5.:», 6, 6.80, 7, 8, 9, 10, 11 oU» 11.30 e. m. samt 1930 t. m. Dessutom afgår tit tåg frän Östra station kl. B, 6.25 och 6.35 t m </note>
    <note xml_id="i-JJYqXiGdkcCKXWwLfxKDMW">Rim bobanan. (Fran och till östra station.) </note>
    <note xml_id="i-WLf6X3FhAYUj8gaX8bXc4W">Afgå till: </note>
    <note xml_id="i-5HDm1whR11mLhaS6rYnLhf">5.30 f.m. 7.55 9.15 11.0 2.12 e. m. 3.45 5.45 6.55 Ä45 Näsby. HäfverösunÅkersbergaVallentuna*Rimbo.ÅkersbergaVallentuna*Rimbo.Vallentuna*Rimbo. ÅkersbergaHäfverösunÅkersbergaÅkersberga*)HäfverösunÅkersbergaÅkersberga*)ÅkersbergaÅkersberga*)Åkersberga*) Hvardag; dagar till Häfverösund. endast t" </note>
    <note xml_id="i-C6ZTEhNqxLormwbqbb43cf">Näsby. Häfverösund. Åkersberga. Vallentuna**). Rimbo. Åkersberga. Häfverösund. Åkersberga. Åkersberga*). </note>
    <note xml_id="i-MsqwKKbXW2wbgFEMee6mRL">Ankomma från: </note>
    <note xml_id="i-AodizNGLL5bhtxsFpqnvHm">73b t m. Rimbo. 8.35 • Åkersberga. 1CX5 • Häfverösund. </note>
    <note xml_id="i-AzdvSRbGQGCi4bPZUZeMp6">llentuna**). mbo. ersberga. fverösund. ersberga. ersberga*). verösund. 2.56 e. m. Åkersberga, 5^5 • Rimbo. (x35 • Åkersberga. 9.35 • Häfverösund. 9.50 « Åkersberga*). 10.35 » Häfverösundt). endast t. o. fr. Näsby. **)Sön- och helg* " t) Endast sön- och helgdagar. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
