<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707974</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707974/bib13991099_19050817_0_12691B_0001.jp2/_view" xml_id="i-5QEgwEGSGrQ6eJPQLdNars"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3NrwvtGjkT2Aom31wbKgnR">Reseateljé</header>
    <content xml_id="i-7Gfu3E7tzGKFW7xEhixDj1">med tillhörande vagn säljes strax billigt. Svax</content>
    <content xml_id="i-PuaF93vkshTr5x7vEvbmLP">till "Praktisk 500",</content>
    <content xml_id="i-PpS3DbMqCtryNFuvMqJjxy"> under adreas S. Gumnliu»'</content>
    <content xml_id="i-Akd4tTnhwbTeX7EVE1KRNF">Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LjjST5vaTd2FwH4sstTEKm">N:r 12691</header>
    <header xml_id="i-9RX92F4JZWJ9bKpKJwPCCr">Torsdagen den 17 Augusti 1905.</header>
    <header xml_id="i-2tfMSSrmEa5mpqfmAmipVv">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-2kAJErjH3bGLEHVH4YRjVb">dag i två nummer (Å och B).</header>
    <header xml_id="i-HqTD1wFvrVAcoyPzZ5y6i4">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-57hVndpe2k16QbnK4fQmrn">8,000 fattiga. Närmare 2,000 gubbar</header>
    <content xml_id="i-UZPSpAWYVwtEAJ6gbV1agL"> och gummor erhöllo förliclet år en fristad</content>
    <content xml_id="i-BeQU9WvE8h5nWu6UnU7nsz"> på ålderdomshemmen vid Sabbatsberg</content>
    <content xml_id="i-YQLLnia8iSwzoCymMMvw1S">cch Ro sen hind, enligt hvad till fattigvårdsnämnden</content>
    <content xml_id="i-Ri5Z4QS34Eojnc5FrLAJBk"> i dagarna- inlämnade berättelser</content>
    <content xml_id="i-WPDEeFcvM6mtE31BnjN2yE">upplysa. Ålderdomshemmen befolkas till</content>
    <content xml_id="i-4naQKXaTt5ya6v8VkJeZN8">hufvudsaklig del af gummor — icke mindre</content>
    <content xml_id="i-8DtVUU59aBKcCDurU3uBZT"> än 1,531 åtnjöto här tak öfver hufvudet,</content>
    <content xml_id="i-R1g88PHfGZa7HecLH6nBbA">lyse och värme, mat, varma bad samt "andra</content>
    <content xml_id="i-RHYLxvGY1DhPtF8fP1Rjg4"> förmåner".</content>
    <content xml_id="i-SAYLc2P9G6Yd4J8m4yum52"> Flertalet af understödstagarna</content>
    <content xml_id="i-8MpEAsXsdpQaQN4NttTzd2"> — eller omkring 1,000 — ha en ålder</content>
    <content xml_id="i-PnX1rcUyU8iG74NtQWf5TE">mellan 70 och 80 år. Ett 30-tal äga den</content>
    <content xml_id="i-FZXscKwJKPRqDrLbF6L8BM">vördnadsbjudande åldern af öfver 90 år.</content>
    <content xml_id="i-XVv2NqPUdCeMexWx6LbckY">Endast en har icke fyllt 50 år — således</content>
    <content xml_id="i-Sa6Z76YJJukuv3Lua9ESpL">"cn siktig pojkspoling".</content>
    <content xml_id="i-GAVh3ju5BTdgSNdh3mp4cN">Flera af åldringarna ha vistats å hemmen</content>
    <content xml_id="i-DU41pz8Q3Kcg9Yew3dZbWc"> under många och långa år. Det finnes</content>
    <content xml_id="i-SrUPNjT64kwY8QKgPFCM8t"> til i och med några eom varit inskrifna</content>
    <content xml_id="i-2vnSGVrrCVE2vqTuSXFUNt">icke mindre än 40 år! Anmä.rkningsvärdt</content>
    <content xml_id="i-QVc2q9rX3m9FiEUvKpHZjm">är att endast ett fåtal af understödstagarna</content>
    <content xml_id="i-7p4KDimGpPqd5RhEB1hRQR"> äro födda i Stockholm. Flertalet härstammar</content>
    <content xml_id="i-XY6HWRjed8U5VpLmHWTj1x"> från landsorten, hvarifrån ålderdomshemmen</content>
    <content xml_id="i-gXGY5J3tnynup71uHEMuQ"> omhändertagit öfver 1,500</content>
    <content xml_id="i-C9BGTXjYHFnSgk2AAquuKH">personer. Å hemmen vistas äfven gubbar</content>
    <content xml_id="i-VknZYQWjgsquHf3VZgYiEt">och gummor af utländsk nationalitet. Fem</content>
    <content xml_id="i-HbgWdy2QFfqdGoYG4cx2HF">tro nämligen födda i Finland, två i Norgo,</content>
    <content xml_id="i-Dvc9SLU2Y6N16JdTnA4FFq">en i Danmark, en i Tyskland samt en i</content>
    <content xml_id="i-HBd2nNGaHbhEQmfwRnhdKY">Ryssland.</content>
    <content xml_id="i-KBmcDjxDf8P521bCJHzdWP">Allmänna försörjningsinrättningen har under</content>
    <content xml_id="i-KA5MeaGtpfzTEs2BYH6n31"> förra året haft 4,611 intagna — däraf</content>
    <content xml_id="i-2UB3Pnxat1EW6T8g2xwuAD">Härmare 3,000 män — och i medeltal 1,931</content>
    <content xml_id="i-MkuGifU4fPRrn4RHQ6Zk5c">pr d!ag. På stadens arbetsinrättning ha</content>
    <content xml_id="i-SEFipHW4CiB3aVpnkBifgQ">vistats 1,520, däraf den allra största delen,</content>
    <content xml_id="i-RLD1GEyDWNUGKUpTzgoFoR">eller 1,384, manliga hjon. 1,436 ha varit</content>
    <content xml_id="i-XNYELq13seQzA6m6UM69yp">frivilligt intagna och 84 för skuld till fattigvården.</content>
    <content xml_id="i-GimDyzymW52PTwKU6JYDnQ">Sammanlagda antalet på de fyna platserna</content>
    <content xml_id="i-NBCf2g8cPUQrua57LUWc3M"> var andie personer var således under</content>
    <content xml_id="i-WHVLnhGAZWYvp7DsFdPHaq">förra året omkring 8,000.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5tqJoWUBhsECcTrXCP2kdr">Återvändande sommarkoloni barn.</header>
    <content xml_id="i-X1sRRgysEq1wdwgEmdABCN">Stockholm fjällkoloni, som med 100 småttingar</content>
    <content xml_id="i-5axGH71VG4w2ns5vC4mGE6"> och 19 lärarinnor i sommar under</content>
    <content xml_id="i-9nRAsd1ha4wdamggcrkUf6"> flera veckor vistats vid Ånn i fjällen</content>
    <content xml_id="i-TfrwebV6auWTRsjH1W8vCp"> i Jämtland, återvände till h'jfvudstaden</content>
    <content xml_id="i-RD9oKvhtv7oEqTQ1dmPtGx">med ordinarie tåget på onsdag f. m.</content>
    <content xml_id="i-C7vWK8yw8eVgM1RGKDRV46">Vid Centralstation mottogos barnen,</content>
    <content xml_id="i-7uWFjDxBrCVQmwjA8rYQrG">som samt och synnerligen voro friska osn</content>
    <content xml_id="i-PmHT8EuoDEw8r2pTusLZcK">rödkindade, af sina mödrar och syskon,</content>
    <content xml_id="i-AcNbqBwe8ehNUbkMbhd2U1">som välvilligt nog erhållit tillträde till perrongen</content>
    <content xml_id="i-fRb2KW4pnMpNNRrNhYajj"> utan perrongbiljett.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NiUjjBuZWJiQEdyonoaSC6">Jour haffande läkare äro i dag</header>
    <content xml_id="i-LFcTx1ZkwGbYB6urcH6aBo">kl- 4—10 e. m. för norra stadsdelarna d:r A.</content>
    <content xml_id="i-YSEFxEtRNEU3XPM9r3kZBd">Hygerth, Regeringsgatan nr 43, och för Staden</content>
    <content xml_id="i-Djn2QRyrbNRsw5JaNb5jrE">inom broarna och Södermalm d:r A. Widstrand,</content>
    <content xml_id="i-ATtgVh27kKJe8aYJT1HD98"> S:t Paulsgatan nr 33 B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dxu2BMUGT32SvASBHCepJB">Stockholm— Uppsala. Det sedvanliga</header>
    <content xml_id="i-EbBcv7jcRggb94aXcEXHNZ"> vinternattåget till Uppsala börjar åter</content>
    <content xml_id="i-DHsrqE6PHGmAQBCnnqgARe">»ina turer den 1 instundande september, mel</content>
    <content xml_id="i-C5sfNTqMSBYZp7HdixJ7MX">afgång härifrån kl. half 12 och anfcomst till</content>
    <content xml_id="i-5cNqmuaFi2WK9RaAUXSLVc">Uppsala kl. 1 på natten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3uC56ckHWscZ5rKxGrRC2t">Ladugård vid Fleminggatan.</header>
    <content xml_id="i-3mVadyZULLheCBC9g9soie">Bolaget Separator ämnar för experimenfcering</content>
    <content xml_id="i-5tWty9vW2TcH3aGkWv9QDD"> med den nyuppfunna mjölkningsapparaten</content>
    <content xml_id="i-7nr31pQ2grcjWD5t6Lsv5D"> upprätta ett kostall å sin egendom</content>
    <content xml_id="i-GNud8bmKdiJ7AT9Gbhn7si">vid Fleminggatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Np8Wxj9zRroCP7jj3JGM6a">Flyttad droskstation. ^ 1 Sibyllegatan</header>
    <content xml_id="i-SwSW1wJxTVMTnQn8vmxiMq"> ofvanom östermalmstorg befintliga</content>
    <content xml_id="i-Toejr28mNYdyDx8888DnGy">droskst&amp;tionen måste i anledning a.f spArvägens</content>
    <content xml_id="i-4PK51JcfxKjifypqC46544">framdragande i nämnda sata flyttas till Linnégatan</content>
    <content xml_id="i-KVEiUPBrYXi6zNWDammmWj"> mellan Sibylle- och Jungfrug-atorna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E1YwoH9Jsu5am7oxKQua6p">En sjöman bör vara simkunnig.</header>
    <content xml_id="i-54aYkzcwMhsdhx2EkWXVDm">En beMaiglig händelse inträffade i söndag» e.</content>
    <content xml_id="i-7sDd13ryiXPL8Ke3Kt6o6D">m. vid Arholma. Ångaren Runar hade just lagt</content>
    <content xml_id="i-Cy3iHTuaE6FdWZfptAnuPu">ut från bryggan, dä 'besättningskarlen August</content>
    <content xml_id="i-VWb7rHyd9Ec2dX9Qxkgpuf">I-eonard Ekholm skulle intaga en frittiolt på</content>
    <content xml_id="i-ToDYWjnhvA1xafwfFkvCA8">babords sida. I stället för att, som vanligt</content>
    <content xml_id="i-8AeV8kWy6DDDF6fwxvVAvh">och enligt order, verkställa detta arbete frän</content>
    <content xml_id="i-DT1jhW3ZjVY1nB5pRcyf6v">öfre dä-cäc gick han på yttersidan på den s. k.</content>
    <content xml_id="i-V5sUDN6h85S1QuptjHaCKg">afvisaren, men förlorade balansen och gick öfver</content>
    <content xml_id="i-JESH9XyfhKCkxmuYeB4kH1"> bord. I fallet fick han tag i en lifboj, men</content>
    <content xml_id="i-8rNj7sCjNp1BCRKKKHcEhk">den krok, som uppbär -denna, var föT klen, och</content>
    <content xml_id="i-SyGApFu8PR6DKiRghU8pTg">mannen störtade hufvudstupa i vattnet. Tyvärr</content>
    <content xml_id="i-86Mwha3vGdXnokHrNGTByk"> var han ioke simkunnig, och alla (försök</content>
    <content xml_id="i-255bqrYrmWpRFEetuNnTb6">att rädda honom voro förgäfves. Ekholm var</content>
    <content xml_id="i-TVZNkwVJVzcXurQc4fVopx">född 1887 i Gottröra församlm-e. Han var, lik»om</content>
    <content xml_id="i-9TVxK2e1UQL8YiLop9dr1K"> den öfriga besättningen, olyoksfalisföreädcrad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EHZjskv6XWhDsGhj8hiTYM">Påkörd af ett mjöl kåkdon blef</header>
    <content xml_id="i-N3ffcTkHRiw7wNTjKC7dD2">1 hörnet af Kammakare- odh Stora Badstugatorna</content>
    <content xml_id="i-RRYJXVxsP9RqKxr8nYVBDZ"> kl. half 2 på onsdagsmiddagen å Sabbaitsibergs</content>
    <content xml_id="i-BD6c3sK1gDVzgrfDZqatHU">ålderdomshem intagna nära 80-åriga Sofia Persdotiber.</content>
    <content xml_id="i-VqPCRtbdWgTtnXDsWn7SLz"> Hon fiok en del kontusioner i ansiktet</content>
    <content xml_id="i-GDuu7PJd2GorkgxruUgsCZ">och fördes efter en stund of patrullerande polis</content>
    <content xml_id="i-4nDkNzebEaLLWThf4ac924">till Ivernmiet. Körsvennen lvade ropat flera gånper</content>
    <content xml_id="i-FRwGFwEdgqr1giXbvcCN2P"> åt den gamla, men som hou både såg och</content>
    <content xml_id="i-6Ca3RhjAVT1pzWz6Uou1UJ">hörde illa, hade hon fortsatt sin promenad tvärt</content>
    <content xml_id="i-Gapq2LtTEuqnnkcK7dtTnm">öfver gatan. Man har emellertid här att anteckna</content>
    <content xml_id="i-KaRjJRF5f7DM89q73tq8PR"> ett vackert drag från kuskens sida. Så</content>
    <content xml_id="i-Bofv3WegZaZNjnciNhKjSu">fort han såg att gamman fallit omkull och skadat</content>
    <content xml_id="i-Bt26iSLBzM8USz4SKiBSsL"> sig, tog han hand om henne odh. stannade</content>
    <content xml_id="i-925fGK9ZQQaxWKmJNjmPMe">ft platsen till dess polismannen kom.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RGTk1Yy8EYuhoVWuUHHHyN">Det gick inte att tumma på lyckan.</header>
    <header xml_id="i-KZPTf7Jj6mtaiu7kFZmjrj"> Ett klumpigt försök att tillnarra</header>
    <content xml_id="i-8EovrYAKp4FtWRnp1BymBj">sig 500 kr. på Dramatiska teaterns lotteri gjorde</content>
    <content xml_id="i-EZTL324uc55F2aFriSPyKb"> i tisdags en arbetsklädd person. Han innehade</content>
    <content xml_id="i-KL6AxqQQ6J9f3mWbB8CU9q"> en lott, hvars fyra första siffror stämde</content>
    <content xml_id="i-MFoHTLMwpgCC8ymiSfTUqK">med ett vinstn-ummer å 500 kr. Den femte saffran</content>
    <content xml_id="i-T2xVzPLAJCZPSEJsS2PgDW"> på lotten hade han 'klistrat öfver. Detta</content>
    <content xml_id="i-MmTBgb3QX3bV5qgRYnsyRG">var emellertid eå pass illa ufcfördt att bedrägeriförsöket</content>
    <content xml_id="i-3XcCMtV9eXc73vQHHULdC9"> genast upptäcktes, hvarefter maiwien</content>
    <content xml_id="i-62k1F8mYqdz5fSaBoHUSZF">öfverantvardades i polisens händer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-tCtDvFEjMQCnWd4QMmhJ2">Handeln med "arcana".</header>
    <header xml_id="i-JHHV8Lr7CzWaFvzNzVc1uV"> Sedan</header>
    <content xml_id="i-5kmAjsLC6q65szmmvmPqch">några år tillbaka har mellan apoteksinnehafvarna</content>
    <content xml_id="i-TM7SxhcP6PALHdtLXWBUGt"> å ena sidan, företrädtia af apotekansocietetens</content>
    <content xml_id="i-U5antFtnZQwz6pQR8rLu7"> direktion, och cn del inäustriidkaro</content>
    <content xml_id="i-7w2LBuNhVb9DLcUFGh5Fs5"> och kemikaliehandlare å ajidra</content>
    <content xml_id="i-DRbPMfL7SQPrM4pN9tiAqm"> sidan pågått en häftig strid om hvad</content>
    <content xml_id="i-B6QUEcgzy3QdXPqVYwkGM2">som rätteligen bör förstås med "apoteksvara".</content>
    <content xml_id="i-4HXi3HEzPC4z1e7gBQcVYK">vara".</content>
    <content xml_id="i-GHFKZYVkqg1f9EW3N3SkQs"> Det hela rör sig egentligen om handeln</content>
    <content xml_id="i-Xy2ETN5QzGkcZWDjUDYWHe"> med s. k. arcana eller hemliga läkemedel.</content>
    <content xml_id="i-X6CvAoNrN3eJyafd2UDfXo">Medicinalstyrelsen har nu afgifvit yttrande</content>
    <content xml_id="i-NXL6jtpaiA6WgUfnW3MCap"> i denna fråga. Den anser sig icke</content>
    <content xml_id="i-3HC7EmFRA37TjwoCxMDUow">inna tillstyrka fullt bibehållande af nu</content>
    <content xml_id="i-Fr7EfQGAQ96i7Xb7EC96jY">gällande*förbud för handel med arcana</content>
    <content xml_id="i-B6ohDPPE2Pxgs1AfWrxtYN">Men å andra sidan vill styrelsen uttryckligen</content>
    <content xml_id="i-M1pvD4GwJ5HynWB21BbLAZ"> framhålla att, då all handel roed läke</content>
    <content xml_id="i-HX1vxUGqmUsywC5X4ERiCE">medel är förbehållen apoteken och arcana</content>
    <content xml_id="i-RnnhbNoJdZ5gnxacwkhpmP">alltid angifva-s såsom läkemedel, ingen annan</content>
    <content xml_id="i-T2qsaU4rS5V3GrjwX2srfK"> än innehafvare af apoteksinrättning</content>
    <content xml_id="i-F7BMUNJEAuxj4QMTPr3xiU">nå äga rätt försälja sådana medel till allmänheten.</content>
    <content xml_id="i-2FVR1tgn6Xo1JJuDc2gmku">Men äfven om så blir fallet, forteättjr</content>
    <content xml_id="i-Fmywmt4K5ni22K8KmZnY96">styrelsen, måste äfven utväg finnas att förhindra</content>
    <content xml_id="i-CV18fyvG7YzFJQHomy3bCR"> att, såsom hittills nästan utan undantag</content>
    <content xml_id="i-KAHrDm4jE8UyYi7jbqsPih"> skett, de utbjudas och försäljas •ill</content>
    <content xml_id="i-YYyWn3gepVVe1LfxpsGznZ">oskäli t höga pris. Att för framtiden förhindra</content>
    <content xml_id="i-JX6kSm9HQpq85zDCgXDF4t"> detta vore svårt, därest varornas</content>
    <content xml_id="i-GAGBhwresSHBPpK6Uj74P7">sammansättning fortfarande skulle få hemlighållas,</content>
    <content xml_id="i-KzCyMXQmM2KAGA7zuGoLTX"> men styrelsen anser detta icke</content>
    <content xml_id="i-TGs3HqCV8BVzGzEejTFpu4">vara behöfligt, utan hemställer att såväl å</content>
    <content xml_id="i-Vi1xHKivRj8gArb4eDZzN6">importerade varor som å inhemsk tillverkning</content>
    <content xml_id="i-U1WwpABB9fhk3udbGABXhD"> varans sammansättning skaT! genom</content>
    <content xml_id="i-KAxBaBaEw9S6mW5o8NAisj">påskrift eller bifogad deklaration angifvas.</content>
    <content xml_id="i-6EHJAc4yXbAtRbSVFPD3zx">Att söka hindra fabriksmässig tillverk</content>
    <content xml_id="i-AAExSpA9mTKqA8453T99sj">ning af läkemedel inom landet anser styrelsen</content>
    <content xml_id="i-D2aQV7tytqyPQZpx9r9xev"> icke lämpligt, men påpekar samti</content>
    <content xml_id="i-JX2dz21PGSPdDcFjAcnbjB">digt vikten af att särskilda föreskrifter</content>
    <content xml_id="i-6KvMggjgGgaxsbmgaHMAAt">meddelas angående den kompetens som bör</content>
    <content xml_id="i-QsMfGqzRTVUkjTDPmpu9K6">fordras af föreståndare för sådan tillverkning,</content>
    <content xml_id="i-KWniEMJuatYASKAuS7USsQ"> äfveti&amp;om därom att- de vid sådan</content>
    <content xml_id="i-4E4EPpUNPs7W79wGt4g9EG">fabrik tillverkade varor, hvilka äro afsedda</content>
    <content xml_id="i-9TMPgCoAj1rUgQbwwwpkHb"> till läkemedel, endast få afyttras till</content>
    <content xml_id="i-LMiZSXYM86E149pBghkZ7s">apoteksinnehafvare.</content>
    <content xml_id="i-74MfpMcaAFFU687nkndzTz">I samband med detta uttalande framlägger</content>
    <content xml_id="i-VWTjxzUWtrnBzeZogdGPUR"> medicinalstyrelsen ett i detalj utarbetad</content>
    <content xml_id="i-3YpR3ChWnoE91ACAGTxjou"> t och i paragrafer uppställdt for</content>
    <content xml_id="i-EW2mbReBmhtcxr5b9or81L">slag till ny förordning om hvad som menas</content>
    <content xml_id="i-Sszg9ChBSom8zYxggiPgqd"> med apoteksvara.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HQL6Ew9u65LMFNEmEeG9TR">Äldste Peter Matsons avisa.</header>
    <content xml_id="i-9uNj7tH49yrmkF2fPQNsQb">För någon tid sedan omnämrdes i den profana</content>
    <content xml_id="i-4wViVty22zj4SNyWkhCt6d"> pressen att d^ig så kallande sista dagarna*</content>
    <content xml_id="i-WBagT1sZK4i3gT7kCLWyif"> helige erhållit tillstånd att utge ett mormon</content>
    <content xml_id="i-Y98NjZTH2zfSv4SB6DPw5n"> bl ad i Stockholm. Planen är redan realiserad,</content>
    <content xml_id="i-LDRnvEgXF4NhbugAeVFdUY"> och hittills ha 4 nummer sett dagen.</content>
    <content xml_id="i-U8QLoo2JuodLExichsdBni">Nordstjärnan är den nya avisans namn och ofvannämnde</content>
    <content xml_id="i-YWWq1vpF1mAfrbo2W8P19S"> Peter Matson dess redaktör.</content>
    <content xml_id="i-JVVKSfxAj5sFZU4acNjksv">Naturligtvis är Peter Matson "en äldst,",</content>
    <content xml_id="i-YWYA87pm4wKT9x1SwPt3EH">",</content>
    <content xml_id="i-JNGCkVBRWmBjBMW4oJCH5U"> för</content>
    <content xml_id="i-CWZPETebA7pnR5zPKHrHhG">öfrigt ingen mer och ingen mindre än den nyutnämnde</content>
    <content xml_id="i-KEmzXdiq4S7omkS717Ms4D"> "presidenten" för mormonrörelsens</content>
    <content xml_id="i-AaakxGrwUBnW9htYf51hbR">svensk-finsk-ryska miss/on. Hvad 'kan då äldste</content>
    <content xml_id="i-7D1mUvhsycLyQTSsCsKoE7">Matson ha att förkunna sin samtiij,? Det går ju</content>
    <content xml_id="i-EFc1awjbYMEGs1WBpuhvQi">icke längre att komma med de polygamiska idéerna,</content>
    <content xml_id="i-Xj9y9eAyE4QjZVSBzAEoeq"> då dessa, som bekant, icke ha hemorts1rätt</content>
    <content xml_id="i-FfYKS6ikuSFVuimVX9cKBf"> ens i Utah, i stället levereras under rubriken</content>
    <content xml_id="i-13C3kRwoF14B9dkaAeeFGy"> "hvad de sista duga-nas heliga tro" en del rätt</content>
    <content xml_id="i-BzxFZVpNvjSHgXMWCsxr2H">roande vidskepligheter, som väl få antagas vara</content>
    <content xml_id="i-VEHkUUWnp2HaR5oR81PkDh">något mindre socialt skadliga än månggiftet. Dessa</content>
    <content xml_id="i-BdfiJ2onXhnaxhJPDB9bRE"> äro mestadels bundna vidnamnet Joseph Smith,</content>
    <content xml_id="i-UDVSQDmjA8i2NvXm54cZ3L">som skänkt jordens västra halfklot Mormons</content>
    <content xml_id="i-7He8RyX39kkNmrA9HSFMmY">bok såsom den östra -undfått bibeln. Vi kunna</content>
    <content xml_id="i-LWWTxAE8rsY8L47xxHxZD6">här lämpligen erinra oss att sagde Smith, som</content>
    <content xml_id="i-ENXEMFPPH3aAwP7zoR4UTR">Iefde i början af förra Århundradet, var en unig</content>
    <content xml_id="i-2uUE7ZJnRi8uhuBDu2N6q7">skattgräfvare, hvilken, medan han rotade i m.ullen,</content>
    <content xml_id="i-HV4hW3ubiut8ogjyPN3xKM"> benådades med en särdeles god idé. Han</content>
    <content xml_id="i-YN1eAWMgC7X7WEXHVBR6ar">fann, påstod han, några metallplåtar fullskrifna</content>
    <content xml_id="i-KfmjsLjuAtvA3tqT2X7uMH">med uppenbarelser på "det förbättrade hieroglyfspråket"</content>
    <content xml_id="i-WGHb9PCWsfuh1bcK2WckCF">— Mormons 'bok. En prästänka i</content>
    <content xml_id="i-JfX5cPvfBTxQBmv3kUQzxY">hans bekantskapskrets sökte visserligen göra</content>
    <content xml_id="i-Y8fnBE7BSYdeznGcbzf28u">gällande att den urag® Joseph fiskat i hennes</content>
    <content xml_id="i-DsLUhBV25EmREEnamqQx8F">salig mana efterlämnade papper och där kommit</content>
    <content xml_id="i-DteUvNQX1bLP9RRc5yfSoc"> öfver ett romanfragment i gammaltestamentlig</content>
    <content xml_id="i-Uw8HVj84oqEBVrDaCPGpFD"> stil, hvilket skulle ha blifvit den startande</content>
    <content xml_id="i-Sq5rdbRimBaEoQ6tKGLtph">religionsstiftarens första uppenbarelse, men han</content>
    <content xml_id="i-BxaYws4iivHFPUh4fmrwBv">själf och hans vänner i våra dagar bedyra att</content>
    <content xml_id="i-Gr2LTixfzWsRjxtFMWph1j">detta endast är nedrigt förtal. Urkunden berättar</content>
    <content xml_id="i-Q6JAFeASeVd6pjFwXG42ws"> bl. a. huruledes Amerika upptäcktes —</content>
    <content xml_id="i-CMmV1Z3s3xcVbAvEUHcpvE">icke af Columbus, utan af en herre från Sinears</content>
    <content xml_id="i-S8cycPLPedkNUbX7BDwWWh">land, som hette Jared eller något dylikt och</content>
    <content xml_id="i-Y56363Hav2dBVSV6uAVsqs">måst emigreTa, antagligen till följd af några</content>
    <content xml_id="i-J7qZsEaMSfQVpFEZzF7PcB">oegentlighet-eir vid tornbyggnadsanbetet i Babel.</content>
    <content xml_id="i-HRAqvvVZs6MkpRcXyMxV4w">Äfven vid konung Zedekias tid 600 år f. Kr.</content>
    <content xml_id="i-VhCd7QnXnm4dUmgT8g393P">skall en utvandring ha statt, till Amerika, denna</content>
    <content xml_id="i-6h2yh4S3yTkcqbWbfFR39J">gång från Jerusalem, ooh om profeten från Nazaret</content>
    <content xml_id="i-BLeVMPx2L38mfG3sBwoYQP"> meddelas det att han efter sin: uppståndelse</content>
    <content xml_id="i-Sct3MA6tcm9sYpcMT6MrWq"> ej kunde betvimga Lusten att äfvenledes göra</content>
    <content xml_id="i-G735y3ZefP64ZS6fKoTWXv"> en liten titt ditöfver och grunda en kyrka.</content>
    <content xml_id="i-A9a4maWAnX2BmKryuBRZjB">Mormonernas gudalära har det gemensamt med</content>
    <content xml_id="i-JcToADQZNZbBiEZsASutK1">en del andra former af kristendomen att den</content>
    <content xml_id="i-6DTFfF2NV6nYJ8WLXpyqeN">fordrar tro på minst 3 gudar, af hvilka fadern</content>
    <content xml_id="i-2VA8cYhJoi6bpJwsv6gJk3">och sonen äro kroppsliga, men den helige ande</content>
    <content xml_id="i-J1xmDx5kjwCjgTPXHeMvuu">i afsaknad af fysiskt "tabernakel".</content>
    <content xml_id="i-8NSeCTKcX8w5aQJK4FgyPB"> Dessa ha,</content>
    <content xml_id="i-FCar6ZBemejBwpWz1hViGQ">enligt Nordstjärnan, i dessa yttersta dagar visat</content>
    <content xml_id="i-SziJDf9vheu8Pa2g56pfGL">sig, hvarjämte äfven änglar s-kola ha samtalat</content>
    <content xml_id="i-7aWXSLaYNpdD7hRmafZR9Z">med människor. Från Petrus, Paulus och Johannea</content>
    <content xml_id="i-7n8M1mpgzEqw9CGBqDroCP"> har mormonkyrkan erhållit apostelskapets</content>
    <content xml_id="i-3zvd2U8tHGvai6KU3hYS9X"> nycklar, och alla äldre och nyare profeteT</content>
    <content xml_id="i-HYPZMm6hVbDAuSXu2L1MZU">ha på detta rikt benådade samfund "öfverlåtit</content>
    <content xml_id="i-Aw7AeHhr9ykgbgVbwbCXif">sina fullmakter".</content>
    <content xml_id="i-AVzBPaE1T5uqv6N8sDzvm6">Mormonbladets första sida prydes a&amp;lt;f en bild</content>
    <content xml_id="i-VBVpNWiXyY61y3j9J1rezV">från Salt-lake-city — det stora templet. Detta</content>
    <content xml_id="i-VV1JKKH6q1oQ98GFF6iPM3">jämte "tabernaklet" beskrif-ves också i texten</content>
    <content xml_id="i-EcJE6KYSvTsM3rGwBzf5MC">med en ton eom i entusiasm närmar sig apokalypsens</content>
    <content xml_id="i-TgjQsqhYhiSMEFN5VNztq7"> him.melsskildrin.gar.</content>
    <content xml_id="i-QRQXPirk17K4MhP7NDMz5j">"Båda byggnaderna",</content>
    <content xml_id="i-N9GSciyWnPCC6pZdSM1Egb">derna",</content>
    <content xml_id="i-HmTy9ztCoCr8X8K47FH4t8"> heter det,</content>
    <content xml_id="i-WKsishRkJG6hjP9DGJ6CVX">"ha blifvit planlagdia genom</content>
    <content xml_id="i-LqeoHC6DTVSjVCFg34vdnj">direlkt inspiration, och ingen jordisk arkitekt</content>
    <content xml_id="i-F4tWnNpr3KCXGyCdJ76MQb">kan fordra kredit för deras? upphof."</content>
    <content xml_id="i-AmW3fXY4Cjn34vBVpVT1rg"> Börande</content>
    <content xml_id="i-JvMayi9Nxkw2ztdSBuvVeA">förhållandena i sektens föriofvade land Utah</content>
    <content xml_id="i-UBs9G9YimdBkKcdsnaxcHr">skrifver tidningen bl. a.: "Den största af alla</content>
    <content xml_id="i-9vGGmT9wqcbCUCWHkpTCNB">öfverraskningar är den fullständigt moderna,</content>
    <content xml_id="i-U3KNzhTTxNeHW2NthsCLj4">up to date, och äkta karaktären af civilisation</content>
    <content xml_id="i-Gwp8jWbk5SS9LWL8Nj8Qp6">oc.h kultur i våra dagars Utah".</content>
    <content xml_id="i-CgmGEBrczkdnkwR2w2yZZH"> Härutinnan ha,</content>
    <content xml_id="i-KzMLEmtbq1oKV113Lb5uEN">som bekant, Förenta staterna i allmänhet en något</content>
    <content xml_id="i-UoSQFHtbzcGZHqAut79ZV3"> afvikande mening och skämmas t. o. m. icke</content>
    <content xml_id="i-4yDYf9Rg51brRfXtEFdjBy">så litet för detta "up to date".</content>
    <content xml_id="i-Bx3m7fctHedRS4vb4hJ499"> M öfrigt innehåll</content>
    <content xml_id="i-NLFEheZvKfXRxYz6Jzmhj4"> äro de allmännyttiga artiklarna väl nämnvärda;</content>
    <content xml_id="i-K7hRzaYDJCLtkYGHJJFCty"> i andra rummet möter o se ett urfantastiskt</content>
    <content xml_id="i-86ffWqmGyR6SXdjX29Z4kq"> 'kåseri öfver iifvete spridning i världsrymden</content>
    <content xml_id="i-NExJDH8fdpcaWyk1VTHjbt"> ; i det tredje berättas ett fall af hälsans ruinerande</content>
    <content xml_id="i-BHY7qFQtAm8RLchdpywn59"> genom fläskätning, och såsom motto</content>
    <content xml_id="i-6Gzd4dsr2qVyRiLCWB4Kgn">äro skriftens ord citerade: "Svinet, ty, ehuru</content>
    <content xml_id="i-8mixP3MwAdNjDNT1b33sjK">detta har helklufven klöf, idisslar det icke, ooh</content>
    <content xml_id="i-VxHrTUVQBSgNXxBtAyRdpQ">vare eder därför orent".</content>
    <content xml_id="i-Sxdd3G2QuJQaRNpPTHmRJ4">Äldste Peter Matson sysslaT i sin publikation</content>
    <content xml_id="i-Y5V69FVSZBeMfd2B992mLN">mycket med "smörjelse och handpåläiggnrng",</content>
    <content xml_id="i-NDGzVq7w5R8QCV8gDU33G9">eom han lifligt rekommenderar för de mest skilda</content>
    <content xml_id="i-ABXLbR2TB9oNmcHmrj8b8S"> åkommor, och detta "sakramént" står här</content>
    <content xml_id="i-53dPqqPZ9jEPypkFMr2eZv">sida vid sida med allsköns annan mysticism. Så</content>
    <content xml_id="i-MF4SGygqwdTaT4CGuqwM2y">här skildrar t. ex. en skribent 1 de heligas spalter</content>
    <content xml_id="i-KPQzRUK7qMfQuJRdWDE8bW"> huru han kommit till den fulla tron på</content>
    <content xml_id="i-N47zvGWm9zPidZJc8roaqW">Mormons boks gudomliga auktoritet: "Då jag</content>
    <content xml_id="i-VfTxANAWjvKKFiixQFpz3e">en daig skulle från mitt bokskåp framtaga en</content>
    <content xml_id="i-JZ1sDPWTDPEtpuesqJooow">bok för att läsa, råkade ett exemplar af Mormons</content>
    <content xml_id="i-3pT9i6FK6vXRHhwYUdHD3z"> bok stå främst, så att jag tog denna i stället</content>
    <content xml_id="i-FMaUCrgGfykmB12sCRUw34"> för den jag ämnat taga. Då jag öppnade</content>
    <content xml_id="i-AAC7eEM1CGYnGfgmkJzMnz">den, tänkte jag: 'Då jag har sk många kraftiga</content>
    <content xml_id="i-DXi5nahxB4HJKxvUBc3135"> bevis för detta de sista dagarnas verks gudomlighet,</content>
    <content xml_id="i-QQavCNH2f7BXLPkZXx9Q5n"> hvarför skall då denna bok förefalla</content>
    <content xml_id="i-R1Yr3ivo2ZaTegUCUfD61M">mig torr, grundlös eller imiterad?'.</content>
    <content xml_id="i-WSeMpBVF768E6qY7Yx1s9u"> Men i detsamma</content>
    <content xml_id="i-13iJbD3sNP5xyHNnGsCsr7"> kom uppenbarelsens ande öfver mig och</content>
    <content xml_id="i-786eNvDJZxhasU8Tmf4T55">innehållet blef rnu likaså ljust, lefvande och</content>
    <content xml_id="i-4bAecWFuVkRoGakquVAr19">kraftigt, som ijag förut erfarit beträffande bibeln.</content>
    <content xml_id="i-YMBUXxYY8AZZAQnjGvcBSY"> Och märkvärdigast var att från själfva</content>
    <content xml_id="i-Tz9HVMEuT35fjv78pJpEfL">den döda boken utgick en helig kraft, som satte</content>
    <content xml_id="i-8Uz1zo8iKUXy5xfoCMedmb">mitt nervsystem i skakning."</content>
    <content xml_id="i-J37vU1D3mz1ZmK3vXt7yRJ">Men den underbara profkartan på gamla fcapsejsade</content>
    <content xml_id="i-HGAdeL5oeSXUnnqaapYrMa"> idéer skulle ej vara fullständig så framt</content>
    <content xml_id="i-Pc4idQfErANbrxWZV5xuj5">d'en ej inrymde en zon öfver "talandet med</content>
    <content xml_id="i-VVDfdfouNA5xuf3R9kiftU">tungor".</content>
    <content xml_id="i-M2MfmxycEMD2PfDDJCDSA5">-S-å här låter beskrifningen af det tillstånd</content>
    <content xml_id="i-EdkA6CqgXutrzy1Bn5Q215"> då "tungOTOÄlsgåfvan" tar sig uttryck:</content>
    <content xml_id="i-XyEWXnJStnKjib6KxiYBoS">"Jag öfveTväldigades af en högst underbar</content>
    <content xml_id="i-xUUGCJoiAGC7njRi6EGTg">känsla. Min kropp begynte -hastigt svälla 'upp,</content>
    <content xml_id="i-3Qu4iDY3FyDF2y6invNBqi">eå att jag nästan trodde knap,iam» skulle »Itas</content>
    <content xml_id="i-XXh7WPPCtSvDNf8sBtDuPA"> ur mina kläder. Stora svettdroppar pärlade</content>
    <content xml_id="i-PFfh7HZQLjDXStbBi9nDvA">på mitt ansikte och jag led en outh/U*d] ig ångest.</content>
    <content xml_id="i-CxFKQ9kaqq8FHChQcowk7b"> Det nästa som hände mig var att jag</content>
    <content xml_id="i-P92DGnu4pBN5HxdvNTEzpm">stod upp och begynte tala så fnrt nili) tune»</content>
    <content xml_id="i-KPPSRLvgRCGwdk8xWf2Q8A">förmådde röra sig. Allt detta skedde fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-YPmtuNK7C6CokuhBSkN8Wn">ofrivilligt å min sida. Det kändes som om någon</content>
    <content xml_id="i-VPkZEgy3rWqFwLnxc2dJve"> lyft mig från min stol och ställt mig på fötterna.</content>
    <content xml_id="i-JEeF38XaLpG7RJ56X2KKGN"> Jag försökte 1-agga 'band på min tunga,</content>
    <content xml_id="i-V4qybU1F6Kfo3pGhkCW2xy">men jag kunde icke förrän den makt som hvila</content>
    <content xml_id="i-2YvXzByFHccX8cKiEZR5Gu"> de öfver mig tillät mig stanna. Jag visste</content>
    <content xml_id="i-FYYE9wS5bNQytgpstdsZaC">icke hvad jag sade, ty det språk jag talade var</content>
    <content xml_id="i-9mkjQFqRFePQjLg8ojeK2B">alldeles främmande för mig. När jag var färdig</content>
    <content xml_id="i-8CGgajakXqyVYGurw5C8nN"> med tungomålstalandet satte jag mig utmattad</content>
    <content xml_id="i-DJAavFbr7GCtPJop1XdDuE"> ned".</content>
    <content xml_id="i-AwoiLdszjuNaDB7fc5hJzv">Nordstjärnan innehåller slutligen äfven poesi.</content>
    <content xml_id="i-KEh78JGXjTaS3KgERR7QVV">En af de mera framstående dikterna heter Genom</content>
    <content xml_id="i-XnsEtWN5c7Lf1j7BrYWrhU"> telefon och handlar om en person som med</content>
    <content xml_id="i-mbgJZvxqjA64sBTBqe5pM">följande ord ringer upp sin aflidna moder:</content>
    <content xml_id="i-Xn1cAg2JSS86gpD2aEA7ob">Hallå central I Får jag himlen, där nrin moder</content>
    <content xml_id="i-K2J6jdyUxq5Kb1dssnGmRj">är.</content>
    <content xml_id="i-6fxMFqduYcDXMn8RCWLD8S">Ooh hon bor på samma nummer som Gulds änglar</content>
    <content xml_id="i-F9vUmgFdQ9kJBwSaMRoYEP"> däri</content>
    <content xml_id="i-Q4S8dLnNQt85qR9zzRssZU">Mormons bok förbjuder eg,et nog 'kategoriskt</content>
    <content xml_id="i-EA8xi4LFbmadcd468DdtCe">allt hvad månggifte heter. Detta får nu aj heller,</content>
    <content xml_id="i-5ewj8jQkPcza3R4hrJ7ahJ"> såsom nämndt, — fastän mormonismen</content>
    <content xml_id="i-6YvUyzSjjFGeUq2LbjjTRh">lutar till att anse kvinnans möjlighet att ärfva</content>
    <content xml_id="i-8RQNmTSW8iJcXd7UahMEYD">saligheten beroende af förening med mannen —</content>
    <content xml_id="i-5hj43GnLaMKMVtRuzYMJ6e">praktiseras ens i Utah. Mormonerna torde alltså</content>
    <content xml_id="i-USYQ5jjsjQv5noCZa8cbrv"> stå lika oskyldiga som de flesta inför beskyllningen</content>
    <content xml_id="i-S4wvXjLH3xc8PspZXy9hxW"> att befrämja den hvita slafhandel-n,</content>
    <content xml_id="i-MVY7XsnY7R7ohJVcTwLTYS">Deras bidrag till emigrationssdffrorn.a i det hela</content>
    <content xml_id="i-4D7ivRVeGC14nbT4tgPyZH">är äfvenså rätt blygsamt, och (hvad beträffar</content>
    <content xml_id="i-jvyNTYCeNhRft13Q61Dt2">fruktan för deras svenska inre mission" så</content>
    <content xml_id="i-XccxeVdnFMc7iwdjTcyRhx">förefaller det som om deras Nordstjärna knappast</content>
    <content xml_id="i-XfFqYtj1MhiW46wfXcizwe"> skulle skina med tillräckligt klart ljus för</content>
    <content xml_id="i-YbSsX28ttLmcf14EmtRQep">att kunna blända de någorlunda upplysta af</content>
    <content xml_id="i-EwykDhcpynMNNbxUwfv3Vy">vårt folk, åtminstone ej ungdom med normal</content>
    <content xml_id="i-7rUwYBjf7nhA4apLYvYjUu">folkskolebildniu®</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8hp9cDej6fzUNavUYheedZ">Fomgrafvarna vid Kulla Gunnarstorp.</header>
    <content xml_id="i-QnBy33BJmXd1fW48wg5vVA">Om de intressanta undersökningar, som</content>
    <content xml_id="i-4TsregbnZgvqdQfGZCWbkr">prof. Montelius i dagaina utfört uti en uråldrig</content>
    <content xml_id="i-Q8sU8PaDGHjUBykQ7Md295"> grafhög vid Kulla-Gunnarstorp, meddelar</content>
    <content xml_id="i-Fr4hf1ozcwDDyXrMQTqmth"> Helsingborgs Dagblad följande närmare</content>
    <content xml_id="i-LaqqvTdgGHM47nz99TLjmH"> detaljer:</content>
    <content xml_id="i-42qhD6kifyHYFLyzKzYaXf">Den äldsta grafven har varit tn tikkista, gjord</content>
    <content xml_id="i-W3Boh71STgTqyC6zCHQVgR">af ett något mer än manslängt stycke af en tjock</content>
    <content xml_id="i-HAKyH1LuWGrfPeiayvy18D">ekstam, som -blifvit klufven och uilholkad. I</content>
    <content xml_id="i-3nWHcBVeQxEfy9y9WxjZqG">kistan hade den döde lagts ned obränd, jämte</content>
    <content xml_id="i-4pTjV3o6qWKTMiDq4W2PRG">en dolk och några prydnader, xliiribkuid ett par</content>
    <content xml_id="i-78CTWfZihakcDTDfBWqjky">randa, som varit afsédda för bältet» öfver ekkistan,</content>
    <content xml_id="i-GA5BsksX8yd7ZQpEazYXbZ"> hvilken, såsom några rester antyda, varit</content>
    <content xml_id="i-WMuQ3uj5jFos6yLUK3z1aU">i likhet med andra samtida grafkistor om-gifven</content>
    <content xml_id="i-KWhepuXqwiRLSGwwKhqk8A">af björknäfver för att bättre skyddas mot tidens</content>
    <content xml_id="i-NREysUqeWG6EH6M4UM9k4W">åverkan, hade et,t stort, rundt röse af kullersten</content>
    <content xml_id="i-4yPvntp9U6YLqK2tkczGuC">lagts; däröfver hade sedan den väldiga jordhögen</content>
    <content xml_id="i-CqVefAQNVtYaQcDy3wf26x"> blifvit uppkastad.</content>
    <content xml_id="i-4UUAXLTFXtkX5KuBSNyNSW">Grafvens innehåll gör -det nästan sannolikare</content>
    <content xml_id="i-2dvkEwtBuJBo4YvoJYaa9S">att en kvinna än en man hvilat d'är. I mången</content>
    <content xml_id="i-Y269usF7P2jF9QheQRQJiY">kvinnograf från bronsåldern hac nämligen en</content>
    <content xml_id="i-6DwQ28WsvJMLHbDCwDHSqU">dolk legat, under det att mannens förnämsta</content>
    <content xml_id="i-8AZP3zHNELtnbLFmTTZVb8">vapen var svärdet.</content>
    <content xml_id="i-SVoahDkd5yDXmzyCFVPc1r">I högen här man sedan vid fltrta olika tillfäl</content>
    <content xml_id="i-BFGZXgGY28BQtzp3SLsLRX">len igräft sig ned för att där bereda grafplatser</content>
    <content xml_id="i-9Z6rgGkSX6h6iL8qiL1wUU">för andra döda. Först anordnades på rosets södra</content>
    <content xml_id="i-8Y3qhNRzMCiU31dRJiMu9b"> sluttning en kista af sten, hvari liksom i den</content>
    <content xml_id="i-7YYJVxJ4AHC6eKvtxZy19D">nyss beskrifna grafven ett obrandt lik lades.</content>
    <content xml_id="i-UmYhFxBQTcmWswtqaxRZmA">DäTefter, sedan likbränningen bcrjat bli allmän</content>
    <content xml_id="i-3CEQ2JimzTRTSYD86cBgwf">här i landet, uppfördes invid derna kista, men</content>
    <content xml_id="i-KJBXcjs29cMuh1TMxoaVND">något högre upp, en annan stenkista, som innehöll</content>
    <content xml_id="i-SqkVTFkSSB4JTLte67msJ3"> brända ben ooh en bronrsknif. Kistan-s storlek</content>
    <content xml_id="i-EkWZtKoSVi9UewASrS2N8T"> — den är myoket större an senare tiders</content>
    <content xml_id="i-4gWTGRBgxAYQPbmFc5EXXi">för brända ben afsedda grafvar — och iknifvens</content>
    <content xml_id="i-PP16hJzU4jbfXbVcXqyJXk">form visar att denna graf tillkom omkring 1,200</content>
    <content xml_id="i-d7CzxxuMKi2Rc6pqyJnne">å.T före Kristus.</content>
    <content xml_id="i-WFv2F6KyZuY1Nnuu7S9L5M">Helt nära de två nu omtalade stenkistorna</content>
    <content xml_id="i-JgGRW4uvjhj88pd4fRHAw">och, såsom redan grafvarnas in'bördes läge visar,</content>
    <content xml_id="i-RbhPB6PnUhFGCdXX1YBcQB"> under en senare tid lades mellan några stenar</content>
    <content xml_id="i-ANi52qr7w2u9ewv5RjBjUK"> på rösets sdda de brända kvarlefvorna af</content>
    <content xml_id="i-AwHX38fbRrSUpuWXhsPTEB">ett annat lik. Ett bland benen funnet stycke af</content>
    <content xml_id="i-2ccko3JEQrMxX3JVtNn3hX">en bronssåg, hvilken haft den form som man</content>
    <content xml_id="i-FJxVYKh44qvxxCEXQo4PZ2">ofta träffat i fynd från tiden omkring år 800</content>
    <content xml_id="i-PgQKV6Q5xNL3iUZ8jtkKab">före Kr., men ej i fynd från nåi2v&amp;gt;r annan period,</content>
    <content xml_id="i-7L343uUcwsGnqrfBQ1oHxT">visar att grafven är äldre än den tid, då Eom</content>
    <content xml_id="i-K5HpjcB2B1fPMKAexLKof1">enligt tradition-en anlades.</content>
    <content xml_id="i-NVcvH8trMgpqMA9r8M14Qf">Till samma tiid, omkring 800 år före vår tidräknings</content>
    <content xml_id="i-SPvgX3J7Bt5yrYQbaa5KwS"> början, höra två andra grarfvar i högens</content>
    <content xml_id="i-X8jDXFmJjDUsR2gpr61RDP">södra del. Of-vanpå en af dessa upptäcktes ännu</content>
    <content xml_id="i-Kw7wH3nn2FTVk3uwT24npF">en graf, den sj-unde, innehållande en stor urna</content>
    <content xml_id="i-GkpBj8SC7ZSQKVZdu3ALB4">af bränd lera, i -hvilken lågo brända ben samt</content>
    <content xml_id="i-KhVLamQZizBwDsvrqpbu6k">en nål ooh en ring, båda af järn. Af nålens</content>
    <content xml_id="i-NUSUQB3kCsY2GKTY7Q2ACw">egendomliga form ser man att grafven förekrifver</content>
    <content xml_id="i-GwhjkH2Uvxu3NZbHhhK8mB"> aiig från järnålderns första tid här i norden,</content>
    <content xml_id="i-KSxTRTgzQWFFjMQuJvEGan"> omkring 500 år före Kristi födelse.</content>
    <content xml_id="i-KgoS8AGDt1MLLijqav4PVa">Mellan den tid, då högen vid Kulla Gunnarstorp</content>
    <content xml_id="i-FWAFbt12nQqyXFNXP8bh8Y"> uppfördes, och den, då man sista gången</content>
    <content xml_id="i-3kd8k1qqj6oBczxv97Vg6n">gräfde sig ned i den för att bereda plats för en</content>
    <content xml_id="i-DaDxKN4fxJbWMfUjwJYbW2">graf, här således nära ett årtusende förflutit.</content>
    <content xml_id="i-LsgGGNVJHQH94o4mpBf5KR">I den äldsta grafven, den öfver hvilken högen</content>
    <content xml_id="i-FWGXbBsKhfNyoSW1RhxbMd">uppkastades, hittades flera större och mindre</content>
    <content xml_id="i-QdiLoLb2DDVr1CHk6o4o3Y">stycken af bolloollon. Denna iakttagelse är af</content>
    <content xml_id="i-YFWPLiy98kxrsNSimmLrN4">den största betydelse för vår kunskap om Skåne</content>
    <content xml_id="i-M2cEpcLSauzEWZufgioEcp">i forna tider. Förut kände-man intet säkert</content>
    <content xml_id="i-XMchTJLzcGJEJmzEotzKhG">fynd, som bevisade att boken — hvilken nu</content>
    <content xml_id="i-9q5GSNP5XQwAxnbGNnZa7M">så väsentligt bidrager att ge landskapet dess</content>
    <content xml_id="i-FR4QHXtz8i8xqSdE9XW9Yw">egendomliga prägel — vuxit här före Kr. födelse.</content>
    <content xml_id="i-UgybQETnjCJXBx4T9XPYKz">Nu se vi att detta vackra träd växte där Åtminstone</content>
    <content xml_id="i-T5xVKMNvBvs84uBn3CFsdn"> redan vid midten af det andra årtusendet</content>
    <content xml_id="i-2FxR2TNTPXwZRdM1uJbDFM"> före vår tidräknings början.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tfrt2rWuTBk1fTr5Su8kh5">Bipjakter i fjällen. F. ministern Thomas</header>
    <content xml_id="i-Rfc8YcYqMtqeSfPU2emc71">anlände i lördags till Undersåker i Jämtland och</content>
    <content xml_id="i-9qdRBYuagw912v2VWaYJk6">fortsatte i söndags till sin jaktvilla i tjjällen, där</content>
    <content xml_id="i-H5LrvQWo9HZd6i63qJxeRF">han skall jaga ripor.</content>
    <content xml_id="i-BezbrmEsyFuwB9sPo9mMJN">Donation. Nyligen aflidna handelsidkerskan</content>
    <content xml_id="i-NFAH9YH9xk6rXWvq6NRu93">Anna M. Nordström i Uddevalla 'har till staden</content>
    <content xml_id="i-73jJ95hkijSWqdHBuZ8xBb">donerat 5,000 kr., hvaraf räntan skall utdelais tall</content>
    <content xml_id="i-UG5pkPVrNa5rzsFMZiM8sZ">tio för god vandel kända personer.</content>
    <content xml_id="i-E9rBkBQovVX5hESbGHTG9C">Öf ver körd och dödad af tåget. 1 lördags</content>
    <content xml_id="i-R62qtbizqL4Zxay9AesERn"> öfverkördes ooh dödades vid middagstiden</content>
    <content xml_id="i-56bmLKB5HRz5rd9NeYZgw6">af nedgående persontåget mellan Skorped och</content>
    <content xml_id="i-TDJ62b15MVkqHAc2eT4E4E">Aspå i Västerbotten 70-åriga änkan Anna Stina</content>
    <content xml_id="i-C3CngmB7JYxzPog18m3vgD">Högberg. Gumman, som var lomhöTd, gaf icke</content>
    <content xml_id="i-UdYoWQjprzPwp55WgQLupK">akt på förarens signaler, utan träffades af lokomotivet,</content>
    <content xml_id="i-E3jSPQh6pJLUNbAEGM6KLc"> så att hufvudet skildes från kroppen.</content>
    <content xml_id="i-YLToGg2pLdL5chDB9tGe3Q">Hon var på väg från sitt hem i närheten med en</content>
    <content xml_id="i-2xtSQCEFag1yK7becbjMqc">bytta smör, som skulle aflämnas i en banvaktsstuga,</content>
    <content xml_id="i-N2GNxkngCcDHygbrMitDxw"> då olyckan skedde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5NDaKf2DzabnFh4AuhvdVX">Bolagsstämmor.</header>
    <content xml_id="i-MBNvukds4yMp3hCosc997c">Grufbolaget Ferruin hade på onsdagen</content>
    <content xml_id="i-YK3yo7N7shqf3Arnhb7D2M">stämma härstädes, hvarvid meddelades ätit utmål</content>
    <content xml_id="i-9a9HyBfErxRfW2ifnifXNk"> n,u äro lagda för bolagets inmutningar af</content>
    <content xml_id="i-ALMcHTD5bBTmQ64DTYeUEb">kopparmalmsfyndigheter i Gellivare socken. Delägarns</content>
    <content xml_id="i-DRrVU8tswcpx6kCvgC9M7D"> beslöto att anvisa medel för jordlösen</content>
    <content xml_id="i-873YXfTJt25wb44p2LqafE">samt att träffa anstalter för bildande af ett aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-QUEh8NpqjDfVkP7LLza4UG"> som kommer aitt öfvertag» grufdriften.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FSxFyxcqZhwEKzyuEWwaCA">P. L. Åkerman och Lunds orgelfabriks</header>
    <content xml_id="i-N8fmGM9EcJHVdQPbi3Ld19">aktiebolag hade på tisdagen extra' stämma.</content>
    <content xml_id="i-As7jrMWnyb6GQMVn5EFKPT">Därvid bekräftades föregående stämmas beslut</content>
    <content xml_id="i-8x1gh9w1ay5pRfh8TToN9t">om ändring af bolagsordningens §§ 1, 3 ooh 4,</content>
    <content xml_id="i-QNFQYaYPiWQ7hjmaGMVXgx">hvarigenom bolagets styrelse lämnas rättighet</content>
    <content xml_id="i-74Bq3ZC6SW1NLJShPKuWK6">att lit-släppa preferensaktier.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FeErm7x5VGDUfQohCQoFtD">Schahen dricker Vichy-vatten.</header>
    <content xml_id="i-Ru3LXUiLjMFngpLELCAtK4">Shahen af Persien har på onsdagen anländt</content>
    <content xml_id="i-JLGkw9WHdfvfK9fS6js5ck">ti'l Yichy.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4P7pmYbhhf2TwPFaFZ484C">Gula febern i Förenta staterna.</header>
    <content xml_id="i-Ke5yXyQX392HhYU1sSqZ5f">I staden New Orleans har utfärdats en förordning</content>
    <content xml_id="i-JgBf7USMbGY4EECsxAZSVY"> om alla vattencisterners betäckande</content>
    <content xml_id="i-4cNfyB6zJJGwGtszSEZ15s"> med moskitnät till förebyggande af</content>
    <content xml_id="i-8GfXbMhyhC5z9Le9bcGd3r">dricksvattnets förpestande genom af insekterna</content>
    <content xml_id="i-Ln7kQRtx88crxKQvJP8U2g"> kringförda smittofrön. En stark</content>
    <content xml_id="i-US7GrxRRJ4QPMws1duWay1">utvandring till norden pågår från de besmittade</content>
    <content xml_id="i-3HigCxeWmhUtKkXoU9b89d"> orterna. Affärerna i New Orleans,</content>
    <content xml_id="i-Fo4g88QyKJ37a7VKYQfYvq"> eom är söderns etörsta importhamn för</content>
    <content xml_id="i-FvZjquLTikPt3SJRJyrjch">central- och sydamerikanska varor, lida</content>
    <content xml_id="i-962tZNh7TgkDeAtddd1w5H">st-ort afbräck genom karantänsbestämmelserna.</content>
    <content xml_id="i-VCAHJn1DjpxcxbnFYEMTF5"> och dess omfattande en gros-handel</content>
    <content xml_id="i-Xd3VH9P8aYEiLnv51bv6fJ">håller på. att eröfraa af ancfra kuststäder.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WNFPVd4cSZmutt11PWKBPU">Fquitahleskandalen och pen•</header>
    <header xml_id="i-LzPGRMfbnaG2uL5LJUkX2x">ning matador er na. På listan af dem</header>
    <content xml_id="i-91js9pADV2GbAxx4tuSg44">som skola ställas till svars for oeg "ntligheterna</content>
    <content xml_id="i-NfS28p3YFyTNithuYFqGzx"> inom lifförsakringsbolaget Eqiutabjes</content>
    <content xml_id="i-MxhFzDnXZZTRafzXtzPa42"> administration, återfinnas e:i hel &amp;lt;iei</content>
    <content xml_id="i-JgZCJDhu4xVEm2aHghUQex">namn på stormän inom den amerikanska</content>
    <content xml_id="i-RfqTQne5R5bfPMe5v1nuS4">penningvärlden, bland andia Alfr-&amp;gt;i Vmd-erbi</content>
    <content xml_id="i-XF9psaLqvRV5okh8LK5xGC"> 11, John Jacob Astor samt George J.</content>
    <content xml_id="i-W96hv6j4wSA5R4anEWzw7g">Gould.</content>
    <content xml_id="i-J2pKybCeB2kL6WfNNc5SFu">£52</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J5r9iE2U6UysW9h8RXNsCP">Hjertströmska målet.</header>
    <content xml_id="i-7NJgLVeuMkUNYP2cCTo7M9">Andru rannsakningen.</content>
    <content xml_id="i-WVBYzJp7fZwdFTfJdvN8dg">För andra gången rannsakades på onsdagen</content>
    <content xml_id="i-7qbK5oDxhGKAiLqFUScZmz"> inför lyckta dörrar på rådhusrätt</content>
    <content xml_id="i-9GPk27f4t8rq5MAw9g1PAM">tens femte afdelning för gossemordet vid</content>
    <content xml_id="i-Qe6e2P8vKJuxA4SSKy1NZS">Fiskartorpet häktade förre registratorn E.</content>
    <content xml_id="i-PweAAXxAzUzjVfW3Fk4Zgd">A. F. Hjertström. Som rättens ordförande</content>
    <content xml_id="i-Ap8PjE2yFhQYnr46yUcBuZ">fungerade äfven nu häradshöfding B. Cavallin</content>
    <content xml_id="i-VqzfC417ZcCBBwXnQr4ozn"> och som allmän åklagare t. f. stadsfiskalen.</content>
    <content xml_id="i-HWUh67TKH5rz52r7bJmXCQ"> poliskommissarien P. B. Mogren.</content>
    <content xml_id="i-CnrbDaUBQMEi6Aeyxmm7qB">Den mördade gossen® föräldrar voro närvarande.</content>
    <content xml_id="i-4KPjEWyg5Uu8tR2nUgMB58">Sedan åhörarna fått afträda, föredrogs</content>
    <content xml_id="i-W8CZx7owfN721pdpqNXFLE">protokollet öfver föregående rannsakning</content>
    <content xml_id="i-CnCfMQ3n2d2nafNg52G5Q7">och Hjertström framställde en del anmärkningar</content>
    <content xml_id="i-83Dvm1wqvR3qy8Zp4j9eig"> mot detsamma jämte en del tillägg.</content>
    <content xml_id="i-NMjLrsHXgbo7fRhBh5FuQy">Bl. a. anmärkte han att den sport-skjorta</content>
    <content xml_id="i-SJynpS3JvoWzDpDKgJX2Tv">som han, enligt polisens åsikt, burit, när</content>
    <content xml_id="i-Q6DHeiPbNfdthRpyMoSZ3D">han skulle föröfvat mordet, icke bure spår</content>
    <content xml_id="i-PGYf5pEA4ZV6jhGMgZLy3T">af svett, ehuru han svettades mycket.</content>
    <content xml_id="i-Ns5c2V72oiMWUNYKcJawZr">För att åskådliggöra detta hade han afklippt</content>
    <content xml_id="i-Y6sdc3HuoJMLQU9pqpEjXw"> dels en bit ,af den ifrågavarande</content>
    <content xml_id="i-GZa2g8fxysg9WDZxCKPMiE">sportskjortan, dels en bit af den skjorta</content>
    <content xml_id="i-9vswAcVDjkyK8KPvDTb3FK">han användt i fängelset.</content>
    <content xml_id="i-KCHphqmr9ZWe6P4juaJGxF">Därpå skreds till vittnesförhöret. Icke</content>
    <content xml_id="i-WCDwXaAEj3JdpvU1dF94Mw">mindre än 21 vittnen hade inkallats och inställt</content>
    <content xml_id="i-DFdy4Ni9ymRD5nPYTdapwV"> sig och vittneseden måste afläggas</content>
    <content xml_id="i-NtX39ATitu3p3UyK3vi6Zz">i två a-fdelningar. Något jäf förekom icke.</content>
    <content xml_id="i-UgvX61zkgqbTq7h3AzWz24">Det första vittnet, en konsthandlare,</content>
    <content xml_id="i-4tz8mJsABsPYdgvCc8ScGg">kunde upplysa att Hjertström varit inne i</content>
    <content xml_id="i-FNau5g9R416wCVejZtLvdL">dennets butik omkring kl. 1 e. m. på morddagen</content>
    <content xml_id="i-FEayYyAZ3PSNrykdQvJFyC"> och att Hjertström da förefallit vid</content>
    <content xml_id="i-7ZjRFzbLrn7kz9WbTS9tfm">godt humör. Ett biträde i affären hads</content>
    <content xml_id="i-Fe2bAcT3WsRQKiB6ZLTHqj">öfverens&amp;gt;stämmand&amp;gt;e uppgift.</content>
    <content xml_id="i-16dYFvvvVqRtVQQpzZVzqR">En vid Stubbängen boende hustru, som</content>
    <content xml_id="i-Jajw4HgCQ4qSpbRTYFeHLQ">morddagen iakttagit en medelålders man i</content>
    <content xml_id="i-ACgDYD9WcmnACTXpLfB1gL">sällskap med en 10-årig gosse vandra vägen</content>
    <content xml_id="i-XWXmUiwfFoPcykaxBA1qzF">fram, tyckte att mannen, hon sett, hade något</content>
    <content xml_id="i-QZEQ6ZVzDknJsZQT9L51X6"> ljusare och mera urblekt rock än den</content>
    <content xml_id="i-JhjYPYkUm6QJBQD2p3ivdu">bruna Hjertström nu var iklädd. Hon upplyste</content>
    <content xml_id="i-W48nzZNGerJGw49DKJqu8F"> emellertid samtidigt att solen vid</content>
    <content xml_id="i-3oXmYUDsjEe9GL7DhxtoPx">tillfället lytete* 'skarpt, hvilket möjligen</content>
    <content xml_id="i-TTppisnUtTEmCMooBmzWZd">kunnat inverka på hennes omdöme.</content>
    <content xml_id="i-SdDiyV7SuvXHQDMqLn9f9m">Gasverksarbetaren Wahlström, som dagen</content>
    <content xml_id="i-1jSK8gBQ2LbQyCXFJGqHx"> i fråga varit sysselsatt i sin koloniträdgård</content>
    <content xml_id="i-KqLttWM1KeBUqht2UyfohW"> ute vid Uggleviken, hade genast</content>
    <content xml_id="i-JMXJ93ihxFb7yKu9MRwnVH">han fick se Hjertström hos pojisen förklarat</content>
    <content xml_id="i-JMCNf3WrtQqujj5intQB7R"> att Hjertström just vore den m-an han</content>
    <content xml_id="i-5SwUhqF5XAnB35cg9572HH">dagen i frågaeett i sällska-p med den mördad©</content>
    <content xml_id="i-Gb4Pcb56XhxzTnp4cmbNhQ"> gossen, som han äfven igenkände.</content>
    <content xml_id="i-SvD59miFcYd1nneNpC99VM">Wahlström tog nu d e n n a uppgift</content>
    <content xml_id="i-4ihSyZrXW2ujhSqCqmwVsm">på sin ed.</content>
    <content xml_id="i-MTG6w8YeEUqz6CPp2xqiBc">— Det är alldeles samma person, så vidt</content>
    <content xml_id="i-9VkXafmt1TmNihx8BdHKNe">det inte finns någon dubbelgångare, yttrade</content>
    <content xml_id="i-JYRzPjeDJKEAy8M3KJV6D2"> han.</content>
    <content xml_id="i-GYogBiJKYu56mtPLCpVJHE">Wahlström hade särskildt gifvit akt på</content>
    <content xml_id="i-6gvKA4UnrH96qxLNxAc1f3">de promenerande, därför att det ett ögonblick</content>
    <content xml_id="i-K8JMDsjcpYxhB187CDGmKy"> fallit honom in att gossen kunde ha</content>
    <content xml_id="i-4WjEjtSgSGKqyxEmC4oRPR">varit hans egen son. Wahlström uppgaf</content>
    <content xml_id="i-VZoyR9vDVP8gEmCLLx7s1y">att han samma clag på aftonen gifvit r&amp;gt;olieen</content>
    <content xml_id="i-J5PdEsiS6efWLfskd25KnD"> fullständig beskrifning på mannen, som</content>
    <content xml_id="i-RStTYR62fv1V43ve1Mkdo6">promenerade med gossen, en beskrifning,</content>
    <content xml_id="i-612ZdFNGjNamkQ1erJoJFB">som fullkomligt passar in på Hjertström.</content>
    <content xml_id="i-JHJ56MC6t6xSkcCmCjdEo2">Polisen hade sålunda icke på minsta vis inverkat</content>
    <content xml_id="i-L3ME96V73uk6FDvvdPTZLB"> på hans uppgifter.</content>
    <content xml_id="i-XXvXd2wACBeLkJGEEnGoyo">Hiertström hemställde att inte afseende</content>
    <content xml_id="i-N8A19SDkkLwsXDzV2xPn86">skulle fästao vid Walhströms uttalande,</content>
    <content xml_id="i-6iaqzp7P3EcNaQVmw32cgR">förrän läkare yttrat sig om Wahlströms</content>
    <content xml_id="i-6otaQzURcZt6vK2QcD2xU9">synförmåga. Wahlström uppgaf sig ha förlorat</content>
    <content xml_id="i-Vvi8rsnkMSxF4cxuswDJsY"> sitt ena öga, men hade god syn på det</content>
    <content xml_id="i-5MbiwgMo3RLqGKV3eHrKHC">andra.</content>
    <content xml_id="i-MpR7kcy1SsoPPDri6WJGmm">Hjertström har uppgifvit att han under</content>
    <content xml_id="i-9gH2YcSJZb5pWxfwZPwjuj">tiden 12.16—12.30 morddagen varit inne 1</content>
    <content xml_id="i-XFcR9h1obv6UZqXjNmErMT">ett kafé vid1 Regeringsgatan. Innehafvarinnan</content>
    <content xml_id="i-BidWhNm4u2bT1qLKJdoKkG"> af detta kafé förnekade på sin vittnesed</content>
    <content xml_id="i-8vfXNUVgwTFiaNJtKrP4mG"> detta med bestämdhet. Hjertström</content>
    <content xml_id="i-CV3jAixByodQwv1qeAAqHu">hade besökt kaféet tidigt på morgonen och</content>
    <content xml_id="i-Qi27PK73qWQ4osNYJTXfhZ">senare på middagen, då han syntes mycket</content>
    <content xml_id="i-L1J5DDBpRwjBF5vctAovXQ">upprörd, varit inne och hämtat sina galoscher</content>
    <content xml_id="i-GYatShExJ5Stm86Ma9wh7i"> som han första gången ställt kvar.</content>
    <content xml_id="i-E699Qv5tSZZY8joPhYeDvZ">Någon tredje gång, såsom han själf påstått,</content>
    <content xml_id="i-NZKvnbyuetqetHk89f6s97">hade han icke synts till.</content>
    <content xml_id="i-8cYVeANKFjhkxZmDt33tb4">Åtskilliga af de inkallade vittnena — innehafvare</content>
    <content xml_id="i-16cUN3GrBHY7oQZLPfWL9j"> af och biträden uti antikvarieboklådor</content>
    <content xml_id="i-QFdmB5ZznQjhbj4Ssr9Vhe"> och kaféer, lumphandlare m. fl.</content>
    <content xml_id="i-nstJQGyQYEAGDt9PqTgC4">— hade huvudsakligen att yttra sig om</content>
    <content xml_id="i-NjTyK5rbYBzaZQsyhwxkeg">de tider på hvilka Hjertström skulle ha</content>
    <content xml_id="i-Xn1aaDiesdyJnKTnMET3EF">besökt uppgifna ställen. I allmänhet kunde</content>
    <content xml_id="i-6otyMKAQYmgCuaHVRAhh1v"> vittnena icke, såsom lätt förklarligt är,</content>
    <content xml_id="i-EmFJznqar8eA8aZ1qcVE1Z">yttra sig med någon bestämdhet om dessa</content>
    <content xml_id="i-Sw4DFUJD2p3P2UHfBq14cf">tider. Af de få, som med anledning af ett</content>
    <content xml_id="i-NNkxS5aGoX6Sn75Ms7UTLx">eller annat, intagande af måltider etc., vågade</content>
    <content xml_id="i-5UWoZLmkbeDdSqjeP9rHfn"> sig på att nämnare precisera tiden</content>
    <content xml_id="i-3a1BNWQs2WRBetFkreKwQY">för Hjertströms besök under morddagen,</content>
    <content xml_id="i-RnREFRKjipoTsZMjVDkxsw">lämnade emellertid ingen enda sådana upplysningar</content>
    <content xml_id="i-KAxwHX5srpVDyimPVQsz8p"> att Hjertströms alibi under tidea</content>
    <content xml_id="i-UkB9KTK7hfoHaKznBQCJ9d">mellan kl. 11 och 1, då mordet skall ha</content>
    <content xml_id="i-RyFaQs9j1ZeEAhBZPLiws2">begåtts, i någon mån styrktes.</content>
    <content xml_id="i-SKJQqsotj8TzumizEQV9QS">Äfven fem poliskonstaplar hördes som</content>
    <content xml_id="i-HRcdzqsAe7j3xhd5SRbp3o">vittnen och yttrade sig om omständigheterna</content>
    <content xml_id="i-KNqKxaQSgLqehApgg2QxeJ"> vid gosslikets undersökning, våglängden-</content>
    <content xml_id="i-TBSmevupUF7MDYLxu6iQkU"> till mordplatsen o. s. v.</content>
    <content xml_id="i-MHqfWbLiUXDBSpTcHfEpV5">Hjertström anhöll slutligen att få del af</content>
    <content xml_id="i-Siq7S3ceLmTe8b3gnDKT6r">protokollet öfver dagens förhandlingar.</content>
    <content xml_id="i-3tHyepGHcz2AnD8fbuDwv3">För inkallande af ytterligare vittnen, bl.</content>
    <content xml_id="i-KWdUvkxsriibBofPUJkWLv">a. den yngling som rakad© bli åsyna vittne</content>
    <content xml_id="i-JEn63kq9FoLMWKRLEASXbg">till1 det ruskiga dådet, uppsköts målet på</content>
    <content xml_id="i-PbkfMCE9pGakWra2h6jSvo">ytterligare en vecka.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-17256JiZzdmNvuzeAzcGs7">J</header>
    <content xml_id="i-ApF5BrQdjkTooNk9nTHPPq">digt på morgonen fann man ett stycke från</content>
    <content xml_id="i-E9Rantb6FtkJLUKTz5mSeT">platsen arbetskarlen Klas Leonard .uarsaon sofvande.</content>
    <content xml_id="i-4GxVF9meUDYCwb1ZQWhPbg"> Han hade vid sin sida en nästan tömd</content>
    <content xml_id="i-J9k5XMZS4Loj4GLV9yrNYV">brännvinsbutelj och under rocken en del af dy</content>
    <content xml_id="i-HLBwGAQ9DWVc4ZTBxAxu3Z">saker som tillgripits på kontoret. Man fann i</content>
    <content xml_id="i-FxgD74QZiZWZorYBCnMHsT">hans fickor en knif, på hvilken kittet ännu</content>
    <content xml_id="i-NL1kozPubxU9m7raWx5cu2">satt kvar efter försöket att uttaga rutan, och</content>
    <content xml_id="i-YEJVjF7ZuiBafaAx6Kt4L2">man mätte hans skosulor, som voro försedda</content>
    <content xml_id="i-Whkz3xVPTejft9ckmmKED2">med grofva skyddsjärn, och de befunnos passa</content>
    <content xml_id="i-F6SHKaaEPtR9Ca1DQa2svX"> precis till spåren i sanden utanför det inslagna</content>
    <content xml_id="i-VU28yjtstzmoWaBMDRw2NA"> fönstret.</content>
    <content xml_id="i-RtqC6ziQiL1QdZGdWrkepP">Sedan fjärdingsmannen anländt blef Larsson</content>
    <content xml_id="i-SCQJaBbVhVNharnsHVGUm9"> häktad. Han förklarade sig icke ha en</content>
    <content xml_id="i-FHH4Gdai2BS8VbhFxHsMZn">aning om något inbrott. Vid rannsakning inför</content>
    <content xml_id="i-Q7tV8uEMCzh6fgxNHJ3jSP"> Sollentuna häradsrätt sade sig Larsson intet</content>
    <content xml_id="i-7b51KTs1rzF1HTaqzctYPA"> minnas, icke ens försöket att flytta kassaskåpet</content>
    <content xml_id="i-Ada6dnBShJTufFDx9YkYmr"> — -han hade varit så full — men tillade</content>
    <content xml_id="i-JfxrQvjoDQMAQhczYiL5Tn">att han väl hade gjort någon galenskap i fyllan.</content>
    <content xml_id="i-26oyDdL75hzE8jg97cdQ9M">Rätten dömde honom på vittnesbeTättelseraa</content>
    <content xml_id="i-Wp4gnUTXoLGCTEArYFHxp7">till 2 mdnaders straffarbete.</content>
    <content xml_id="i-4ZQ1fw2wrXe5qp7wQSfa5s">Stölder i Berns'</content>
    <content xml_id="i-7jvyAV6dFB8dsP2Zck7jLG">.salong, d automater</content>
    <content xml_id="i-H8KpnbAs1toT3X16UaVCpr">m. fl. ställen. Trädgårdseleven Sven Robert</content>
    <content xml_id="i-2HPLgCWAFS9pLfsB9rpizm">Elfving hade tilltalats för tillgrepp i Berns' salong</content>
    <content xml_id="i-9B9G67vbjHWqzNbJcpYdu2"> af en nysilfverkanna och å automaten iir</content>
    <content xml_id="i-5JQdGJ9j8UMUpzc9H8gm7v">20 Hamngatan af knifvar och gafflar. Vidare</content>
    <content xml_id="i-T1Vthp5EDrrEUFEoFY6nKW">hade han tilltalats för tillgrepp af en velociped,</content>
    <content xml_id="i-8XHkmmqLhPaCmHmvVcK1gS"> tillhörig en sergeant vid Karlbergs krigsskola.</content>
    <content xml_id="i-WdrQisZ4mGbasFZNii7YL4"> Elfving hade borttagit nummerplåten</content>
    <content xml_id="i-C4hdnMghBd4Jf2VgSNy2Hu">och hos polisen förskaffat sig en ny, inregistrerad</content>
    <content xml_id="i-5HLZJxwMtqU9KDqZY5UziA"> i eget namn, hvarefter han sökte belåna</content>
    <content xml_id="i-Laq4X9xaDTVi5Q58s5xtXx"> velocipeden. Trots denna försiktighet blef</content>
    <content xml_id="i-TTiC7ywp7QtJNiiAsG68ef">han fast och har nu efter inför Danderyds</content>
    <content xml_id="i-LZyzYUpJyp2fBdHTQQPZBF">skeppslags tingsrätt undergången rannsakning</content>
    <content xml_id="i-6W9TL1hYdL6dMDQ7NWvMNN">för samtliga dessa brott dömts till 2 månade:s</content>
    <content xml_id="i-NLd8RabpkdBQNrbKQCoJsr">straffarbete.</content>
    <content xml_id="i-PDoVbrwaiZEcPAyLNsyK29">Dönul för stöld. Arbetskarlen Q. F. Gustafsson</content>
    <content xml_id="i-QFpqao6XKy8fMBbHFxkYPR"> dömdes på onsdagen för tillgrepp af</content>
    <content xml_id="i-MeMvDuqSpTpxhuV2mqn4ze">kläder och dylikt till 1 års straffarbete ocih 5 års</content>
    <content xml_id="i-WojSLNWMGkNNGwRjY7s2Zy">vanfrejd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TGbh1VHn4WjQCbh6kPPK9Q">Från Domstolarne,</header>
    <content xml_id="i-C6pmTiK8cdu3cdVEg9niFw">Dömd för rardstöshet i tlänsten. Hofrätten</content>
    <content xml_id="i-UUeP9PXemqYUsVfto7fuJX"> i Kristianstad har fastställt Lunds rådhusrätts</content>
    <content xml_id="i-Ur1xTZnJE1u4y1xoe4kcmV"> utslag, hvarigenom v. häradshöfding</content>
    <content xml_id="i-87LBvyDq7cyNP7asWNH1Lg">A. Hallberg i Lund dömdes att för vårdslöshet</content>
    <content xml_id="i-FrgoeKf5vHHpLvEfuKyKVU">i tjänsten böta 100 kr.</content>
    <content xml_id="i-61ZSzPvM1G922vPz633ukv">Bankiren'</content>
    <content xml_id="i-MLK6tmvpys5UE994iwfX7K">— f. d. kyparen. I måndags</content>
    <content xml_id="i-6gabXUkbtPgNiZcPPTWxuK">ägde ånyo rannsakning rum — skrifves till Dagens</content>
    <content xml_id="i-MXgaq8YRanYF6td3BjMADa"> Nyheter — med f. d. kyparen Carl Edvard</content>
    <content xml_id="i-9hVh4KtRGFgXq3aaN1TeK7">Olsson-Mörk från Hällesmörk i Näsinge socken,</content>
    <content xml_id="i-Wd49fuet3AmMPd8ved3NJC">Bohuslän, hvars bedrifter i Varberg förut relaterats.</content>
    <content xml_id="i-4aebcCG2aYAo2mDpyktBsP"> Den häktade påstod nu -att man ioke</content>
    <content xml_id="i-HDCoBb1MyKPut2twwarkcG">läst rätt innantill, då man velat göra gällande</content>
    <content xml_id="i-HJkV9RVKVx3WAnVuh4ySjj">att han i badgästmatrikeln antecknat sig som</content>
    <content xml_id="i-HuRSNkS2Ne4iQdHfwQwumj">bankir. Så vore icke förhållandet. Han hade</content>
    <content xml_id="i-APomcSWstXXtxYbL8BqtbP">gifvit sig titeln "baniker",</content>
    <content xml_id="i-4WARKP1x4xTepwY1FkiHfT"> hvilket skulle va/ra</content>
    <content xml_id="i-NKmuP9PyMqrBHH1vV4pWd1">liktydigt med kommissionär.</content>
    <content xml_id="i-843L5TqhptumdcESC4HJXL">Beträffande åtkomsten af den af Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-RktEaCodo9ouuJ7R6vcnG">enskilda banks afdelningskontor i Varberg inlösta</content>
    <content xml_id="i-2jvCGwQC7dHM8oUKdURp8i"> växeln, äfvensom de växlar han vid häktandet</content>
    <content xml_id="i-5kXuzePncoAsqHF6JuYD9t"> innehade, berättade han i öfverensstämmelse</content>
    <content xml_id="i-GJhDajjViJbobTVPXNty3X"> med uppgifterna vid senaste tillfället. Han</content>
    <content xml_id="i-Mrtv19oGwpsixNtiojGRXP">erkände nu att han i Buffalo genom bedrägligt</content>
    <content xml_id="i-WP6yJQDevUSbFbNtGcDw7B">förfarande t-illnarrat sig dylika till ett belopp</content>
    <content xml_id="i-XG738gSw6w46uNGVx6cdbq">af 10,000 dollars. Bedrägeriet hade bestått däri</content>
    <content xml_id="i-ELLa4AYumrMeTsX1WydMdf">att han sålt jordområden till hvilka han icke</content>
    <content xml_id="i-wQNHqgVvJpTgqRjSh4dzH">varit ägare.</content>
    <content xml_id="i-4YcqMZeFDzXbbnYUuiHmsC">Källarmästare Esbjörnsson, som förmåtts att</content>
    <content xml_id="i-AGxsAKYQrDxbuhjuuLdDDm">garantera den förmenta bankirens identitet, kunde</content>
    <content xml_id="i-Rr75LqSYoZYJiWUeQFf19d"> icke igenkänna den företedda växeln såsom</content>
    <content xml_id="i-REzEW2jc7xYtc5vH5bX4nt">den å hvilken han skrifvit sitt namn. Denna</content>
    <content xml_id="i-DGasSgjKpRDKwpnKH9n15u">hade varit af en helt annan beskaffenhet-</content>
    <content xml_id="i-UpfTuwnuJthzibf353HjM4">Bankens ombud, hofrät.tenotarie Beirg-löf, yrkade</content>
    <content xml_id="i-VovvXvJ9FN4nrSAZG31iB7"> utbekommande af den tilltalades kontanta</content>
    <content xml_id="i-Lqitvozcq5B8gVaLyphtkq">medel samt förbehöll sig rätt till framtida talan</content>
    <content xml_id="i-4aehB1JTyoUHYq4b8YiX2i"> mot Esbjörnsson. Från vederbörande bankinrättning</content>
    <content xml_id="i-M5QYVkbxiGP2fPymqfyGsA"> hade nämligen meddelande kommit</content>
    <content xml_id="i-X8EaKrqSns5jUSnzjusiuv">att växeln icke inlösts. Med anledning däraf</content>
    <content xml_id="i-9ZZ3b6VpqTcmD9Hg5G6jsM">förklarade sig den tilltalade beredd att inom</content>
    <content xml_id="i-YXLJKJ8eJvw3mg1fGnceyj">några da.gar själf infria densamma.</content>
    <content xml_id="i-AbDFtMpij8SUJQ6PpCqtrm">Målet uppsköts ånyo t.ill nästa måndag.</content>
    <content xml_id="i-Asgh2FGB9M2N1eF13mHXDM">Målet mot pens ionsför sä/fr ingsholai/et.</content>
    <content xml_id="i-NKpWBQhXPCJ3aUhFWLewJ7">På onsdagen förekom ånyo vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-JCHMxs5wjukLMRh9qzZBqz">6:e afdelning det af hr Joh. Broström i Bd</content>
    <content xml_id="i-U5CcbXGvmh9B7iNRG94WhS">valla väckta målet mot Allmänna pensionsförsäkringsbolaget</content>
    <content xml_id="i-GycFFu9sdvmSaGVmvEUQFs"> med yrkande att utfå 1,000 kr,</content>
    <content xml_id="i-7YD9vaZ8MTMFutzTnSVpAv">i enlighet med ett för numera aflidne Gustaf</content>
    <content xml_id="i-J1uHiNm52UnTfHHCRjSDUe">Broström af bolaget utfärdadt försäkringsbref.</content>
    <content xml_id="i-5HKC8rZvR8XMx5zYgaUqnT">Svarande-bolaget har, som bekant, vägrat att</content>
    <content xml_id="i-BVjSCQJUJU9ccnMLw1S8Bq">utbetala försäkringsbeloppet,, enär den försäkrade</content>
    <content xml_id="i-WjsbUP3jLdRQYKSDyqzgJ7"> lidit af hjärtfel, men icke uppgifvit detta</content>
    <content xml_id="i-JP9VA75UHZmh3gCFEnMc8k">vid försäkringstagandet, samt emedan den sista</content>
    <content xml_id="i-3Am4vuuuxbG6m85GEnpEJN">premieinbetalnin-gen verkställts först efter den</content>
    <content xml_id="i-P8F5i5i5yJegJ8PwDt56K3">försäkrades död.</content>
    <content xml_id="i-ENh4UJvFEPkdMXX9ctcBuB">Vid onsdagens rättegångstillfälle inlämnades</content>
    <content xml_id="i-8XmGj9GeFKpGF1R6YoyS5Q">protokoll öfver vid rådhusrätten i Karlstad med</content>
    <content xml_id="i-KaWsj26Pg1HF9mZK1nuHzQ">vissa personer amställdt vittnesförtiör. Kärandeombudet</content>
    <content xml_id="i-S7y9HSQhA9yxzNmrer3u5t"> begärde och erhöll uppskof till den 6</content>
    <content xml_id="i-RJyKaYHHfaiKyfJp459F3">september, då all bevisning skall förebringas.</content>
    <content xml_id="i-KYNoXENYtvDWfDLFELprCe">Våldsam kvinnofrid slörare. Arbetskarlen</content>
    <content xml_id="i-57PKB7hFd8UpswpWDt1dnF"> Teodor Percival Hector hade en afton under</content>
    <content xml_id="i-9NZsBt1Y1S7ybARykwbHbL">en promenad på Söder i berusodt tillstånd förföljt</content>
    <content xml_id="i-7rBVBUDve4TbB46gdfXVTf"> en okänd kvinna, hvilken tog sin tillflykt</content>
    <content xml_id="i-V4TLfZCjWod4LMp3CYnQF2">till patrullerande poliskonstapeln. Denne för</content>
    <content xml_id="i-3yTYCCkPTq9HiKEyfspLM6">sökte då anhålla Hector, som emellertid satte</content>
    <content xml_id="i-LdMEEHNta9aKq4GXLi7zXx">sig till det våldsammaste motstånd, sönderref</content>
    <content xml_id="i-4GNUQfn1x5RZXnPaL1bVAn">konstapelns uniformslkappa och utdelade slag</content>
    <content xml_id="i-7p94qZV6TcfaJuiuQgNWL4">ooch sparkar. Hector dömdes på onsdagen af</content>
    <content xml_id="i-WFa1M8ZwZBbPxKEbyVnH2P">rådhusrättens femte afdelning till 3 månaders</content>
    <content xml_id="i-GFuAV5PwvQo6hsUwN9mCWq">straffarbete.</content>
    <content xml_id="i-DKViyhVtiwupsNwe3CfiVV">Dömd för stöld och hot mot åklagare.</content>
    <content xml_id="i-JybERRSkZrGrY4KSzYMbRq">Arbetaren Joh. Sigurd Säfström, hvilken stått</content>
    <content xml_id="i-9m2MHxYxZ5mEmaeg88BvSE">tilltalad för att vid Wallenbergska egendomen</content>
    <content xml_id="i-ULHzoF5AfyVj6XJvyu2uQD">Vikdalen i Nacka ha tillgripit en segelbåt, med</content>
    <content xml_id="i-X6cZaMX8DXkJ2jpREKgTN">hvilken han seglat genom Skurusund till Salt</content>
    <content xml_id="i-Xu9qR8VKeZCbWjAZaz2Qnk">sjöbaden, har af Svartlösa häradsrätt dömt® för</content>
    <content xml_id="i-3ykm92oQwEjNR95FzHK1nB">tredje resan etöld till 8 månaders straffarbete</content>
    <content xml_id="i-Xr8tqE1of8VJV1gHGjgaha">och 1 års vanfrejd. Under rannsakningen inför</content>
    <content xml_id="i-Tn1iUk6XP35DYveoXQEnCf">häradsrätten fällde Säfström en de-1 hotfulla</content>
    <content xml_id="i-FLQp2Wv23rotZp2PkdRDe3">uttryck mot åklagaren, kronolänsman C. A. Arnheim,</content>
    <content xml_id="i-HxPFeAyqXUtVDWNimqC91M"> odh dömdes särskildt härför att böta</content>
    <content xml_id="i-5d6oQSR5ajFyN8SiLXzrdK">100 kr.</content>
    <content xml_id="i-HABKz7B5SZgL2ies1T6JvD">När härleken slocknat. Sedan någon tid</content>
    <content xml_id="i-BYywzT6eaPirKhM2TdNtJn">pågår vid rådhusrättens femte afdelning mellan</content>
    <content xml_id="i-NLuvFvuNXhNcHogg8j4ikJ"> ogifta Hanna A. och handlanden Anton N.</content>
    <content xml_id="i-VYiYKErG6zAQqPTbin25Ep">process om hvem som -är lämpligast att -vårda</content>
    <content xml_id="i-NFwjrfqkEh3RXNq47icZT3">deras gemensamma -barn, hvilket handlanden för</content>
    <content xml_id="i-3yFdn5jNL4TurnV1f8YCka">närvarande har i sin vård. Nu har emellertid</content>
    <content xml_id="i-JSPiEV7pvuM5EG3WYuzLWj">Hanna A. till rådhusrätten uttaigdt stämning</content>
    <content xml_id="i-GYQTR3ndKf4BFwHgbafY61">brottsmålsväg å N. med yrkande om ansvar för</content>
    <content xml_id="i-HwXixNeS16cvjPJji9KyBw">det han vid flera tillfällen under åT 1904- i sin</content>
    <content xml_id="i-8asgzwsGKf3AL9FBzjQuQ9">handelsbod ooh sin bostad i flera personers närvaro</content>
    <content xml_id="i-8fUxwSwgPp2R7LFsiM8ugf"> yttrat att käranden försökt förgifta sva</content>
    <content xml_id="i-EQnqYC5n2KagbpNbWx1D1T">randen. Därför yrkas förutom ansvar ett skadestånd</content>
    <content xml_id="i-X2YBGktzeDhwKPoPNmXUAQ"> af 1,000 kr. Målet har lottats på tredje</content>
    <content xml_id="i-ubcep2K7sUZKApCwoxoCK">afdelningen.</content>
    <content xml_id="i-2ksdfR4w1vexQz1pKGKGif">Tja feen söp sig full, somnade och blef</content>
    <content xml_id="i-KFrxa24PFJzJWfRQpqeVPa">gripen. Natten till den 1 augusti skedde inbrott</content>
    <content xml_id="i-CkqjFKGZm2mDy2iQhFvg8x"> i Sandvikens benmjölsfabriks kontor i</content>
    <content xml_id="i-BobaGvHCxANTbRQYF6Lmp3">Bromma socken. Tj-ufven hade beredt sig in</content>
    <content xml_id="i-DZ8U8VEbwmtPYq6NsWMTC1">träde genom fönstret, som utslagits, sedan</content>
    <content xml_id="i-HYgP5WDFZyqsjnopfQSh25">först en del kitt bortpetats, hvarefter lådor</content>
    <content xml_id="i-52Sd3pQb9UejhVS3rrxJTT">i skrifbord och dokumentskåp grundligen undersökts</content>
    <content xml_id="i-EhCeLbsWZYoGZqFRkJniNz"> i yttre och inre rum. Ett kassaskåp</content>
    <content xml_id="i-FgZJGEG94eWF3y5zdnfZTT">ha^ tjufven blott förmått något rubba. Byteffljlef</content>
    <content xml_id="i-Gu5Nojq4R5koKeCXfQVJ8g"> ringa. I förargelsen synes tjufven ha</content>
    <content xml_id="i-HmfaZrzwjS5nrk89aMEGVf">tagit sig väl mycket till bästa och hade ockaå</content>
    <content xml_id="i-7RvouCEnsqXbzzx9qHnz64">spillt brännvin rundt omkring på golfvet. Ti</content>
    <content xml_id="i-H6ancqU3NkpqXcCmNgvkyC">— 103 —</content>
    <content xml_id="i-8A7m4hVN3QP2SSQJgQqkjY">dagens träta icke var en enstaka händelse</content>
    <content xml_id="i-5U4RsNfNTi8eAdP7iodRTt"> i hennes lif, utan kunde komma att</content>
    <content xml_id="i-UfTJpckVJ2m3oTwthjFVHu">upprepas i morgon — när som helst.</content>
    <content xml_id="i-a8CFRJnDTSgAu2oEw93ZM">Men ehuru hon icke var förtviflad voro</content>
    <content xml_id="i-UjA6vVudzJSAuoJmL8t8QK">hennes nerver angripna, och hon utförde</content>
    <content xml_id="i-Hpr22B7hQTRZR9qZM8ZsUh">allt sitt arbete trögt och ointresseradt.</content>
    <content xml_id="i-SnWdwgwa2xB37FjNQkChE1">Efter middagen satte hon sig vid sin knyppeldyna</content>
    <content xml_id="i-MuWiMR75fQgBVbZyK4qVfH"> och arbetade mekaniskt på det</content>
    <content xml_id="i-L7bPhqMVz8QN5exH2yMsfR">fina mönstret. Det var en smal spets, vanligen</content>
    <content xml_id="i-8BfBzPRow6ZcPBoXd8yhYG"> känd under namnet "lilla Joey" och</content>
    <content xml_id="i-JXcNfLyebKpVX7hDkX6Syb">i synnerhet använd som kant på småbarns</content>
    <content xml_id="i-TbbbCkNHMq2bpGksF9nXGU">mössor. Under fingrarnas snabba lek</content>
    <content xml_id="i-E4XMHobfvdTfpimPAF6Ksd">vaknade ett stilla medlidande med henne</content>
    <content xml_id="i-VjMgj3FMRXr5XGyuJErPgj">själf, och tårar fyllde hornes ögon och föllo</content>
    <content xml_id="i-LGjPVZK7QTQCArA7bPM659"> på arbetet.</content>
    <content xml_id="i-MjZcYSS5j7xx4MCYn62UeD">Utan uppehåll arbetade hon och grät,</content>
    <content xml_id="i-QJDg8L8rW2utCHQFjjMeGh">grät tills den korta eftermiddagen led mot</content>
    <content xml_id="i-kEia2Dz8RqhfJy2cy2at7">sitt slut och hon blef tvungen att upphöra</content>
    <content xml_id="i-RUmuX7qTZaQVK1STrcVgcC">af brist på ljus. I slö längtan sa/tt hon</content>
    <content xml_id="i-65KSrQokhFbkcSxxWasvtf">och stirrade ut genom fönstret. En manlig</content>
    <content xml_id="i-7ozEfG4dDikSsujMQFvU4h">gestalt kom gående upp genom trädgården</content>
    <content xml_id="i-APWfiE5chjgG7Sptz3WE1L">och närmade sig köksdörren. När han</content>
    <content xml_id="i-P8gAzUHkGNChun2dGHtLzo">klappade på dörren var hon för slapp att</content>
    <content xml_id="i-L46JqU58ebiLMHzcW9MqVN">svara, utan lät honom stå där och bulta</content>
    <content xml_id="i-QxqeFeLyk536UuPkuMoWFJ">flera gånger och sedan gå sin väg. Det</content>
    <content xml_id="i-JrEpDJW1rJu3HbR1UzhAsM">var väl någon fattig stackare som ville tigga,</content>
    <content xml_id="i-VoNZYN2TXeBK2W7rzcosoU"> förmodade hon, och när han hade gått</content>
    <content xml_id="i-TaQ6LbWPQnNhF8WA1tzL7E">blef hon plötsligt slagen af samvetskval offer</content>
    <content xml_id="i-U1D7WtNuknTFp7rtuBqFYW"> att hon ej gifvit honom en slant eller</content>
    <content xml_id="i-5vLwWUpfWTEHHomYagBDjH">®tt raiiJ aiaj,.</content>
    <content xml_id="i-S3btyJtyxSag3utyEsi2Kq"> _ Så 'Ila- .till. tuculs-kiinde hon</content>
    <content xml_id="i-LPkyK6jnVphiWdUWdgwgfo">— 100 —</content>
    <content xml_id="i-HvHyarxU9MdYa5owj53D9Z">sig att hon steg upp och gick till dörren</content>
    <content xml_id="i-QHhvU614aaF5x44MMywEKr">för att se efter om han ännu var inom</content>
    <content xml_id="i-W96v4kmc1nRBXaPoCAeQxR">synhåll. Men det var så mörkt att hon</content>
    <content xml_id="i-SgLpTeUQ5yhxvAdgo2BM9i">icke kunde se längre än några steg framför</content>
    <content xml_id="i-8sux78dCUMRjofhczfFamF"> sig och hon gick därför nedför trädgårdsgången</content>
    <content xml_id="i-HNaLjjyfMzyWRoXSiCNbR8"> ända till grinden och tittade nedåt</content>
    <content xml_id="i-FJTkyiStFns27cw5ZMzpdR">vägen. Mannen hade stannat på något</content>
    <content xml_id="i-Vbfyt5m6MnBBepxpqJt5jc">afstånd.</content>
    <content xml_id="i-4i4RWKxZTMWBJXKnp9ykLY">Hon greps af en vild darrning, en bäfvande</content>
    <content xml_id="i-4pMstuzmLnaBwr9ihQaAsL"> glädje och öppnade grinden med</content>
    <content xml_id="i-Xt6kun8uhXoNmVDXcRhCCx">famlande händer. Han kom emot henne,</content>
    <content xml_id="i-PF3mFFj9SsaAfdmzEB2Hz6">och oemotståndligt drifven af ögonblickets</content>
    <content xml_id="i-DokvCvPgzqZpRzmckckdqH">våldsamma sinnesrörelse trängde ett rop</content>
    <content xml_id="i-5Bb2LgknoFAT9KVZj2NWYc">öfver henne® läppar.</content>
    <content xml_id="i-482M52HecJpRWWWQZwEUeY">— Jack 1</content>
    <content xml_id="i-9KJo1DTsSTkohPKH5Uua5t">Han närmade sig för att se hennes ansikte</content>
    <content xml_id="i-KzZqezza9M3Vucx67i6HjH"> bättre.</content>
    <content xml_id="i-TfRdKKUm1mqRaBfiaczPzB">— Tally!</content>
    <content xml_id="i-2DiJvqPYQNAE7htXMGGNEy">I stället för att fatta hans framsträckta</content>
    <content xml_id="i-2QfxLfhubvv2DNPypWc2Zf"> hand knäppte hon ihop sina.</content>
    <content xml_id="i-3z8shCkrGbZxh8afmxDTgR">— Hvar kommer du ifrån? frågade hon</content>
    <content xml_id="i-41UH9d62AjuiG5KPyDz4gP">ined låg röst.</content>
    <content xml_id="i-3Ft2MdAzc3VsH2XMD95q3i">Ännu en gång sträckte han fram. sin</content>
    <content xml_id="i-VTShv4D2jXRPt8FAJDnXzk">hand och grep hennes, som om endast det</content>
    <content xml_id="i-F42TfB7Cdb2AaCJao5iMTn">att hon fanns där var allt hvad han i denna</content>
    <content xml_id="i-FKwpmfbLUHRvRAsbKntqf9"> stund kunde få klart för sig.</content>
    <content xml_id="i-RvpxU2CBk8sWiTtLYRWP14">— Tally 1 sade han, och det ömma tonfallet</content>
    <content xml_id="i-BWqgHC3DANWRGVDFpTA2hV"> i hans röst gjorde nu fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-XTfqqrvTjAnyxsyNYNZQ9L">elut på hennes fattning.</content>
    <content xml_id="i-Szzz7cZeMfTvbfEvGDhPdH">Hon lät sitt hufvud sjunka ned mot cte-</content>
    <content xml_id="i-KaAs9rZVZdjSszYUtN76F8">— 112 —</content>
    <content xml_id="i-RNB6dPCv2jdwdqyY5ApyGH">— Kom närmare, Tally!</content>
    <content xml_id="i-YN4FkG7Q7A7iHNZm2pFdcK">Men hon drog sig tillbaka.</content>
    <content xml_id="i-U1jajKPBAWNjBBqWv3U1Fe">— Nej, Jack, det kan int-e bli till något</content>
    <content xml_id="i-TENX9WdtKpo7h1tMoRawpB">godt.</content>
    <content xml_id="i-6xgofvZWrqrWi1G1CPqCVo">— Tally! —</content>
    <content xml_id="i-HREBXDCnjNUKSpfL7NPkGa">Hon väntade tyst på att han skulle foTtsätta.</content>
    <content xml_id="i-AzpaMouwSFoiFW87aJiRxr">— Tally, du älskar inte din — din man ?</content>
    <content xml_id="i-N8p3k6e6MnauMPUfW3oUFK">Ett ögonblick tycktes hon försjunken i</content>
    <content xml_id="i-VsH436GLUBswJ9L4SPSsuT">eftertanke ; därpå svarade hon sakta:</content>
    <content xml_id="i-s7XxBaRWdJEJcWsKvY1yY">— Det får du inte fråga mig om, Jack.</content>
    <content xml_id="i-Bp12W9JsxQ5Yd7umxESDnF">— Jag! — Ordet klingade skarpt i den</content>
    <content xml_id="i-3BYCZM6F8umNBpAHPfioZZ">omgifvande tystnaden.</content>
    <content xml_id="i-DiSjpR8HraCo69N5tzrQji">— Tally!</content>
    <content xml_id="i-B7s3ke7Kb7vfWwzwW6hezZ">— Jag är hans hustru, sade hon slutligen.</content>
    <content xml_id="i-6hNPG8m6fn3iGjxMYFeNdA">— Ah, det betyder ingenting, Tally! Jag</content>
    <content xml_id="i-ToJg1e975q36qMaaqBgsWm">trodde det gjorde det — men det betyder</content>
    <content xml_id="i-2r63EXeFYkhpaUW8LzmVqt">ingenting, ingenting utom elände!</content>
    <content xml_id="i-EGBRaQTj3c8v2C8N6wMSwG">Hans röst ljöd skarp och bitter.</content>
    <content xml_id="i-Rhk4ZQ52bMSbfYG6qUtaVH">— Sch! hvirskade hon sakta.</content>
    <content xml_id="i-Tb8vAmaGrjHPMNdfc2XeTv">— Tally, hör på mig! Du måste höra pl</content>
    <content xml_id="i-9Jr9yj3GagUT7NpEkvJvBm">mig nu, när jag ändtligen fått fatt på digl</content>
    <content xml_id="i-7L9FPukpi2ZevgbiWkDmmQ">Hvad är Iifvet för mig eller för dig nu? Ja,</content>
    <content xml_id="i-Aj9WteofizPNDPzh3p3Q6f">jag är inte rädd för att säga det — inför</content>
    <content xml_id="i-XV1VsKvURxRahdS6qZkHFd">hela världen skulle jag vilja ropa ut det —</content>
    <content xml_id="i-GMRUcv4ZGwDRAmLe14aEi8">lifvet är bittert och mörkt för dig! Bah,</content>
    <content xml_id="i-DEhm8Kqk5zdrkBRQ3dUQ13">du älsikar honom inte! utbrast han med</content>
    <content xml_id="i-6nvxMKjbFeuRVKn9vtcaSj">triumferande tonfall. Om du också sade det</content>
    <content xml_id="i-2PXqCRdZJ89e8i4WpVQ1v2">själf, skulle jag veta att det inte var sant t</content>
    <content xml_id="i-4MPxzBjXwXxEYvKJTKftzb">— Jack, jag kan inte höra på dig längre!</content>
    <content xml_id="i-2y1Ccu5RnjPrjXy8VKtkXH">— 105 —</content>
    <content xml_id="i-KP81Th8rJdh65yqTQQwncw">Det var icke koketteri som orsakade detta</content>
    <content xml_id="i-NuHteM37bvYfG3UxRGQmn6"> Tallys uppförande, endast hennes medföddä</content>
    <content xml_id="i-BxByAYwRiFc1AJVuWPT4gz"> oförskräckthet, som aldrig förnekade</content>
    <content xml_id="i-VnWtAGocyP9hzFHaiqbvxe"> sig. Hon fortsatte att se in i elden</content>
    <content xml_id="i-Hk9qhrRA7L9dAf3jpXTaYn">med händerna korslagda i knäet. Dessa</content>
    <content xml_id="i-U5SpDpR3xaxkxj9XrZ5hNy">voro vackra, med välformade fingertoppar</content>
    <content xml_id="i-C66jwmEnX4oVjFFT9JQAQz">och handlofvar, och hennes vigselring hängde</content>
    <content xml_id="i-3xriA4MUhD6jxpXwx918h4"> lös på det smala fjärde fingret.</content>
    <content xml_id="i-TbkWo6TFjriFR1Bpvitifr">I mannens ögon omstrålades hon af den</content>
    <content xml_id="i-6orZaRaeTkfzzYvNe4kG78">unga hustruns tjuskraft på samma gång</content>
    <content xml_id="i-8rYKFVdvcs2AZb8GQZ1UUK">som hon bevarat sin friska flickaktighet;</content>
    <content xml_id="i-7AWYbc1KJ3nvLMxawsUGue">han ägde ingen let! tråd mer än ögonblickets</content>
    <content xml_id="i-KuQWfu5yRDtYdBjorkb1to"> lidelse, och plötsligt steg han upp ooh</content>
    <content xml_id="i-5TxFdZ2XyRf6DGtdef9bUU">föll på knä framför henne.</content>
    <content xml_id="i-8mKmdgmfk32WHej4LoWPBe">— Tally, jag svär —</content>
    <content xml_id="i-72rUxmsktCd4tSvpSASjx8">Med en snabb rörelse sköt hon tillbaka!</content>
    <content xml_id="i-KJZAqX5mm3xfqpufzxXZnZ">sin stol, så att den skrapade mot stengolf</content>
    <content xml_id="i-TAtTTm2vS6HyMRtDpdm7zz"> v et.</content>
    <content xml_id="i-CrReJuVnp5JGABdTzCRWYi">— Du retar en eå ibland, envisades han.</content>
    <content xml_id="i-2w1QwCgD9SFxzBRtZZVJ1o">I ilskan gör man då saker slom man skäms</content>
    <content xml_id="i-NUWqDpoukCeAxFqJ3sQWUB">för sedan. Men i himlens namn —</content>
    <content xml_id="i-ENNM4tWbi7dd8BtX9rEhwk">Hon lyfte afvärjande handen. Då hon</content>
    <content xml_id="i-SdN2TjKhgxt1KMczPnxa7">prydt sig för att göra sig så tilldragande</content>
    <content xml_id="i-SKhzrGiswL5BBEX2tnPQjz">som möjligt, hade hon dock knappast uppskattat</content>
    <content xml_id="i-GmPVA1CTuqgdAsKhtieGWx"> den makt hon ägde; han' var nu</content>
    <content xml_id="i-cRS2zxdmWfU91TpaKvJNg">alltför botfärdig, alltför urxfcrgiTven, och</content>
    <content xml_id="i-HcY5BWL3mT3ZMDwEUxtyLD">med den äkta kvinnans insHnkt fick hon</content>
    <content xml_id="i-5f6oNXRvdRKTESLZyXEs5v">lust att sparka den man som lade sig för</content>
    <content xml_id="i-3VucoGbCchSS86CFwG1w5b">TALfcX-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jqs5zqaBwHv5r5axKV8YWz">a</header>
    <header xml_id="i-a6kCHPExqeDmePkqHzAri">Idrott.</header>
    <content xml_id="i-MhMpYdM9kcamMRj9EG1CMy">Hesultatet af Svenska autornobilklubbens</content>
    <content xml_id="i-FGfMfSEVNKs6RVNCCzyv3P"> täfling Mälar</content>
    <content xml_id="i-R1s1jVrfXNCpyfhwwRi2vs"> e n—H jälmaren rundt föreligger</content>
    <content xml_id="i-XE1EuPii6FCsVwtMvGyui7">nu för offentligheten. Prisutdtelningen</content>
    <content xml_id="i-BiP2fxHvGxMLWQaX7gEPsW">kommer att äga rum å Hasselbacken förjt</content>
    <content xml_id="i-NQpDXLYBH6DBgh7V6G1mr9">måndagen den 2-1 dennes kl. 7 e. m. Orsaken</content>
    <content xml_id="i-2TA3JxyioiyPySLDqKGvx8"> till dröjsmålet beror på att kontrollanternas</content>
    <content xml_id="i-RLp6jmUYoLnw2DqdE9sLDw"> uppgifter först måst granskas.</content>
    <content xml_id="i-WACKRQZ15XfM56qHXbCLVX">Som bekant har taflin.gen afsett att utröna</content>
    <content xml_id="i-Wiaf8pWCS1ZQqfbagTNTyP"> vagnarnas tillförlitlighet, och som ett</content>
    <content xml_id="i-HCYHafKpXzWnPvApLuPDxG">totalomdöme kan sägas att. resultaten varit</content>
    <content xml_id="i-BvCribLfR2St9FWjoqr9Z4"> goda och täflingen lärorik.</content>
    <content xml_id="i-624iuWJxKWxq3e3o8QDsss">Prisen fördelas på följande sätt:</content>
    <content xml_id="i-U5KwnEXPLji7FHyRm7hhBf">Klass I (turistvagnar med försäljningsvärde</content>
    <content xml_id="i-3WMjq3uDSm5Q4TvBAQTo7h">upp till 3,600 'kr.): Första pris: nr l, vagn från</content>
    <content xml_id="i-X5gGcVKVFR24duY2fcHZ8N">Mauer Union, 4—5 hästkrafter, tillhörig Heland</content>
    <content xml_id="i-2R1F2cDCmQcfwocu7zD6jc">&amp; Selin, förd af hr Edstam; ardTa pris: nr 8,</content>
    <content xml_id="i-TGmjLa9fiZrY3AwKRnVj7k">vagnstyp Star, 7 hästkraft»^, as are direktör B.</content>
    <content xml_id="i-CnVkUp7R3CmniY3FY5LZaP">Bagge, förd af ägaren; tredje pris: nr 4,</content>
    <content xml_id="i-5Vcd89ETjdD4Ce86R12RVt"> Oldsmobil,</content>
    <content xml_id="i-7tVkoHeE4epGJ9dYn4xCJL"> 7 hästkrafter, förd af ägaren ingenjör E.</content>
    <content xml_id="i-4kTdNTAK34NQz5Uft7GHt5">Magnus.</content>
    <content xml_id="i-UbSuDXdTmumHEtU69wF3VR">Vandringspriset för Oldsmobilor tillerkändes</content>
    <content xml_id="i-7Kn4UsKfk4tfGMTXKTMTsS">ingenjör Magnus. Extrapris foi god körning</content>
    <content xml_id="i-QDdYMWfXxJbvczu8fVDTaZ">tilldelades direktör Bagge. Pris för minsta ben</content>
    <content xml_id="i-McvBAJNeWabW9pzXmwQJoE">siuförbrukning utdelades till vaign nr 1 Mauer</content>
    <content xml_id="i-DYje8gGGwNrbJJTVydtpMo">Union.</content>
    <content xml_id="i-WkiyHLPBNZoWEgP8aZtL5a">Klass IX (turi st vaign ar *ned försäljningsvärde</content>
    <content xml_id="i-KVPpS1sNEkYgqVwHgM7SRV">mellan 3,500 och 5,500 kT.): Första pris: nr*8,</content>
    <content xml_id="i-NEzPuyM41T81oN9jwK8L8t">vagnstyp Star, 7 (hästkraft.», aktiebolaget A. Wiklunds</content>
    <content xml_id="i-Lxr6M2thiFmaBEq5SwMHGv"> velocipedfabrik, förd af kontorschefen</content>
    <content xml_id="i-AtduczCyxXL4JkG9TbzWVz">Salmson; andra pris: nr 9, vasnstyp Star, 7 hästkrafter,</content>
    <content xml_id="i-YFHbuvwHN8rv48n9Tthe6a"> förd af ägaren ingenjör Percy 3I:son</content>
    <content xml_id="i-T1NkAXZmuGck3FpfjPTMg">Tamm.</content>
    <content xml_id="i-KaXmrYrnV76TtLACxsmkZv">Pris för måns-ta bensinförbrukning inom klassen</content>
    <content xml_id="i-WETJpRZ7akTMLYu9sF1pRB"> tilldelades sanVma vagn, hvilken alltså erhöll</content>
    <content xml_id="i-6B6VgxmYhm4w5dNQe7gchG">hrr Heland &amp; Selins extrapris, som också inbegriper</content>
    <content xml_id="i-8CPv9GpHJSTM8xyMnYJJ59"> absolut minsta bensinförbrukning inom</content>
    <content xml_id="i-JBKRuuELeoVhosJvN1tetg">alla klasser.</content>
    <content xml_id="i-D4CKeQV1w4q91c9BEQX3o5">Klass III (turist-vagnar med försäljningspris</content>
    <content xml_id="i-UTgto8cABtgeQBXy9Garxk">5,500—9,000 kr.): Första pris: nr 13, Scania, 10/12</content>
    <content xml_id="i-5j3fmHTFPdDRFP6L4NFYHJ">hästkrafter, ägare ingenjör H. Gillgren, förd af</content>
    <content xml_id="i-V1EdE6Q4fK58QDWUj33Lte">chauffeur Carlsson; andra pris: nr 16, de DionBout-on,</content>
    <content xml_id="i-5YQuy4i8uF7ch6pCRrGar8"> 12 hästkrafter, ägare Amerikansk CycleImport,</content>
    <content xml_id="i-8J2cNP9pNCHNpPAM1Lw772"> förd af chauffeur -Svensk; tredje pris:</content>
    <content xml_id="i-DuYp6qfizNKwCFWciWij8X">nr 15, Vagnfabriksakt.iebolaget i Södertälge, 10</content>
    <content xml_id="i-3d1hrrmnagvpFbXUMdtyJT">hästkrafter, förd af ingenjör Eriksson.</content>
    <content xml_id="i-AhpgQcAtAhK5GfjhiPtuw5">Bensinpriset inom denna klass utdelades till</content>
    <content xml_id="i-PUnzdWLQ8h6t4nae2xHN18">Benz, 12 -hästkrafter, förd af ahauffeur Nordenlund.</content>
    <content xml_id="i-8x2qYazHRktAPMaf39ZP9q">Klass IV: Första pris: nr 19, Benz, 18 hästkrafter,</content>
    <content xml_id="i-PSiuEkkfSGepWrHUPPAddt"> förd af ägaren ingenjör Gustaf Ericsson;</content>
    <content xml_id="i-BTYt7AcgcDkwFgZ8ntcnRR"> andra pris: nr 21, Pope Toledo, 30 hästkraf</content>
    <content xml_id="i-9vSP9bLBzwzvJazuMNUVEx">ter, förd af ägaren friherre B,. Bennet.</content>
    <content xml_id="i-37HHeLtDqQK2osc7HExnP3">Pris för minsta bensinförbrukning utdelades</content>
    <content xml_id="i-JgVuGet3WBy3sPTPNdtSWo">till nr 19, Benz, IS hästkrafter.</content>
    <content xml_id="i-RBYeqCAEkPfQTNV6x9m8a2">Pris för största bensinförbrukning tilldelades</content>
    <content xml_id="i-4KsF4zPnoBW1hHq7AkAebz">nr 20, Star, 15 hästkrafter, agare ingenjör Thisell,</content>
    <content xml_id="i-Dd2ijNRHJ3icS9EbsVvZo1"> förd af ingenjör Biiohner.</content>
    <content xml_id="i-33SJT4urmPW7824o1QrKU5">Klubbens standert, skänkt af fröken Grönvall,</content>
    <content xml_id="i-M8i2dLTCBERD7SC3a834H"> tilldelade-s friherre Bennet som extrapris.</content>
    <content xml_id="i-AjeEUNpkxjj6SsNmob5nC">Ingenijör Skånbergs hederspris för hänsynsfull</content>
    <content xml_id="i-WpqzP7yHfCyc6XpJ5W57Zv">körning utdelades till hr A. Östberg och hr 6'kån</content>
    <content xml_id="i-V95vPb5dBxcyavWC1bmYDJ">bergs extrapris för god körning lämnades till hr</content>
    <content xml_id="i-2L14o7nVprnG81y7FuPeox">B. Biichner. Generalkonsul H. 0. Gijestvangs förarpri-s</content>
    <content xml_id="i-W8WW3gC2NxdeYxLuKpZSBW"> tilldelades chauffourerna Carlsson på</content>
    <content xml_id="i-Kp6Bn5BN3T621wSuxE3a4">vagn nr 3, Svensk på vagn nr 16, Ekman på vagn</content>
    <content xml_id="i-J7zU81NmmaCMW5qd5YShJm">nr 12 och Nordenlund' på vagn nr 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UtfRRA2EkRaoWFyjykHTp7">TILL</header>
    <header xml_id="i-5Vj2Kq5NqqesPmVzqb63HR">Alla måste läsa boken för dagen</header>
    <header xml_id="i-WcTryTrxPYSF6SugVTFbLz">Den Svensk-Norska</header>
    <header xml_id="i-HHaANUJyi2HmmD2eAe8A6V">Konflikten</header>
    <header xml_id="i-6paHA9v7wc8tEnsqA1ULcY">af kyrkoherde E. D. HEUMAN,</header>
    <content xml_id="i-LSpgNchqxg7rRhEvEe3anA">Kd</content>
    <content xml_id="i-UY1iQiVnuosCCMRqyjqmwr">Kungl. Hofpredikant.</content>
    <content xml_id="i-KrwSJtdjgQuRcsQ2EU7yEL">Pris 25 öre.</content>
    <content xml_id="i-Mpy2XnnKJSLQpmZV5VC4iT">Finnes till salu hos alla Bok-, Pappershandlare</content>
    <content xml_id="i-EVzpqi1GDXHM9EQcdmcby"> och Tidningskontor. 1 ex. sändes</content>
    <content xml_id="i-36jdXjfUEqRFSmfs9TYUEz">mot 30 öro i frimärken. Vid rekv. af JO ex.</content>
    <content xml_id="i-7NrTeFbJFbUMpHACiXEeJg">2'</content>
    <content xml_id="i-DQ24VWQG43SwHHurvdsWeG">—,</content>
    <content xml_id="i-Uz8xxdg92sW3XGMTUvY4kU"> 25 cx. 5: —, 50 ex. 9: —,</content>
    <content xml_id="i-12zgZ2UZy6LM6ForYeq5zy"> 100 ex. 15 kr.</content>
    <content xml_id="i-Ez1tBLbQagk53MynTLAJ6r">Fraktfritt mot ettcrkraf.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XK3feKyGBZLQn4j7aSPTFe">Victor Lundins Bokförlag,</header>
    <content xml_id="i-JmcVM855GnJivDn4CvBsQn">Upitlatuisgatan 47, STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-G47vAzqSWp47UeprJtB2Ak">Allm. Tel. 18495.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H7Gq7on7T2rh5QGNvUTrmr">I kr. pr 100.</header>
    <content xml_id="i-CW2DYMWGR57GjNcPA3mBK2">Extra fina 8venKkn vykort -f porto 80 öre.</content>
    <content xml_id="i-BSNnrm5nUtHwPbgHMTtV6m">Insänd 5 öre-trim. eller postauvisniii&amp;lt;£. Vykoitsförlaget</content>
    <content xml_id="i-KcLx6q5qHcmLpvesU3cRpc"> Gnrtvaregatan 13, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-CZztTf6tB4S1dT58CE9PeV">TlfK10</content>
    <content xml_id="i-PLYTKp9gZaa6H1bjdFggK4">Telef. Kungsh. 10Cl.</content>
    <content xml_id="i-CMvovEn9xY9PToVtbQvtMr">jfdt/ immS .iniiin Konsert-Uraiumofon. med</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CWFR5Has8eFVRBYjqN3h7X">liy dubblaniäasingstuber.säl-</header>
    <content xml_id="i-H8Tqdf8SFQphh4f1u4xker">jes billigt. Dalagatan</content>
    <content xml_id="i-5DRpfoNEtYYZb7fGQayxQA">"(v</content>
    <content xml_id="i-Tpx5beK16o8gfVSbRasCsA"> C, n. b., t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3VCJRm3qNvgB3yHmKxWHXP">Större Ombyggnadsaffär</header>
    <content xml_id="i-UWShm9mbvREu2fmhogQcr8">med utimirkt läge. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-XbSxwsHoabBd4zfonShCQv">Thm Tjäders Byra, Brankcbcrgstorg 12«</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8vDWn8wSkirvfphi6xBNPA">JWti .UMeiw till ssaisi</header>
    <content xml_id="i-8myeLxVbtqv3yyzybXvmST">i Bromstens villastad, bygg dt af timmer, 2:n«©</content>
    <content xml_id="i-9YwC2PbxBBMnQneqMHaDyT">våningar på 3 kök och 5 rum, högt ooh friskt</content>
    <content xml_id="i-3Ev7yNxTY1PL8hg7T2aEkW">lage, nära station, 15,000 kv. fo* odlad jord.</content>
    <content xml_id="i-Vo9BUnx5t3y4uK4UZpurXM">Goda och billiga komiminikalioner. Vidar®</content>
    <content xml_id="i-GS271ijuem2FziqmJKnhv2">genom Nils Stahre, Drottninggatan 53.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CTyQrdshu83ixaozAQMRGj">Hus utan butiker</header>
    <content xml_id="i-ErBxPtwUUfMZiTbMeCwQr5">å Östermalm, mot solsida, och medelstora våningar,</content>
    <content xml_id="i-YXEsrBkymjSqUd77XM9Zm"> säljes nu, eventuellt kan byte mot större</content>
    <content xml_id="i-T4CcWeEgRScKbNPZCZUqqv">hus mellan 3- å 100,000 kr. tagas i likvid. Kontant</content>
    <content xml_id="i-CrBb5dMoJZHAncrgcafXXt"> mellamgift betalas. Näirmaro af O. F. Westerberg,</content>
    <content xml_id="i-9KWkUHwsoK7FjVkemdqb1N"> Malmskillnadsgatan 36.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JHZLpgcfHZdU4xwWKPdWJW">Två nya och präktiga Ilas</header>
    <content xml_id="i-88iDs6nvHQxy8yaMdQYiaT">villastil, det ena inrymmande em utmärkt</content>
    <content xml_id="i-J1X1rGjWsLT3ei4SncU2Zv">speceri- och matvaruaffär, med godt läge i närheten</content>
    <content xml_id="i-2yzTaFDbyLQAHkF5sceTTd"> af Stockholm, finnas nu igeinast till salu</content>
    <content xml_id="i-GawokvRyuj29D8cKsmAqHP">eller kunna erhållas mot irtbyte af en mdiijdre</content>
    <content xml_id="i-UHNtpDf5iV8Bfv5LJZFXFT">egendom. Vidare underrättelser genom brefsvar</content>
    <content xml_id="i-U4YVab7XqV5Rteo2r6xTAy"> till "M. H.",</content>
    <content xml_id="i-Mu7eMBaNXHJEqt1QUtcaV5">",</content>
    <content xml_id="i-3TBgPihCTM1evwZHY8o4w3"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-GNByhCMEKuCx2gmhxJws4q"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-2m3TkgtKEsPAPjjka1FfBo">välfoel., fullt modernt Hus å Söder till</content>
    <content xml_id="i-VFxWpX3FZYPWXmsN7jusGe">7,3%. Lästinaknreg. 80. A. T. 7 88. Laiidén.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9YNK5kX4gsdq1L4PL9DuLJ">Antikviteter,</header>
    <header xml_id="i-Jzk1qGFsU4zWZ68ouRYQ5r">Antikviteter, Allmogesaker</header>
    <content xml_id="i-VPKctQ9hGabEp4xoigPu5q">af tusende olika slag. cn del realiseras till inköpspris</content>
    <content xml_id="i-NeHJjYr8QDhxpexXrbXJXd"> denna månad. A. G. Hagander, 1 David</content>
    <content xml_id="i-SQrSnW4MnJUahFMas28JTx">Bagares gata, hörnet af Birger Jarlsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2iXDUBvvPvEvpetehNo8Pk">BegSr Priskurant pa</header>
    <header xml_id="i-8BD9SUd91chJuKZ2R6TRcc">PIA NO FA B ti lKS</header>
    <content xml_id="i-DBGfgbPqitXPWe6NcReu5M">(Kungl. HoflevcrantSr),</content>
    <content xml_id="i-UbW2PXtncu3UrTNLspsJZP">*r:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KJfqviHhdnDqDybizkdD3">Göteborg,</header>
    <content xml_id="i-8giHtiUd1ckYVjZjeRapt8">med guldmedaljer prisbelönta</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J553ppDtAZZhgFrSgxoLPH">FLYGLAR &amp;lt;V PI AN I MOS,</header>
    <content xml_id="i-YQGeeE2fLnkuKSPDUDd4qw">i solida, flna utstyrslar i svart päronträ, valn</content>
    <content xml_id="i-6MWQuYBw6rLUCP9vZoGWmf">mahogny, och på beställning i alla stilsorter, till</content>
    <content xml_id="i-WNGv4EQVZBHxsg3w2uyqAz">salu i Stockholm hos:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P3FEXBF2dVsi7AEwCkN7Li">Hr GUST. JOHNSON, Drottninggatan 81 A.</header>
    <content xml_id="i-ERioh2RDDxWGSp2pMiYdcr">Pinnon lämnas pa nfbetaliiing.</content>
    <content xml_id="i-SM2JbW2JpzNCnrwU814eJg">Pianon uthyras.</content>
    <content xml_id="i-5d3kFXVerGzEt1Evoz5Gqo">Pionn salu och uthyrning. Master-SamuelsriallU</content>
    <content xml_id="i-N5aFdanYFUvyoekt3gXoZS"> gatan 30, n. b., åt gatan. Schwartz.</content>
    <content xml_id="i-KnNGEv4dbdnAb3aUcY7iiL">Nu genast säljes ett begaguadt, fint Pianino.</content>
    <content xml_id="i-8XnqTFRhcHRbrTDLyyMKzK"> Kagringsigatan 21, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DK6SD9s2amasELMZV7KQB7">EU något begagnad! Pianino</header>
    <content xml_id="i-LJDBbbPHKX42kSgBiyGEzb">säljes särdeles billigt.</content>
    <content xml_id="i-D5yvcP3tsFsVUxRLUjoYsA">Allm. Tel. 12137.</content>
    <content xml_id="i-97yTMpFVheMYeSfXaFxxfd">RegeringsPianino</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TkHhrWoSeiX9XGaPMDJKXv"> ^nt'6-</header>
    <header xml_id="i-TqisF3irMuAGm2XhD7Sqjs">a!?'</header>
    <content xml_id="i-LbZzRqPZDL4LSvcJpWPqVY">ligt och förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-9Q74o3B8uu489XCbQSviDH">Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Lq3Dff2XSxUAS5FuepnEHG">Regeringsgatan 26, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KBTuzdUTEY8rS2kDHT3zYe">Pianino ^nt'6-</header>
    <header xml_id="i-Dm8Lqt5ERbUWk4qwJBqxHx">a!?' ton, saijes t»ii-</header>
    <content xml_id="i-3ZnJApu9PhWkLrMbDzHe12">ligt och förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-XhnveBb4nSDGmh1MqQCJ22">) IS ninn ',tet brukad t, prisbelönt fabrikat,</content>
    <content xml_id="i-J12R7jCgggJYTSGW9wiKVT">HdliillU, utmärkt stor och tyllig ton, säljes</content>
    <content xml_id="i-Bizair4da6pTB5sBtfWRa3">billigt. Drottninggatan 38.</content>
    <content xml_id="i-8KFmRjaCe92kPax1HyioHL">Fran hel &amp;lt;£ C:os Fianofäbrik.</content>
    <content xml_id="i-Nrt7RFPM5DzwNGdzfQpuWR">Pionmn nytt, svart, billigt pris. RådmansnalllliU,</content>
    <content xml_id="i-HLtiUYprVxJv59cvXbKgMS"> gatan 71, 4 tr. Ljungkvist &amp; Ström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6u5eMcatr1pNJDF1H26ZK8">5 stycken</header>
    <content xml_id="i-H4EwW7oqjg4HCeXm4ersQ6">af Stockholms finaste hörnhus, med nutiden»</content>
    <content xml_id="i-4jnvmYDwNLxwz3bdriypsz">alla bekvämligheter och bästa läge vid spårväg,</content>
    <content xml_id="i-KzFABJUAS1Q6kN9Fd5tFtw">säljas efter 61/2 å 7 proc. på hela köpesumman.</content>
    <content xml_id="i-TWU2dbHCwyKNQpqvMuEQwf"> Svar till "5 stycken",</content>
    <content xml_id="i-GCZpsW6B4W4RywwLAXRnJR"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-QZgsZiPhuzvpBMyktjLKEB">Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2YuHjutKn5dBZLLqdAH3wt">Husspekulant.</header>
    <content xml_id="i-X8pemxYEtKTjDw6ThMWRuT">Den herre som för en tid sedan i östhamimai</content>
    <content xml_id="i-YXHFRqVovZwtLTgs7zbqZ2">efterfrågade och reflekterade angAende Gårdar</content>
    <content xml_id="i-PfkyGbtaJ6tFwtJp4N1EZC">till salu därstädes, torde benäget i 1&amp;gt;ref uppgifva</content>
    <content xml_id="i-PkdcgriXxVbLccFuNoqgHg"> 3in adress till Östhammars Tidnings kontor,</content>
    <content xml_id="i-7UB6dAuoQiTwYrsW9CA8Ur">f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MTDmivqhuDHJ48cK2kifbv">Jin affär.</header>
    <content xml_id="i-KUJDAfvgcnP1z498md3Hwm">län större, förstklassig, väDbelägen HörngÄrd</content>
    <content xml_id="i-GFiTJqBKkFWGWymetTRwKh">med ett två,</content>
    <content xml_id="i-DJpctFmZ9syiNwwUptUwqT"> ett t.rovåningara l:a kl. erten-hjua,</content>
    <content xml_id="i-9w6xfeBL19itwR3Qu2XTax">hvaraf två våirimigiar -användas till ett l:a kl.</content>
    <content xml_id="i-UwmF9HCptXQcYDpijMrXoj">privaihotell, myclket besökt af affärsresande,</content>
    <content xml_id="i-5MwvtfiZHJQvpBczUzdqX5">s+ot tomt för nyfoy-fgnader, i en ni mellerst»</content>
    <content xml_id="i-4sF3Bb5jUhKg1kzdRGqusn">Sverges större, franVitgAendo s+äder, till sahi.</content>
    <content xml_id="i-W82sbioeCXj8hVn2NoBpa7">Upplysningar lämnas mot 2C öre porto af</content>
    <content xml_id="i-S5JSwBKteREtXHbwkv4E53">GrTJBT. RYDSTRÖM, Eskilstuna*</content>
    <content xml_id="i-Q4niyzSDP2Y8YqjX9wCA5e">Stads- ocli Liiiidtegendomar,</content>
    <content xml_id="i-2oAxwXxVxzavUES8JKh64A">stör ro ooh mindre, däribland er. gård i Sträng</content>
    <content xml_id="i-8MhvDRJ5txkHWm7FqZgt8J">näs stad, med centralt läge och tidsenligt slakteri,</content>
    <content xml_id="i-35rr9ABgzaSWizVTEzpUAN"> säljaa genom O. Boberg, Strängnäs. Bref</content>
    <content xml_id="i-TGLW2MrztVnjJohCNXBgpW">besvaras mot tre porton.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MH6DGEKXWaGkk1mXvMyirp">För industriell anläggning</header>
    <content xml_id="i-7UVP2HLKQWMB5FNCoU9e5h">siirdoles lämplig mindre Egendom, liggande invid</content>
    <content xml_id="i-WzhM5PmhyUo9fAGgcEyDsY">järnvägsstation och flottled. (Elektrisk kraft kan</content>
    <content xml_id="i-TYoQT21z74ursZfqpnwoZU">anbringas). Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-WzqpXJAQCYM4AyJsXpxqkQ">Th. Tjdders Iiyrä, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N97PEyKEXzLnkzwXckZVcJ">Ffil* nnn I/»* säljes en vid sjö i SöderUI</header>
    <content xml_id="i-KGbQgnyw9R2nJrx1u9rV2i"> l\l. manland vackert belägen,</content>
    <content xml_id="i-PAocjmvtpLkQRj4Qf9DYTi">välbyggd Kgcuriom, med 50 tnld bördig åker,</content>
    <content xml_id="i-4mYYskhyjxztHq6JsYcike">&amp;lt;10 tnld sparad skog, triidgUrd, rikligt fisko, gröda</content>
    <content xml_id="i-U9XUg6L2thRdFd3FLJfGqZ">och yttro inventarier m. m., om kö[&amp;gt; snart sker.</content>
    <content xml_id="i-3A2ungKiLnbJCxHmSPdBJu">Närmare hos Alfr. Anmér, 00 Drottninggatan,</content>
    <content xml_id="i-HxLD4KhDHSvBvQRcTx1FMP">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FPvkkxoPRhBejdbDrUx3s4">Till salu vid Djursholm-Ekeby.</header>
    <content xml_id="i-2bB3dymqzthduYem5GJWyL">1 Villa om 9 rum och kök, vatten och aflopp,</content>
    <content xml_id="i-95LZaJjHoowLXkocz7wt7f">vackert läge.</content>
    <content xml_id="i-GqFjDpFgP9h75Lam1z3mPY">1 Villa om 6 rum, kök, verandor, vackert lägs.</content>
    <content xml_id="i-UwtTfntrpTrNjUmTtXJuf3">1 Villa om 5 rum och kök, vackert läge.</content>
    <content xml_id="i-QLQkEngokHHRn3Tbad8Eu5">Vidare genwui C. O. Öberg, Tel. Djuraholm</content>
    <content xml_id="i-SnWd6ELA7zM5taC3eKoGpJ"> 165.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hc1he8MMFQZSWHKUeoiRsS">Till salu vid Iljursiiolfnnu</header>
    <content xml_id="i-M8N2Fw6ogiPJ2wFCF8xY7e">En Villa om 7 rum, kök, verandor och balkonger.</content>
    <content xml_id="i-QCrBAv7ASVsrinAamW57Af"> Präktiga källa-re. Elektriskt ljus. Vatten</content>
    <content xml_id="i-Rk1HeZrtaUygguKeL6EvQ1"> och aflopp, nära sjö och station. Vidare</content>
    <content xml_id="i-AN2LVZV4NbtDif39ruPW1z">genom C. O. Öberg. Tel. 1 65 Djursholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NrTZcM75aTH82kfPmGiDEt">Skrädderiinnehafvare.</header>
    <content xml_id="i-VYfgGahPt6nufdgs2uixqF">Villa, vackert belägen vid station i Söderman.»</content>
    <content xml_id="i-NnwXwDE8LTVUmnCdpAZWA2">land. önskae byta mot skrädderiaffär i stad.</content>
    <content xml_id="i-PNrrzK26i4WG5aU43zDjsC">Sv&amp;gt;ar till "P. S. 1905",</content>
    <content xml_id="i-AXBHjpo2EzQyRrijvr8QFA"> under adress B. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-MvA1DEphQzwaXan6fY94Fz"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TKFfKC8gsrfFxm9A1hWyAF">Vinierbonadi Tilla</header>
    <content xml_id="i-5yyjDK1nND9uEbkmGPro55">med trädgård, 10—15 min. frän Ältsjö station.</content>
    <content xml_id="i-MV4g65eDpTovQKnfGkNK2D">9 eldstäder, källare, tvättstuga o. mangel, .säljas</content>
    <content xml_id="i-Mu4wMpdYTDzE7ZuLD4FNJ8">förmånligt, äfven på amortering, genom</content>
    <content xml_id="i-JRvG6ZYJE4q5eWCtApazJQ">Ailm. Färmedl.-Byrån, Näckströmsgat. 4, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-JWq5vwySgYTn9nUFzaKbCk">VinterRioiiaide Villor</content>
    <content xml_id="i-7L1qeHEFZPcJV3D6jTLdKf">med utmärkta kommunikationer finnas till salu</content>
    <content xml_id="i-CnZKFa5uPLQa7schyB85yB">genom</content>
    <content xml_id="i-9BPP5ovQgppkh8C89nH4GU">SPAAKS BYRÅ, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HYzSvU2Dv6XosDp6UumF6M">Villor och Tomter</header>
    <content xml_id="i-ADoSZxPKcmSgFPGYciR8y">till salu vid Djursholm, Stocksund, Lidingö</content>
    <content xml_id="i-AexY1dnxP3Mi8pJMGyAGks">genom polisuppsyningsmannen K, L. Berggren,</content>
    <content xml_id="i-GMeh4MkyYaSy3KzqgjAs7">Djursholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BrcUvPJXsWmdp22bEjbdmX">Större Tomt med</header>
    <header xml_id="i-N17qHL4NtV6PHfwiV1tbpM">Villabyggnad</header>
    <content xml_id="i-PrfLcTj34yyJoJ2jrRF3rt">i 2 våningar och stor trädgård, i Sundbyberg,</content>
    <content xml_id="i-Rv7SaobHd3XkESNjUJ9cpW">5 min. väg från stationen.</content>
    <content xml_id="i-5Usyxn5qZmLL31FjJYLfNx">Tomton är högt ooh friskt belägen samt lämpar</content>
    <content xml_id="i-6WV4z1dCBk6vWZYXs3eDwJ"> sig särdeles väl för ännu en byggnad. Säljes</content>
    <content xml_id="i-79DeCa2ZW19wginZkoZggB"> •genom Ernst Porsbom, Skånegatan 63,</content>
    <content xml_id="i-KEqSHB1XmdayHzif5dRTeE">Stockholm. Allm. Tel. 305 58. Träffas säkrasfc</content>
    <content xml_id="i-GgqQyG3Z9eVcgHMhHSbQ7j">före kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-KS1zf3bQH3fqBeSszWQtUV">*</content>
    <content xml_id="i-BDBmCUh5WuaCR88BBaEEAg">Ön Furusund,</content>
    <content xml_id="i-FyY1YYQaNY3XZHyT37KaVm">c:a 2(50 tnld, belägen i Stockholms skärgård,</content>
    <content xml_id="i-FRLWaSeMx9PNxc8wvx4wVh">salub.judes härmed jämte tillhörande mindre öar</content>
    <content xml_id="i-UeUAptT7eTUS23pg5ZCf64">för stärbhus räkning. I försäljningen inbegripea</content>
    <content xml_id="i-7zjBoVSDcmWxJ3JRWHHCTK">dels Furusunds badanstalt, bestående af varmbadhus</content>
    <content xml_id="i-QMZUJWm4w2KXDebPqf5oq9"> och 2 kallbadhus, restaurant saint se*</content>
    <content xml_id="i-UNXoRfh3c3s3z52TovkTgg">hotell och stor societetssalong m. m., dels 40</content>
    <content xml_id="i-T16X1EFbZXc33isHgkzsJj">större ooh mindre villor med möbler och inventarier.</content>
    <content xml_id="i-2z3BsyNQ4ba6okLeyA1W35"> Härliga skogspromenader och utmärkt»</content>
    <content xml_id="i-oT2zUtryEww3FSaWyhQND">vägar. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-EcjEQdBEKR6gyszxpDbnyA">Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BhNegDJyLtTA6e3KWvd732">Svenska och utländska Pianinon</header>
    <content xml_id="i-KzQwNm4RcrNrai8gVezz6L">bäst o. billigast hos John Jacobsson, Hamng. 28.</content>
    <content xml_id="i-6L6CJ3maCn5W59rB1D2Vbd">En nästan ny Kammarorgel.</content>
    <content xml_id="i-A1SxJSz6HSEZzcNKQn7E7f">Norström, Kastellet. Allm. Tel. 16981.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5cjvzKZiAn7bGnNwgiH1xG">Utmärkta Egna-hems-Tomfer</header>
    <content xml_id="i-444uKYVTVK4kGxv2bwZY5P">i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H6RsS8LDKZj49ExM6kN1PW">Solhems villastad</header>
    <content xml_id="i-D92cMpBxsZ3iRzoQb8x4vF">vid Spånga station till moderata priser. Ny»</content>
    <content xml_id="i-3PdJapMZ2tQ7wEit96KddH">områden uppmätta äåväl i gkog eom på åker- o,</content>
    <content xml_id="i-VjRsUW4bTU1J2ocq1VUYRF">ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer.</content>
    <content xml_id="i-7LKem1qpkShc7RtECtc7Ey"> Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.2T</content>
    <content xml_id="i-FvoohRreZR5ekDu4UKhY1Y">m. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H.</content>
    <content xml_id="i-KsjSxDQDYQhMC7uEUUQKCD">Nissar, Värsta gård. Tel. Spånga 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BiYtSYghU5Yxwg1LDYJECd">Egna Hem</header>
    <content xml_id="i-8HGDQ8NiZTJgUg1rrmSRB4">på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa, täckdikade</content>
    <content xml_id="i-7fxXk6jkWpFt8FK5gTx24D"> ijord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord.</content>
    <content xml_id="i-6YsGXt3iEZmNdWRBjQzTkm">Skog till delarna. 2V4 tim. ångbåtsresa från</content>
    <content xml_id="i-S3z4CALWGcmjcFDSdrc478">Stockholm. Goda af betalnings villkor. Vidare af</content>
    <content xml_id="i-YEc8T3eK2sBSS94t59x2hr">Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-FjC6GMA7yV7ztxZYduz8US">Tomter, rundt Huddinge ststion, säljas billigt</content>
    <content xml_id="i-TxTE3CFSbsnpqxS6o8vuKb">genom Carl Lindell, Fullersta, Huddinge, och</content>
    <content xml_id="i-WqPvKJ5ckXdhDpewhZKVbZ">Länsman K. Lundström, Tumba.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4gW8BXsKSmTKzU4nwSgDxF">Hrr Byggmästare, Obs.!</header>
    <content xml_id="i-Uz3S4JxhtnPoPvuur9WZcz">I Stocksund tvenne billiga Tomter, fördelaktiga</content>
    <content xml_id="i-RzLpZm5gy9cUMWdRyJd9x4"> betalningsvillkor, enastående tillfälle.</content>
    <content xml_id="i-BFrNzKr4dvEW931zQk1qir">Carl Wadström, Lilla Vattugatan 28, II.</content>
    <content xml_id="i-XjDkCXvFSsyYyVTWzSuHdN">Ilostndsliigen heter,</content>
    <content xml_id="i-HjxwoZmzKyRu8iL45f53pn">fr o. m. 2 t. o. m. 5 rum och köik, å nedi»</content>
    <content xml_id="i-EawvSm2yDSC4NpqR9v9ZZX">och öfre Norrmalm samt Kungsholmen. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-HDaqLxHM8WjvgP3YLfpPh9"> pr Tel. Riks 22 95, Allm. 79 40, kL</content>
    <content xml_id="i-T8AyRFQTWGEiCy6j8XRHHi">11—12 och 2—3.</content>
    <content xml_id="i-JnC4Up7YQkACF7LxTuLe2Y">Snlckurevcrkstad säljes billigt om uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-9EavtifXBv15uMts4RB5j"> snart sker.</content>
    <content xml_id="i-KUv6mQRguVT7WpcHp1FBjD">Kungsgatan 17, Bokhandeln.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KdP7uqcTytrin2D3wQSBJF">Större Cigarraffär</header>
    <content xml_id="i-TSjmK66UYAu9JtMbvmy6Bv">incil utmärkt lägo och god omsättning</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cqis5jNkeB9UDRXBMkEnB7">säljos genast på grund af sjukdom, c:a</header>
    <content xml_id="i-55jJDKa8gkqNAbnix47Ab8">3,000 kr. erfordras kontant.</content>
    <content xml_id="i-CneRdw9Rz8LEZJgCdTuykZ">Svar till »Godt tillfälle», Dag. Nyh«</content>
    <content xml_id="i-QLxSPcyRP34hCuNcbLgc4C">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707974/bib13991099_19050817_0_12691B_0002.jp2/_view" xml_id="i-7XRCteaFafNqV58fkKENEK"/>
    <page_header xml_id="i-EtgXM2SwRWb3yp4Uoc5tZo">DAGENS NYHETER Torsdagen den 17 Augusti 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-X4CvonzRHVi8PqcnLw7AaQ">Patentet på äggkopp ooh</content>
    <content xml_id="i-ETsBJSx5xiXUNFbwSoWNEQ">äggöppnare</content>
    <content xml_id="i-VZBkmoYrXmjYKduaUX8kQ4">Ar till sala p&amp; goda villkor. Underrättelse L.</content>
    <content xml_id="i-UghhCDZvQ9m765Nz1v2oaP">Nilsson, Åsgatan 59, Falun.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QYSW2dzockpx8ULxiAAREN">S. S. S» »Pretty».</header>
    <content xml_id="i-2EbbnB6GtbbWzCd4LQzR5P">Utmärkt seglare, 15 fots snäcko, byggd p&amp;</content>
    <content xml_id="i-PkNmgbCbhX56rFzAg3v6uh">Liljeholmsvarfvet. Pris 250 kr. Närmare hos</content>
    <content xml_id="i-MgDUwPgvaa5dJk4HGQu9ZR">Adolf Lion, Sturegatan 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QHwUEFtDD7ZU39jaJVy5dc">Svenska Fickur</header>
    <content xml_id="i-4NgqqNerQLLvueuS4kvDrk">firo goda och pålitliga. Lämpliga till liederspresenter.</content>
    <content xml_id="i-KxT3E5JHBnXrsgzCZt1UqV"> Belönade med 8 guldmedaljer. Upplysningar</content>
    <content xml_id="i-RMkUMQwb5HfHxwYfzKweNP"> och prislistor tr&amp;u urmakaren eller Uiilda</content>
    <content xml_id="i-4R2Z267QFAmXRahzqQcEK2">Ki «• k it r fn b :ik, Svängsta.</content>
    <content xml_id="i-TnvGKi1SVuJnjDMoGSucHp">Färdigsydda LAKAN af extra prima tjock</content>
    <content xml_id="i-B98foUWUe3TRDBAdkfpcca">väf, hel bredd, säljas till kr. 1: 63 pr st. Örngott</content>
    <content xml_id="i-HbvN7rsw9rHEbT3WKcF5c6"> 60 öre pr st. Hömboden Vegagatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MhANMYJQc9yPpgva5g9TCi">Beställningar af resterande</header>
    <header xml_id="i-MqDKUe6xXY8QUhBtNgruEH">sommariyger till exceptionellt</header>
    <header xml_id="i-P5ryyDMGA3cGFZyPoAJ6fg">låga priser hos</header>
    <header xml_id="i-WVwa3U2uA8nvud31nNTw8c">Semmy Pettersons</header>
    <content xml_id="i-FwH8grxZ6qofBWhLnGBLUF">Damskrädderi,</content>
    <content xml_id="i-KPA7Nt9iLPR3pvEZmAbCet">Käcluttrömsf/atan 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4ewHsnJLQHDLE83krgiFsD">Militärfiltar,</header>
    <content xml_id="i-5Cnk9MZ1QfsxJfDBvt3AF3">ftfverblifna från en leverans, som kostat kr.</content>
    <content xml_id="i-R4tv3EwiX7AkZyER6Mo42U">7: 50 pr st., bortslumpas till 4: 65 pr st.</content>
    <content xml_id="i-9X9e31RE3wXLTQc4z7erJ">Hörnboden Observatoxiigatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Goch8Kqs8t9kYrXkvWFw7V">Ny sändning af</header>
    <content xml_id="i-J7ddDmWTqX3hb9x4d5Dh4b">det allmänt omtyckta Smultcct å 2: 40 pr kilo</content>
    <content xml_id="i-9Bzho7HhMqmezvv5mDwjem">endast hos Eric Bergström, Jakobsgatan i).</content>
    <content xml_id="i-Y8grHbUZLmkzBNxSLSrsPw">Riks- o. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-QLvJitnWz3YdEWuYRw5tBH">Till landsorten mot elterkrnf eller postförskott.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EUoEFCyoJ14QksCrg6u7Fr">JUnder värmen</header>
    <content xml_id="i-5jiPBSrvVQknL3q7i6Vks6">bätläkd</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QawpuEhgGTj1U88oteAiDz">Jb</header>
    <content xml_id="i-FrCNUgEUVCoEpp8MwewdaT"> bästa läskedryck</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-52aX5gPtyNJrissHKyaJQk">Lif</header>
    <content xml_id="i-BsNyHAsc5kpQdpEK2wXbgd">yLingonsaft</content>
    <content xml_id="i-KqguN3k4KT3wnUkVZ6dS87">från</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7QbSiPtxYjTneoCPFBBRJX">é Aktiebolaget Lingon.</header>
    <content xml_id="i-Edu6WKbt2RWVWMHAkEBP9W">Finnes i hvarje speceributik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FXcCotQM7GeqrKVoX2y7gN">Lingon.</header>
    <content xml_id="i-RxH9FcPy7ywzdy7vF8zdmh">Nyplockade V&amp;rmlnndslii gon i lådor på &amp;lt; irka</content>
    <content xml_id="i-LCamVhmD58JUzn3aQFr4Vd">ico'</content>
    <content xml_id="i-XAktKGcPyjvBWixAn6DJ7Z">liter &amp; 15 öic litern mot cfterkrnf fiuii</content>
    <content xml_id="i-2yLTJTcSH1FMKA8dBvCBJc">A, G. Schyman* Edane,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L9Dzg8ayfpAqmVFJ7Wh7bu">EHvetekSi</header>
    <content xml_id="i-W6xMigeLrYgM6eXv3rpZ66">till dagens lägsta pris försäljes at</content>
    <content xml_id="i-U6gUDEkx7XzUbRLX5jPxh5">E. Öhmans Sihter &amp;lt;(■ C:o,</content>
    <content xml_id="i-JYXaWTCqAPBJcr9ggCnS7K">Musspluri 63 B, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8FLrdMJmnVdiKjs54GtAQp">fima Torfströ</header>
    <content xml_id="i-HgtVz2C62Zk5eBUUBNNwhX">cAljes i pm ti till lägsta pris af</content>
    <content xml_id="i-NBoBAUZv6ZcfaSFusMYh8T">Örebro Expressbyrå.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CzfqievK4q8PD7QXHbToMZ">Tidningsmakulatur</header>
    <content xml_id="i-3rmmnspS1e5YXRD3JCdxKR">till salu. Allm. tel. 72 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-54ANeqHX36prVqcU2bwjK1">Ett större parti Buteljer,</header>
    <content xml_id="i-FvBjdTUqJAPcXXjQvqwuo5">brun*, rymmande 1/2 liter, vacker form, säljes</content>
    <content xml_id="i-5ZyQ3rS4BKBFnehzfFgcXR">billigt. Allm. Tel. 7211.</content>
    <content xml_id="i-WsURqW68bQfL4D2ZeMjiAm">'</content>
    <content xml_id="i-EKYKtWyXbNTMdaXaQEigco">Handkamera,</content>
    <content xml_id="i-EtjW4s4359a89Seaq5G29N">nyaete modell, kostat 125, billigt. Svar till "Kamera",</content>
    <content xml_id="i-Q9kpmukYofGJ3KXEWeSAXQ">mera",</content>
    <content xml_id="i-BizbGBSZaENEnwh5FioqHT"> tkujjens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6hQfDnbPEK51tbTjoxoWDP">En i daglig drift</header>
    <content xml_id="i-X8wXA6WZyBWsSUPTcMu3cs">och i godt stånd varande elektrisk Belysningsanläggning,</content>
    <content xml_id="i-8ChpDLopY7ZGMx2cJAjLrq"> bestående af 1 st. liggande 100 hkr</content>
    <content xml_id="i-9j48MnPBykakWRNyoXxVoN">ångmaskin af Bolinders tillverkning, två dynamo</content>
    <content xml_id="i-Qfki3nNUYvYoUUwPfzZLwA"> om resp. 300 amp., 220 volt och 100 amp.,</content>
    <content xml_id="i-YXkgJiXqz6diVnciRBZQo2">220 volt af W. Wiklunde Verkstäders tillverkning,</content>
    <content xml_id="i-5uZfxmrBaMxRVoJBTpm3KG"> säljes.</content>
    <content xml_id="i-6xPHPCXBqERgUDgPuTLRmb"> på grund af anläggningens utvidgning.</content>
    <content xml_id="i-M87N18ngsXqzZNt323wGDZ">Skriftliga äntrad inlämnas till Centralbadets i</content>
    <content xml_id="i-W3AS5XQuGWXy9DJHzwmZ9H">Stockholm räkenskapskontor, hvarest närmare</content>
    <content xml_id="i-9MxX5uLPtA346NsSLBygBE">upplysningar lämnas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UJAtJdpjBaQi3ZgCCPExfy">Trälurii dl.-Maskiner,</header>
    <content xml_id="i-AUYQPCzVqKekvTck2mhfbr">nästau nya, Cirkeleågar, Dekupörsåig, Träsvanffar,</content>
    <content xml_id="i-M7WS41vTuaBNHKw1fuQjDW"> Käppsvarf, Ovalverk, Fräsinaskin, Bornrta</content>
    <content xml_id="i-Xzf5Brs7srFVw5B3wJGbvF">skiner, Putsmaskin m. fl. inventarier till en</content>
    <content xml_id="i-DoPbteSVhZfxXAJ2uAtKbP">smedja sälja® billigt. A. V. Lundahls sfcärbhius,</content>
    <content xml_id="i-25NNEPawPPZvZYRRdhsCq8">6:t Paulsgatan 6 B. Allm. Tel. 3145.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XPRzMkbGnLo8WugHbPD3cc">Sågspån,</header>
    <content xml_id="i-3XDQJGPELV8KZdxZTgvYAX">bliid d</content>
    <content xml_id="i-PEGL1vTqfYJfGGspx4LfnU">,</content>
    <content xml_id="i-D4N2rBqyvPEeBwAN22kXCB">cirka 1,000 tunnor, belägen invid djup saltsjöstrand.</content>
    <content xml_id="i-JtVo8CUz9zK7AaADzZLSG7"> Villaholm, Väddö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6YJq8kpQXbUnWDgkXqNiir">Litckerade Möbler</header>
    <content xml_id="i-Qm651FeFJHjcCg5GwCH47F">billigt, Malmskillnadsgatan 9. John Laurent.</content>
    <content xml_id="i-N2KEL6YNMjbfNqdboB6dXj">För rampris säljes en stor, elegant, förgylld</content>
    <content xml_id="i-YRbqhHAbFbkBAcD8JtFRVf"> Säng. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, l'r.</content>
    <content xml_id="i-H6mEiJ7T1yUBa5rxWrs377">En 2-mnns liuperiiiIsäng SfegSt</content>
    <content xml_id="i-FZPwmccBABvuG3Pp6rDobk">med krollsplintmadrasser. Visas i dag kl. 9—12</content>
    <content xml_id="i-8AGozfta2jH3sK1xuXDTjQ">Kocksgatan 6, 3 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fa5jBCEix19F5HnwDNNHjY">3-mans Impcriahäng'</header>
    <content xml_id="i-WBRGrqi7V6HpSRZNrZ64v9">läljes billigt. Kungsiholmsgatan 18, n. b.</content>
    <content xml_id="i-GDRDdnBTUyqbx1ZdMCDL8X">Järnsängar</content>
    <content xml_id="i-XdVCvSrAxj5XqPzZyG9hjM">h S</content>
    <content xml_id="i-E9jEjhkXX71pYGqwNJ5h5A">och Sängkläder,</content>
    <content xml_id="i-KYVNivoNyf4CGJhad31kTq">»törsta urval, pr kontant eller pH töriuånlign bcttilningHVillkor.</content>
    <content xml_id="i-DhLxvG7gKRdBfaaMaDpxXk"> lior</content>
    <content xml_id="i-U7GvSzzocQjMyVawBiJknt">Bröderne Ljunggren, H— &amp;lt;f F.-A.-Bolag,</content>
    <content xml_id="i-JpHhv1G5rSTDzvBudcqqKr">18 Klara Södra Kyrkogata 10.</content>
    <content xml_id="i-Brpo5cxq7SsjqS2kzGj4vE">1 Järnsäng med resårer, 1 madrass, 1 snedkudde</content>
    <content xml_id="i-AtGEt5asTYF2xkVLApXKwD"> samt en örngottskudde säljes till 20 kr.</content>
    <content xml_id="i-58BQfhVy56uiK24Vfs16BP">Hörnboden Observatoriigatan 6.</content>
    <content xml_id="i-P3hT3thqbNSwsDJTiNsBvM">Chiffonnier, Skåp med lådor, Velociped,</content>
    <content xml_id="i-FikCdGFVvJPnKTUS7zNLg">Järnsäng, Spinnrock, Herrunderkläder, div.</content>
    <content xml_id="i-SEs2UGcovW2ugAALsk8gt3">Köksattiralj, Tidningsmakulatur. Banérgatan</content>
    <content xml_id="i-Bk2Sq4Ui8k8oiazUGZc69Z">17, 2 tr. upp, t. höger, kl. 10—1 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QBg8ihhNchTcJbRNB25Fhw">llandtvcrksrinst.</header>
    <content xml_id="i-25b5i3mJEmvshEzpmG3cGm">eleigarvt Damskrifbord af finpol. mahogny,</content>
    <content xml_id="i-9UhEG37Q9fqfiz35rQ8YrC">empirestil, säljes. Underrättelse lämnas mellan</content>
    <content xml_id="i-6pQw6M2zTt27ZbkZFTj3LP"> 12 ooh 4 e. m. i Baödboden 22 Smålån d«g.</content>
    <content xml_id="i-XKZKtP8QLxYaLDwpy8gNp8">Antikt Klaffbord af mah., med förgyllda</content>
    <content xml_id="i-9Urd9U4AA22HWrc9XkkjY">lejonfötter säljes. Skepparegatan 32, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-2NmhBEPESovHVHMQop8DTe">Kl. 9—2. Svensson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MvWex13UXDqF7NbkthHued">ISutikinnanrcdc,</header>
    <content xml_id="i-3xEmURnNRcWZtsPNAaXd3n">Hylla och Disk m. m., alldeles nytt, finnes att</content>
    <content xml_id="i-61EqoGxiKXPAX9dgQt5Ndh">köpa. Underrättelse i Lundéns skrädderiaffär,</content>
    <content xml_id="i-Xmq1UUwgbDKouMoUfYBMtu">Götgatan 32, h. Obs. I Billigt.</content>
    <content xml_id="i-MUX8V54BfaZyi5cYefKuGi">Stora, präktiga Bokhyllor. Underrättelse 3o</content>
    <content xml_id="i-V9DisSs9we7Z3yDh2m5XH">Drottninggatan, norra ing. WaMberg.</content>
    <content xml_id="i-FZ1Rok5r2S7kfsnz2fTP2c">3 Sktia pers., långh. Kattungar, 7 v. gamla,</content>
    <content xml_id="i-AFVHPVv15fntrEr27YGBxu">billigt. 75 Upplanidsg., n. b. M:e Rorie.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DrDkmvJsp2nnUbYLeWzkPY">ÅSTUNDAS</header>
    <header xml_id="i-TZhiJWap3ea65PhrCXrxUU">Vinster å Handtverkslotteriet</header>
    <content xml_id="i-9GMT292qLYeWdfyKEPJf2V">köpas. Uppgif föremål jämte billigaste pris</content>
    <content xml_id="i-KjNpBSBKdAG65vsncZTZXV">till "J. M.",</content>
    <content xml_id="i-KkpfgbZsn1aWzbuGhSnJUj">",</content>
    <content xml_id="i-RrBWoVqZxmXNdb2RnN2EQq"> (Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-Fab5ekEERd3ZzhGorBnxC2">torg.</content>
    <content xml_id="i-UhZuXyQaJy11TNLkA2mHxG">liaiicltegendoni</content>
    <content xml_id="i-5eewva8cgabSRencnZXztQ">i melleTsta Sverge, med goda kommunikationer</content>
    <content xml_id="i-BkHjnJCzDx5eCbViRhMTEy">på Stockholm, vid sjö och nära järnväg, med</content>
    <content xml_id="i-S5jBWCuz49ejxAQotVNRGc">100—300 tid åker samt stor skogsareal. Svar</content>
    <content xml_id="i-WWhwa46QwE9qSS55SxeRPQ">till "Kontant köpare",</content>
    <content xml_id="i-AGVahdm2jHbvWMsM9hDaUh"> under adress S. Gumae</content>
    <content xml_id="i-DMSHD4EpjfLBaVkQok1i2n">lius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ffv8v1kWkjmdTVThormY4U">Önskas köpa.</header>
    <content xml_id="i-W875GB32gBsEd1jT3eKUdM">"Villa med sjötomt, för sommarbostad,</content>
    <content xml_id="i-U4qsVrHggTZod2owQQhvmT">innehållande 8 ruin ocli 2 kök, lämplig</content>
    <content xml_id="i-BvLQ9vvfu4NaRRd7Nb2vgP">rör 2 familjer, högst 1 timmes resa fr.</content>
    <content xml_id="i-E4UMB6F3Sw61pwgCMx6zPo">Stockholm med Vaxholms- eller Värindöbåt.</content>
    <content xml_id="i-PNam6uquRfMStWJQktooxD"> Svar med beskrifning och prisuppgift</content>
    <content xml_id="i-7BSqnXuKkQrzwegLvFRz5e"> till »A. B.», Allmänna Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-JaXWBFDW4uyj9TkunPeDiF"> Gustaf Adolfs torg 10.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XSRKW7vtf3qMW1JNTVhiTz">En liten, vinterbonad Sta,</header>
    <content xml_id="i-EACy4YJfL5FDCQgxkPe2hq">1 ä 2 rum, i yttre Skärgården, skyddad! lägie.</content>
    <content xml_id="i-Lje3sNcB1eL58tuqiXodNZ">Upplysningar till "H-elgdagahvila",</content>
    <content xml_id="i-9m8sqiBmcmi3J79JcaUZXA"> Posthuset,</content>
    <content xml_id="i-JcKmctZLozb6cE6PBzWXqV">Vasagatan,</content>
    <content xml_id="i-NALa2Vio7hzymD4K7JPRkh">Ölbryggeri i stad</content>
    <content xml_id="i-S5UYtkoJwqVnu93qwSx38z">kSpes eller arrenderas genast.</content>
    <content xml_id="i-VdmtBPvAsK21XRRX2VpqJs">Upplysningar i bref till »Stads'"■JKgcii»</content>
    <content xml_id="i-BgME1K5YGMZc5mYxGMKePv"> under adr. S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-CTsLXzhbjJvtaHnisiFRUT">lius'</content>
    <content xml_id="i-5nJUVv4JiujJfG2AG1gutd"> Annonsbyrå.</content>
    <content xml_id="i-Sr8aPSQdtJEuFHcokFie6">Åkeri ined drosknummer</content>
    <content xml_id="i-EKLm2E4FWUsrboG17VAGzm">önskas köpa nu genast. Svar om läge och antal</content>
    <content xml_id="i-KxQpH5ucK8EjQmduftTH7C"> grejor samt pri3 i svar till "Åkeri",</content>
    <content xml_id="i-WVCiLrSrxcyzKxbzBCt3Ci"> Allmänna</content>
    <content xml_id="i-4reEqjFwsosNK9vSYKg54P"> Tidningskontoret, Gust. Ad. torg, helat</content>
    <content xml_id="i-VBhtKc49dx2AtC1ggFUR99">till den 19 Augusti 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T3z6BRTRZY4fnhvqkB4rZg">Elcjfunt Motorbåt</header>
    <content xml_id="i-Uc6T4WHMEdsoMXGKKMNSX5">med mindre salong om 2 bekväma sängplatser</content>
    <content xml_id="i-BAKSwP7NWg6xcj84aif7rc">och god hastighet. Svar i biljett till "Elegant</content>
    <content xml_id="i-Dj2b1saLyBkBU1ew76boL1">motorbåt",</content>
    <content xml_id="i-835mMSSXv8x3AteoGYYqhg"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-FwQdjtUGJpz5LCWhRaLUXD">Aflagda Herr- och Damkläder köpas kontant.</content>
    <content xml_id="i-JGXchBrWTM1nDgwYU1S2gJ"> Telefon 201 26.</content>
    <content xml_id="i-WYFHfnAPxj76Ppoigno3UX">Ett HerrNkrifhord</content>
    <content xml_id="i-WDhpGpCzThFRppx2b8FBo9">af valnöt, i godt skick önskas köpa. Svar</content>
    <content xml_id="i-FwikdQM1kpsQJDWTo8drrt">jämte uppgift A storlok ooh pris till ^Obetydligt</content>
    <content xml_id="i-Y8QB73dmkbKDPDK9ZxZg5q"> begagnadt», Dag. Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-Lm2YWSbQG8W7HSvDxvYCAX">Iiutl8toli liitt oi ii bekväm, p&amp;ssandf*.</content>
    <content xml_id="i-Q58Wr7yJGtgogZSnyQdoS5"> för äldre</content>
    <content xml_id="i-XzRQwEBW1B1n7FyF6fsEQQ"> dnm, kopes.</content>
    <content xml_id="i-RD9bGuGgSMNsT6U8xbU3Ri">Svar till »F. N. Anj;. 1105*1 Dukens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-QvYnMwMUSJzNnStXzVPFzY"> Hufvud kontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5kJy4y7YTAiTjs3d1nFqaj">Orientalisk Matta j&amp;°ÄnL?eié-</header>
    <content xml_id="i-BySJCXVKD5PAPbTQBowg9P">ljll</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MsNmQnvy92BgvfdsHRDx22">?gnnt</header>
    <content xml_id="i-RTRTWMPcKsDAjdsz25zJvi"> mönster, säljes at en händelse till 5ö kr.</content>
    <content xml_id="i-NWaXiJeeWcknoQs4Q35zQa">Rllattaffären</content>
    <content xml_id="i-4aRxNpYCkbAnoM4EmfjHS3">15 Stureplan 15.</content>
    <content xml_id="i-Hp6FehMbxZULv3WVTVC4Hx">RnntMer racer i godt skick säljes mycket</content>
    <content xml_id="i-FXj9LauLzqrYip1Uu6BbNx">billigt. Allm. Tel. 211 52.</content>
    <content xml_id="i-PTLgR8bShc5PKiW7VtriWg">Vinkelaxelkärra och Parvagn med stegar</content>
    <content xml_id="i-V3XbeLHB7XjpYRJCJZxqpU">billigt. Bondegatan 38.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4SKLa9RA65t6LpU2TgAzmx">1*rI iiia Hästar.</header>
    <content xml_id="i-FSGsfBobwf3zCXyRhESBe3">Ett större antal bättre Vagns-,</content>
    <content xml_id="i-CSRj2yLFnGJb3rQcMWfYj8">Ak- &amp; Uroskliästar snutt ett 40tal</content>
    <content xml_id="i-XtsFRNUjAn3NXa68iMtqhd"> törsta klassens Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-S3WYVJj4UXzUvZ5MJYvTZ6">billiga Landtbruksliästar finnas</content>
    <content xml_id="i-NpDW5HAR9sBLyXXmcD8oeV">alltid till salu. Handelsstallet</content>
    <content xml_id="i-RtiUrsd7vEK8wSPaZLs97j">Beridarebansg. 19- A. T. 5025.</content>
    <content xml_id="i-L8V6HbLJWQ1zS8fvrRsQh9">K. T. 4.» 18. N. 1',</content>
    <content xml_id="i-3731VN9c8XMx8Ts2DBqxpX"> Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-PQ9Z7ELsBRovJ7xvCnawsE">i.Agra st., unga, kraftiga, väl ridna och truppvana,</content>
    <content xml_id="i-FP568CsBYAFX7dPDpGz6hS"> säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John</content>
    <content xml_id="i-STkKvZB15ofjjbT3CaaynM">Heintze. Rikstelefon 4 34.</content>
    <content xml_id="i-Q9re5yQghuDVYjB2bAmFWn">Stor, vacker Fuxhäst, 10 år. Visas kl. 9—11</content>
    <content xml_id="i-HF8TdHfBu6DwhJAo6Wc69k">och 1—4. Underrättelser Kaféet Agnegatan 2.</content>
    <content xml_id="i-Csy64wbj7n2LUDPxTuzpBN">Herrar Jägare!</content>
    <content xml_id="i-4FF1NJuszvMMW8n9ZfZuyS">En 3-årig Pointertik af ädel härkomst, korrekt</content>
    <content xml_id="i-HaPB5yU1aWeDaiDTyQtGHX"> jaktdjur, såväl i skog som å fält, säljes under</content>
    <content xml_id="i-U7FZHZYvq5Jnixd1dirCdx"> garanti nu .genast billigt genom A. H. Kilander,</content>
    <content xml_id="i-RXkkBN9xQsRZMJqFcbPoQJ"> Västå, Örebro.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Pauy9PnhqJcGqSeZxWH9AJ">Ifl uii d vänner!</header>
    <content xml_id="i-CC7FsBT8TgNAXBaho576zZ">Utmärkt vacker Foxterrier, 2 mån., till aalu.</content>
    <content xml_id="i-CQQ6djvFEyMc17MFn4iqPr">torggatan 12, Möller, 2 tr. Rikst. 43 42.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G1vpcqsDitv1gvdksHbwMo">UTBJUDES HYRA.</header>
    <header xml_id="i-UCPsoRis3EnSpx3tacPnm8">Resande.</header>
    <content xml_id="i-WLGAJHXn7dNYVPMh2N6Xye">Möblerade Rinn frän 1 kr. 50 öre pr dygn anvisnsjcostnndsfritt</content>
    <content xml_id="i-SNEa3XaqwmE8pJr58S1XQg"> af Stockholms Uthyrningsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-LWgs9DXmufsPoNrNLeDi4h"> Kungstiädgärdsgatan 12-</content>
    <content xml_id="i-SbHZT2TuHfynsx3rq9GKy6">4 Rum, kök, balkong'.</content>
    <content xml_id="i-9W82MDbec7E3wfFyp2fham">Härligt läge, midtför Vasakyrkan. Odengatan</content>
    <content xml_id="i-WgG4kvKAA58a1WeDhDTFsQ">61. Hyran 950 kr. Portv. visar 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3bjraKWPQDEqtnXqBRrB8S">3 Rum och kök,</header>
    <content xml_id="i-L377QuA1YFkwnLvJjGUirX">hörnv., många bekväml., -billig hyra. 72 Västmannagatan,</content>
    <content xml_id="i-6rBA4cEM1zM7e4AdNvAjtE"> Fru Svensson, 2 tr., visar efter</content>
    <content xml_id="i-PWN3bqJkkSZmUkqGrBTUdT">kl. 10 f. m.</content>
    <content xml_id="i-BgKNDaKAxoUGm3peqDofnV">Norrtullsgatan 26. 1 Oktober, 3 Rum, jtingfruk.,</content>
    <content xml_id="i-FdxKGGeSKh2onRAbizG4aV"> kök m. m., 1 Rum, kök, samt Butiker</content>
    <content xml_id="i-FFQXjb77of4C752gLPk7pu">med lagerrum. Visas af Carlson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SgQ1bUoc78sQHavdCaovRM">Att liyra 46 Frejgatan</header>
    <content xml_id="i-Mqy1YDc19RkuXMMew4gupL">Från 1 Oktober 3 Rum och kök m. m., mel</content>
    <content xml_id="i-UmN77FGZrQZeG9UzejFzSr">alla nut. bekvämligheter, elektriskt ljus, hiss.</content>
    <content xml_id="i-KHxocHJFPueRE5aFkXBYtP">Visas efter tillsägelse .i Sybehörsaffären.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9odSJCh5bZ16nAQnYQVFMM">Upplandsgatan 60.</header>
    <content xml_id="i-6fnrpHrzUGfvuCPBBS7a2n">VAniiiKni' om 3 rum ocli kttlt. Elektriskt</content>
    <content xml_id="i-FcvFkX5SAYfr9y9pBpoaB7">ljus. Vattenklosett.</content>
    <content xml_id="i-THcZyLNUZSvB8v8nvkFx3T">Fina J^ägenheter</content>
    <content xml_id="i-N9vhuCxut9dTsYETn1U9ye">om 3 och 2 Rum och kök fr. 1 Oktober i nr 19</content>
    <content xml_id="i-WkzW8BPKSG5QdEELyKdEcn">Hälsingegatan. Härligt lage. Nutidens bekväm!.</content>
    <content xml_id="i-ANPeFBGayecCxFRQtgMDTW">Visns endast kl. 11—2 af Vicevärden, 8 tr., ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HfKsRh7xnbhJgzQ8WkxSBk">1 72 Stora ltadstugatan</header>
    <content xml_id="i-DAHxZRFTsDgG2X3e6zrqBX">finnas 2 ljusa, vackra 3 rums Lägenheter att</content>
    <content xml_id="i-UccatYPvtXaNg5cFYaEvYD">hyra den 1 Okt. Underr. 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-H4Q6WmRtTW1irz9twiHT7Y">Två Ilum. Itok,</content>
    <content xml_id="i-QNkCB8KwnSS23fcbww34rA">l tr., elektr. ljus, W. C., 2 min. från spårväg.</content>
    <content xml_id="i-WHykmRcGWt727qLyMFLZy">Upplandsgatan 60.</content>
    <content xml_id="i-7mTTSqMogtjCMg1ydH4N36">Från 1 Oktober treflig 2 Rums-lägenhet i</content>
    <content xml_id="i-4iz7xTpmxTYH64yWoKYZg5">snyggt hus vid spårvagnshållplats. Roslagsgatan</content>
    <content xml_id="i-EvMXGp1GNm6haCKdSyfogJ"> 43. Vicevärden, 1/2 tr., visar.</content>
    <content xml_id="i-DPGncudyFPE3Z6bsMncp4S">2 Rum och kök</content>
    <content xml_id="i-Gz8ZSCuFeADtsWVyub1wMi">med sofalkov uthyras till hösten i nr 78 I)nlngatau.</content>
    <content xml_id="i-5NTiSLdMk6BUmGHwqY7xDU">Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-Bu1mCz2GKipPaDForzorCp">Underrättelse kl. 10—12 hos Fru Svensson, 2</content>
    <content xml_id="i-X8yRurkYFir9juUnPgf3Nr">tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8AaApWeVLtRx5K2KoyJp7x">Rum för I a &amp;.</header>
    <header xml_id="i-XfkQGTbWsU1rZA6tF7Gq6y">Allm Tete-</header>
    <content xml_id="i-VHLVcQt7gtQRKFqYnEZSwx">fon 11345</content>
    <content xml_id="i-V5nxffDfaSDcPrdteniS6e">fon 11345.</content>
    <content xml_id="i-EciTxvBVyhacGsy68Uth7z">Staden inom broarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XM8jgYAqukMjDMLMxh6SLs">Yxsniedsgriind 1.</header>
    <content xml_id="i-EXw9GeEFJG4eXfZWYpztFG">Tre Rum och kök, 1 tr. 500 kr. Malmsten</content>
    <content xml_id="i-Nm2wHrngBWt7kpwf5kE4yE">visar 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2qeSQGLkT5XbeES4rvsque">Kontorslägenheter.</header>
    <content xml_id="i-J51ydfbHa4MqwY91ByZfC1">I Räntmä8tarehusct finn*» till uthyrning ett</content>
    <content xml_id="i-CZyvRN29jfEwTE5JD5nvrN">p«r lägenheter om resp. 2 och 4 rum.</content>
    <content xml_id="i-JeBqxtrEAGFotq6jVmK5KJ">Underrättelser lämnas af</content>
    <content xml_id="i-LsW8iD515tiqRzfVRcW7Z6">E. Öhmans Söner t£ C:o,</content>
    <content xml_id="i-SpX6k9h3Q3kDfi59mbNDt5">Slussplan 63 B, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-QJ7MWqKVwWwosyzLc9to3d">Norrmalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FcGPJg7LekgGTuiWVK7EDJ">9 Biblioteksgatan 9.</header>
    <content xml_id="i-4GdudCXEbhXCYykhf3emkq">Från den 1 Oktober 9 ruii s-Våningar, med</content>
    <content xml_id="i-9g5dWrpK2kFapyhheNDQq6">nutida bekvämligheter. Älven lämpliga till</content>
    <content xml_id="i-UrqDjkkuTtPkXdHhG4yYbH">kontorslokaler. Visas af Portvakt kl. 12—2 annonsdagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AFZLyqw4VNRdtktB56gLXg">Utsikt åt Kungsträdgården!</header>
    <content xml_id="i-YTUKWCMYH8wZ8nTjXib6UA">9 Västra Tr&amp;dgärdBgiitan 9, 2 tr. um&amp;gt;.</content>
    <content xml_id="i-G6iua7aYR6b6MyJffJWhGR">Pra let Vatt in (j om t) rum, kök, linll, tambur,</content>
    <content xml_id="i-3JtnrBMj8DXkBht8zwXdHG"> bndr., toilettcr, elektr. ljus, vat enkl. m. ni.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YPUSwhVi6gUhV6rmP3ePGE">76 St. ISadstugatiin 76</header>
    <content xml_id="i-Th6oUPGLhWVx86xUtaAsds">7 Rum och kök, hiss, elektr. belysn., WC,</content>
    <content xml_id="i-NhyuToGPANWN5y9Xr1QNuY">m. m., nutida bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-7fMq6dWCyYmTtkkSxGe2Yr">Portvakten visar kl. 12—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QgWeoWjB5hELfo4QtxEeA4">82 Drottninggatan.</header>
    <content xml_id="i-HmJYhw3fMg1AETHxHNUbFj">En Våning om 7 rum och kök, 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-PS6D8kau2ZxSQ9DkPKnzoZ">Vidare underrättelse hos Vicevärden, 3 tr. upp,</content>
    <content xml_id="i-Hss6qEqL1Y7Q6daihPiD49">kl. 11—8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KzvYYxquKEChv9EZx1fVbE">10 Holländareg. 10</header>
    <content xml_id="i-B84gGa6uiaDykAb8ofKBta">(iniilt emot Centralbadet).</content>
    <content xml_id="i-9dhHuY3vJDXMv9ASLCohMr">G Rum oeli kök, jämte hall ocli ett</content>
    <content xml_id="i-LDJj97v7ScVTiZcUkufpy">mörkrum, 2 tr. Ovanligt stora rum.</content>
    <content xml_id="i-X6G5BACeyjPTucGC4cue4X">Passande till kontorslokaler eller bostad.</content>
    <content xml_id="i-KNGi2YfYWoA4ZpbCRqN84W"> Hyra 1,500 kr. Visas kl. 12—2</content>
    <content xml_id="i-Pygg88EZfCa9MRbnxzfcis">efter tillsägelse å Svenska Vinfabriksaktiebolagets</content>
    <content xml_id="i-2E7658dSjgALGoBZEmLsBF"> kontor, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HBMGbzyPwwQQba45sdwvsd">17 Mäster-Samuelsgaian, 1 tr.</header>
    <content xml_id="i-Rayxr2TVXFrX3yLVfdAGDB">6 Rum och kök, 1 Okt., 1,500 kr. Närmare</content>
    <content xml_id="i-G4mwJCVLJDoAVafiTsGH1p">2 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BwUxU63n2DjLvnVXUykbUs">Upplandsgatan 60.</header>
    <content xml_id="i-WBmSBmaZMNGY1vLFFBVL8h">Våningar om 5 och 4 rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-47PvsAdU2oNSWguptagnZ3">Elektriskt ljus, hiss, vattenklosett.</content>
    <content xml_id="i-9ia7podL3y4tNv6LK3RNZK">Hälsingegatan 5, nära Vasaparken, en La</content>
    <content xml_id="i-SuyR75r53orA6JYkogz3zK">genhet om 4 rum och kök, 900 kr., med nuti</content>
    <content xml_id="i-62Hnv32XrBN9yGZbkE78TG">dens alla bekvämligheter, balkong samt en här</content>
    <content xml_id="i-HtpSECdH2Ds8YiWJNmjM9o">lig utsikt. En Lägenhet om 3 rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-W8jYNmSGbZ7YuJ1LHk2csd">600 kr. Närmare i Affären, samma hus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NGQbUKt4RxYaCirD6FsjWc">71 tOöfieinsgatan.</header>
    <content xml_id="i-GhsX2DmV3Jtmkttig7WvN9">Vackra Lägenheter om 4 rum och kök, serv.rum,</content>
    <content xml_id="i-Uai2F4y5ma6XkG5Jh7xpdx"> toalett, elektr. ljus, nattbel., präktiga kök,</content>
    <content xml_id="i-3WmGR2hkzQtJsA9B12epix">marmortrappa, 1 Oktober (andra huset frå i</content>
    <content xml_id="i-HqAmwcKfidzxL1EUbMNVex">Odengatan).</content>
    <content xml_id="i-3yL9J1ZEkygt9XqcZXf7eA">Plån 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-5AMyP9z2dkRTNGTr8MCz8k">4 Ru.m oeh kök, nutida bekvämligh. Kungag.</content>
    <content xml_id="i-4T3rRt94UA8SBeXkMaY512">33, 2 tr., östlund, Riks 96 86. Vieas 12—2 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VSnJWjyTH9T2gct587bnUG">Vinhandelslokal</header>
    <content xml_id="i-17twnsQvP4EPCqixqfeZTp">samt mycket stora, bekväma och lämpliga lagerlokaler</content>
    <content xml_id="i-Wx9iU2m6NbH825GaKEhBg1"> till billigt pris i 25 Matmskilkradflgatan,</content>
    <content xml_id="i-T5i1WxY4RLWAFKcxBwxkMk">hörnet af Oxtorgsgatan.</content>
    <content xml_id="i-4CPjtNGtkW3aktx1rZjd1u">Liljedahl efterfrågas hos Portvakten i 6 Oxtoiigsgatan,</content>
    <content xml_id="i-9WUUZiELtZfbv5Sx5TLxLt"> annonsdagen kl. 1—2.</content>
    <content xml_id="i-RQLTr47mJBc5c5bzSBrdaB">4 Rum ooh kök i 63 Luntm a kajegatan fråji</content>
    <content xml_id="i-HKRtFT9LdkRP15hEXYZwYz">1 Okt. Värden, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4YvPD1FU4PLaJkzR7G7v6f">Treflig 4-rumsvåning,</header>
    <content xml_id="i-FfKNCr85q86ao7GDFwJhg9">sol, sp&amp;rväg. 62 Kungstensgatan, n. b., t. h.</content>
    <content xml_id="i-MmQgcdKdrkTQyjTn9Pw29d">kl. 1-3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mf6esmv4VNsXuLqxeMioBw">4 stora Itu in och kok</header>
    <content xml_id="i-8ZvFKE4iFFwKoZHVXDiFiw">med stora utrymmen, billig hyra. Visas a:</content>
    <content xml_id="i-WFemYQJ3s8H8DpjXWd2YCd">Portvakten, kl. 11—1, 114 Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-9k49vde5JMkVg4EB4wXaph">Spårväg till Frejgatan (solsidan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4w93Yn6RdxZGStsbaPujqt">3 linm och kök</header>
    <content xml_id="i-TCR5UST7KG9ZLGrCw3h2XZ">uti litet, elegant Hus finnas att hyra 1 Okt. för</content>
    <content xml_id="i-Vpu1HFGuwund2zjj227cHW">äldre, aktningsvärdt fruntimmer med tjänarmna.</content>
    <content xml_id="i-TUDQvYDbZVMGhGVLxadfc2"> Portvakten 8 Jakobs bergsgatan anvisar.</content>
    <content xml_id="i-S6R6vMuswdToXpAaTk5o6W">Roslagsgat, 42. 2 Rum, tambur ooh kök, nutida</content>
    <content xml_id="i-3YEDPXWSMwUeKuzyNafrDX"> bekvämligheter. V. värd Svenson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ey8xxr7xCsfN2DJGDYFG3B">En omöbl. Dubblett</header>
    <content xml_id="i-G79crNr3JQk25SuUpMdmTH">m«] elektriskt ljus och vattenledning finnes</content>
    <content xml_id="i-DQkNQ9VMnF5sA4qAAcntEC">att hyra 1 Oktober å nedre Norr. Närmare</content>
    <content xml_id="i-7FpbiYXgfYGT8NmG9ZbEAK">upplysningar Allm. Tel. 205 60, kl. 11—1.</content>
    <content xml_id="i-QcsTUA7HqaWNtpy84Tz61n">Vid Norrlandsgatan j förstklassigt hus, n. b.,</content>
    <content xml_id="i-Fi7bowpPeTAKjdwiH9GYJh">finnes ifrån 1 Oktober en omöblerad Dubblalt</content>
    <content xml_id="i-THoKFq8zykai3ZAioTUNn4">eller Enkelrum att hyra för reell, bättre herre</content>
    <content xml_id="i-D1AHhgaRBMKX9r1A7Rjftz">Svar till "Enkefru A. L.",</content>
    <content xml_id="i-UPzCU29xisdideYEm3G6d7">",</content>
    <content xml_id="i-53XHjw2WjkMHVhqWBPgRTp"> Tidningskontoret (i</content>
    <content xml_id="i-HeaiNDrWG7KdUVRfStossg">Karlavägen.</content>
    <content xml_id="i-53RKrGy5ZHpWGziFb6wZdu">I förstklassigt hus,</content>
    <content xml_id="i-QrcjBfXygDbzywNXqAAWKA">nära Norra Baniorget, finnes en finare Dubblett,</content>
    <content xml_id="i-MD9qDtT5eQ6x6UGm8LJ59C"> med eller utan möbler, att hyra. Vidare</content>
    <content xml_id="i-QudPSZiUiEzjHzCGT6zMrT">underrättelse lämnas Wallingatan 27, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-zwF4FdtGxyizxQJsQJjmD">En ljus och treflig I&amp;gt;ubblett, utsikt åt gatan,</content>
    <content xml_id="i-GaUPWw7DehtLjNa4EN8Aof">passande för herre, 2 tr. upp, Norrlandsgatan</content>
    <content xml_id="i-46MPvRxkbXouvkQwZ5yU5U">nr 16. Underrättelse i Kaféet.</content>
    <content xml_id="i-UTCosuzwvfj4a3mbbrKSri">För ungherrar en väl möbl. Dubblett. Billig</content>
    <content xml_id="i-5TGXb9YHzjxXtvgNESUhq4"> hyra. Drottninggatan 66, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-Hhm2caGepP6XHCEjMEHAeb">X närheten af Tekniska högskolan, ljus, val</content>
    <content xml_id="i-D9dDsrdVSeQMCqBZCnJGc3">möblerad Dubblett, med hel inackordering.</content>
    <content xml_id="i-FASMoFZW3Q6vRWrnRjHcSN">Allm. Tel. 204 63.</content>
    <content xml_id="i-368bpP7aJDUMdyqNwuuWnS">Miibl. K.tikelruin och Dubblett åt gatan. 11</content>
    <content xml_id="i-K4P6aD8DD7z8pUAe1ZWz7S">Wallingatan, Vh tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-57tidtMLZJwhJjLkGpQeWn">Ett ENKELRUM med kokgas, vatten och</content>
    <content xml_id="i-oUh8gmowkYRk4c9Y6aBB8">klosett, lör bättre, ensam person. 27 Regeringsgatan,</content>
    <content xml_id="i-WP79CohBrxbb2qCEiaStqv"> n. b. Fröken Carlson visar.</content>
    <content xml_id="i-TSHhZ3VMGE5QsEQtyNbmsb">4- ocli 3-rums-</content>
    <content xml_id="i-AZ2X5gicXXR6TvwPdSuwQY">Xjägenlieter,</content>
    <content xml_id="i-Dz8m7yWPGrvPf39RePAAB2">vackra och moderna, med juntfiuknm. och serv.</content>
    <content xml_id="i-MMRV73MBRS2krcLcYncnTA">samt Dubbletter, samt!, med toil. och alla bekv..</content>
    <content xml_id="i-5iBuZnBS6kxeMWceab4JAC">el. Ij. och autom. trappbelysn., piskb., stgd. port.</content>
    <content xml_id="i-Er9JwyvwFXxEsfFgzRd74n">fri uts., nära spärv., finnas att hyra till hösten :</content>
    <content xml_id="i-THMLsFPpjSUq5ixmaNrV8F">nr 7S Dalagatan.</content>
    <content xml_id="i-49uAJaJBTKiiUGVDtrxTAq">EU större, soligt, oinöul. Ktmi</content>
    <content xml_id="i-HxhnDGdt5KnbNhjtH8fMf8">m. 2 fönster, inom tainb., för 1 ell 2 fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-8YuRpJymuuDjBE4cNy7LDz">med arbete 'borta, finnes att hyra från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-9BQpDz53NQGYDDficVCyby">Drottninggatan 98, 2 tr., ö. g., väiwter.</content>
    <content xml_id="i-M5EK5VB9WDtMhKbRHZwuMg">Omöbleradt, elgant Rum, 2 fönster, egen</content>
    <content xml_id="i-GmNoH7LA6WywrHRnyx8Zam">tambur, för en eller två herrar, från 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-8EjvHfxKzPWEKnHmMDt8nM">Drottninggatan 106.</content>
    <content xml_id="i-BNzrkQWU9cU8LtAXnghtZH">Ett omöbleradt, rymligt Rum mod »tor garderob,</content>
    <content xml_id="i-LsuDvk9DSHN3wXxBdfjdTQ"> från 1 Oktober. Passande ett bättre</content>
    <content xml_id="i-5GQ8vmE9aBKKpG69cGFLbq">fruntimmer med fast. anställning. Marquiardsgaiau</content>
    <content xml_id="i-E5rrtKp3faiaSDP9KxUazR"> 6, 3 tr, Allm. Tel. 40 18.</content>
    <content xml_id="i-Mr8Rc4Nyc49BgDNqV9KmfM">För bättre herre eller dam ett stort, omöbleradt</content>
    <content xml_id="i-Ev6sRvPUrGKpYST4dib7Kg"> Rum med egen ingång från tambur.</content>
    <content xml_id="i-C6TqiLYEvzacDdCSJ7F8pE">Holländaregatan 24, 1 tr. Visas kl. 10—1.</content>
    <content xml_id="i-Qv7UUk3TRB1kLZRZNg5qtQ">Tel. Allm. 194 32.</content>
    <content xml_id="i-G2Ug1yacVwx2s1L4GPw3zu">Ett vackert Runt för bild. herre. Rådmansgatan</content>
    <content xml_id="i-Hc4z3Zk4bZGhqqjr4Fp7AF"> 61, 1 tr., hörnet af Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-Kq7Mug6kzbAwxzkswhg62W">Ett väl möbleradt, stort Rum, med utsikt</content>
    <content xml_id="i-XkUPPVw8FJLkXmisr74MXY">åt gatan. WaDingatan 13, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-LAmVrCAbBq9M1mfdwz7KWY">Möbleradt Rum för längre eller kortare tid.</content>
    <content xml_id="i-K1xgeXj7VdeJK3FJ9Vtukp">Hamngatan 28, 3 tr., Rikst. 3015.</content>
    <content xml_id="i-4wqjNy5Mjhh16KEhk85Qcz">Eitt stort, ljust Rum</content>
    <content xml_id="i-TLvcWHrxrv3fiNgHvouCKb">åt gatan — eller ett dito mindre — mattbelagda</content>
    <content xml_id="i-Whk8gfkaRPfauGfpeEp166">och väl möblerade, firaiea till v&amp;gt;tliyrning den 1</content>
    <content xml_id="i-2xvvH5SBiWrstWcfrK2Uh5">Oktober. Passande för äldre h&amp;lt;rre eller dam.</content>
    <content xml_id="i-Uv8u8X4aJzg8EaR2aVPbkv">Fri telefon, städning och uppassning, samt delvis</content>
    <content xml_id="i-2a6YNdFcmAPoWMMqfM1m9j"> inackordering- om så önskas. Upplandsgatan</content>
    <content xml_id="i-5gFfmGsP3So5JH26HaFsf9"> 79, 1 tr. upp, till höger.</content>
    <content xml_id="i-NsisQ46DkTKNrGNbsNUy5Z">Ett möblerad* Rum med utsikt åt gatan för</content>
    <content xml_id="i-WcNTfT3SN22EEkS4sxGXbG">ett fruntimmer med fast, anställning.</content>
    <content xml_id="i-FkmJ4vtJb5fDNKqByst6dP">Sergelgatan 8, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-KkUaPXAETUQSXGV2LFqTWM">Kfr tiktniiiKHvär&amp;lt;lt Fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-4MdkiHqvVr2ezKLyDddUPz">med fast anställning finnas vackra Rum, med</content>
    <content xml_id="i-RhW391nApq9vavGJuDegEi">eller utan möbler, från 1 Sept, Crarderöb, eldning</content>
    <content xml_id="i-6TRcgL7zPv96XwfErfWxsY"> och städning, tel., elektriskt nattljus i</content>
    <content xml_id="i-PVSN5CE6rz1gE3uwvLr98G">trap. Drottninggatan 73 C, 1 tr., m. f. tr.</content>
    <content xml_id="i-HoXS3Qi6UjgwkaXQmLw8k3">Vackert Rum för herre inom egen tambur.</content>
    <content xml_id="i-4vtoVVpvY9JuieTB2pZHKc">Drottninggatan 81 A, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J1uhCz14UBu3MZENanrDpW">För bättre herre.</header>
    <content xml_id="i-JkPMGfc4EEELSneCgiQGtF">Väl möbl. Rum. Wallingatan 5, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-LDZTHFa1EopPysaiHxYyp2">Ett möbl. Rum på kortare tid för bättre</content>
    <content xml_id="i-Y11bA9E4RkiNEbu6FYGtyR">herre. Klara N. Kyrkogata 29, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-EnJ6zT4dyxaJv8YDvAD85v">Möbleradt Rum för ord. ungherre att hyra</content>
    <content xml_id="i-RS2Cc7winhKKAC9x2v1U45">nu eller 1 Sept, Tel. Upplandsgatan 56, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-JKxvqWW9gCXkWbX87LuEQx">Getihult.</content>
    <content xml_id="i-625jT7UiWVqQhCrTryG5rd">Ett väl möbleradt Rum, kan delas. Inackordering</content>
    <content xml_id="i-oUcUBzQUf7epCiH1Ljp1V"> om så önskas. Tel. Upplandsg. 45,</content>
    <content xml_id="i-5P44ewTc3t19XCtvjkHwZG">2 tr., dängst t. v. Visas efter kl. 12 f. m. hela</content>
    <content xml_id="i-RgGESbpvuEjYQNgkJHTCsv">dagen. Fru Breuer.</content>
    <content xml_id="i-NVGn7SaG5LGxHmqVnW9jfn">Trefligt möbleradt Rum för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-D3Je89EGtaJH1CxhBZxfeP">Wallingatan 17, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-3zrGsde9B6F1gR2wcoki9L">Ett möbleradt Rum med 2 fönster, eve i</content>
    <content xml_id="i-4uKvnCZzsppDSewFqDEXs2">tuellt med inackordering, för bättre, ordentlig</content>
    <content xml_id="i-2cGbfukJ61jgdMws1f1cuG">herre. Luntmakaregatan 49, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-7Uqj3wpuXVx175Sbf12yrn">ItcsniKlc.</content>
    <content xml_id="i-CAXMb3u5MpJSaSCwCc2R6m">Rum med egen ingång. Kl. N. Kyrkogata 27,</content>
    <content xml_id="i-JAQHTpQqpTx9S5go94MZGV">2 tr. Äfven inackordering.</content>
    <content xml_id="i-77MYtPpDwH1ryegADoK1br">Ett möbl. Rum för bättre herre finnes nu</content>
    <content xml_id="i-Jcs7C5duSTKtT18VrLaZG7">genast att hyra. Barnhusgat. 10, 2 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-Rvw4VA9F5N1dbWSzCcCgXE">Telefon finnes. Dubois.</content>
    <content xml_id="i-ozdN8biJUrkSoGyu4bnAi">Privata, billiga Rum för resande, älven pä</content>
    <content xml_id="i-QHdSwadxYm1VCQFymjdWnT">månad. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-KTDGAiJgfE7GZ5f4SrEJ9p">Ett Rum för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-WZFj8aXpUvu5BXKD44nv6Z">Stora Vattugatan 7 A, 2 te.</content>
    <content xml_id="i-VEXnjuDnuG8429EqUqgWEx">För bättre herre ett trefligt möbleradt, pro</content>
    <content xml_id="i-Dvx2JALtqdd7Yhhv8y4qVe">pert Rum, eg. ing. Dalagatan 14, n. b., t. h.</content>
    <content xml_id="i-AcfBEPsVkqJXQJbf3vKbMb">Tid Norrmalm storg.</content>
    <content xml_id="i-Bjy6K1Vzi8QkoqXeDiiJz9">Lämpligt för</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PbUHManGMf31QVpkjpfdxD">Bank,</header>
    <header xml_id="i-421jpHaS81ybjG36NjEw2T"> Utställningslokal m. m.</header>
    <content xml_id="i-CMU893uBxPk8VsYEVZht5w">Iliirnbutikeii, Norrmalmstorg 16—</content>
    <content xml_id="i-Ln5AAws4fR5cYaJqhj969t">Biblioteksgatan 1, med tillhörande lagerkällare,</content>
    <content xml_id="i-M3KK2UPf1nWdzHpDGAJYMq"> tillsammans c:a 2,500 kv. fots yta.</content>
    <content xml_id="i-t8jASgw1wA3HiJo7Cncfr">Lagerkällaref</content>
    <content xml_id="i-Wgw48rXNPQT5TrwnA4wXM9">f</content>
    <content xml_id="i-YVxBHS92Ewfmw7jSH5qCSM">gtorr,</content>
    <content xml_id="i-Khi4rEkx7cSZ5j3ERXKYYL"> ljus, cirka 1,800 kv.-fots</content>
    <content xml_id="i-6ndn8Y65Lb1H3kETJrb1Le"> yta och 13</content>
    <content xml_id="i-EJemzXtfGUQkixXyLkMndp">fots höjd.</content>
    <content xml_id="i-GcmxbzcQtJ2mwJggrED4tE">Lokalerna visas af Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-AghGz9iPpJ7on7MBe3hXoH">Svenska Lifförsäkringsbolayet.</content>
    <content xml_id="i-SsCHsKfNRe9oN5mMTGLSeQ">Nr 17 Hamngatan.</content>
    <content xml_id="i-E7USaBV6ffYjuGKphj99qp">Kontorslfigenliot, 3 rum, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-GUaFQRGQjLoAniAN5zK1We">Dubblett, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-W3V64WegTiBESnFQ9v7qFT">Visas k). 11—1 efter anmodan till Fru Andor»son,</content>
    <content xml_id="i-9c8tUKrixhZFeLkSzrNrwa"> 3 A Malmskillnadsgatan, 4 tr., samma hus.</content>
    <content xml_id="i-6sSVH2kRECXFBizxaddvKn">Närmare genom v. värden, telef. Ostorm. 10 26.</content>
    <content xml_id="i-83BcaaGBM4Zi9t7Jz8T1pd">ifnnfnrclnlral gatan, nära Hötorget, äf</content>
    <content xml_id="i-Lve5MB3152kLYERyws99e2">IlUUlUI OlUnitl ven källare och packhus om</content>
    <content xml_id="i-JS7ZSj4KZmXb8wtvkZMvgp">så önskas. St. Badstug. 18, n. b., t. v. T. 1C8 77.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B9MwAEu6QHAtWU8Peg8knf">Vid Kungsgatan</header>
    <content xml_id="i-F7PtQJHpo1uSRLj3X4TQh3">tlkl 6 å b</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MnyET7A9tiJHbeNeoSkzLZ">ggKontorslokal</header>
    <content xml_id="i-bUtVfc1PojcjVWxTLdPjw"> om 6 rum på n. b.</content>
    <content xml_id="i-3MdkLA4k8zeTYGJMRsVJH1">VidTjll</content>
    <content xml_id="i-5x6XxcRrfDuZgxujBK38Y9">6 pVidare</content>
    <content xml_id="i-HxQGo1ABP5zAT4evJMDzN4"> genom Tli. Tjäili'18 llyrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-WhuFbRR6Rcojzs9sQcuSAR"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UfniB1xXLXy3PnKjzJ7hjb">Till kontor</header>
    <content xml_id="i-VehbavSDUEEnBC7jYmkQik">&amp;lt;ej lagerrum) finnas 2 å 3 rum att hyra från 1</content>
    <content xml_id="i-PjuiodUrfwV99cGeBsDMh4">Okt. Drottninggatan 73 C, 1 tr. upp, m. (. tr.</content>
    <content xml_id="i-L5o3SndmkHNRBeWMz9rbj7">Kontors,</content>
    <content xml_id="i-CxfiHUb1x2PXEtPMWLLRaL"> Utställnings- och lagerlokaleT samt</content>
    <content xml_id="i-UAkdkJky3XLY2MxvEQC5d9">större och mindre Verkstadelägcnheter å nedre</content>
    <content xml_id="i-NvHUtn7CuqxJP7kR94f7B7">Norrmalm finnas att hyra nu genast och 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-4jFgdgrTVsp7cXREUU265b"> Vidare pr Telefon Riks- 22 95, Allm. 79 40</content>
    <content xml_id="i-RcHhe15Sxq25ncK2QadLam">kl. 11—12 och 2—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UCt1e2TzLafa9HMCPBPK2G">Lagerlokal jiimte butik,</header>
    <content xml_id="i-WBZ78FCzAbYu9N2qVwJV6j">cementerad, stor, rymlig, passande till nederlag</content>
    <content xml_id="i-RBdVdN39Z3TkPnuEYtRPz8">■för torra vanor. Äfven för vinhandlare. Brunnsgatan</content>
    <content xml_id="i-B8pjQuCmbvJbyVV624TmdF"> 6. j*ra Elg, 3 tr., åt gatan, visar.</content>
    <content xml_id="i-7VMPj8MfYwUZf1uaEgywsB">För fiSrii" och Väfnadshandlare</content>
    <content xml_id="i-UpoC86zvDuccgh6zS1xZre"> att beakta!</content>
    <content xml_id="i-K1hCxKzRbSJtxzB22X7t8Q">Hörnbutiken 6 Ob3ervatoriigatan från 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-6riPs6J5kYTyfbPzD2kjQu"> Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Hansen,</content>
    <content xml_id="i-14LaC6KgV1YpwP1LTMHZaS"> samma butik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UgE7nt22F21PZtoqMCQyjt">muv&amp;xe JSuVvfe</header>
    <content xml_id="i-36KjLVNcnFXvcoUWuzvvLs">för finare affär elleT utställning. Mäster-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-8oBUXuQhn3S6w2QeEnL59M"> 60 (andra huset från Oentralpostkontoret).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NLU7CD7wdX1UkA8NFJUjws">Butik</header>
    <content xml_id="i-DVtjyoRZe4CcP3ySW8Hj6W">ined fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan</content>
    <content xml_id="i-CGY2tvdjFomEMz463vJx7x"> 9. Billig hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PqLrZ5fqYP4Yv3Nh3PULSu">Stor Butik med våning</header>
    <content xml_id="i-LdtQ5S3RbzhTBGCxJSedm8">om 5 rum, kök och stor källare, samt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FibgPdwJGj9Rnk4er9WdL8">stor Ateljé el. Verkstadslokal</header>
    <content xml_id="i-9EpQoVmpgZvjU1Czroa76e">om 5 rum, kök och stor källare, samt</content>
    <content xml_id="i-VGXs8hhsFAeNEdUVbB5JRn">med el. ljus, nllt vid Mästcr-Snmue'.8gii1iiii</content>
    <content xml_id="i-2HxkSajn8LSsx5EPWxLBX5">'.8gii1iiii</content>
    <content xml_id="i-NPb9uxb65yEf3JcybMNGXG"> 21</content>
    <content xml_id="i-AonCLhVTLWSFAJKDU8dD8N">(n6ra Regeringsgatan) uthyras, hvar för sig</content>
    <content xml_id="i-UE6WqiqdFKDEEsAMxmP2W1">eller tillsammans 1 Okt. Vidare genom Bageributiken</content>
    <content xml_id="i-QBcy6bnHyt3eQBLEGEjN1J"> i huset.</content>
    <content xml_id="i-5dwiAQsfLECkqSRe7kw3ug">2 Batiker</content>
    <content xml_id="i-4X8dkWUvmpUrhgSPaqYSLo">uthyras, antingen tillsammans eller hvar för</content>
    <content xml_id="i-75RP2vLWAq3fQKZBJHkFWC">sig, i nr 50 Lästmakaregatan. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-MGEHvsDUMg1S5wv1jmjouY">Skräddare Lindén.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YYvAho3PdGRKiBmptLfgt3">llutiB*</header>
    <content xml_id="i-AX6aEXXoos8rcCC71myCGe">med 1 rum och kök. TulegaUn 43. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-LY3kCsKKL58oLNoamvPner"> hos Fru Svensson, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-CGAxe3sRq4dv6q8mA6yh6t">Nr 19 Rensgatan.</content>
    <content xml_id="i-TT4mbHTGXyC2DF22EQqBBe">En större Hörnbutik</content>
    <content xml_id="i-S7S9pQKxPbgtDLNwsc2gBc">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär.</content>
    <content xml_id="i-Xtii5aZmvHUUZ99tkCgAZK"> En Butik, med eller utan lagerrum.</content>
    <content xml_id="i-7dAJ4xCUsCQZThBTy5q5od">Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MXwyMBywTiDDVTKz7WdP9L">Centralt belägen Hutik</header>
    <content xml_id="i-CFuLoCpFSfHBFpSUGpTB7x">med lagerrum finnes att hyra i nr 8 Norrlandsgatan</content>
    <content xml_id="i-Dxe6dMqvCE3bbVxFMRGhvk"> (nuvarande möbelaffären). Närmare underrättelse</content>
    <content xml_id="i-YiSjTkLvdwYxveYVpL6b2"> hos Aktiebolaget Installatör, Smålandagatan</content>
    <content xml_id="i-JRDGTPn1d8XHeFsCkEhnEF"> 18, kl. 12—1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PANWwpkvz9oSEgvKuBwjtt">9 Biblioteksgatan 9.</header>
    <content xml_id="i-4CDtKJob6bxoWFZzYPg8zX">Butik</content>
    <content xml_id="i-enYWuH5nrybS3pjbFo514">med kontors- och lagerrum, nuvarande Franska</content>
    <content xml_id="i-RwxuuMZydDkNsaSahq7rux">Konditoriatfftren, jämte cn del mindre Källarelokaler</content>
    <content xml_id="i-72ukproV6KXHzP3BkwaAeB"> från 1 Okt. Underrättelse hos Portvakten</content>
    <content xml_id="i-CdauWtCRn8Lt5PrJTV2oJz">kl. 12-2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VUce4mPzooURE6KKni43Ue">Itutikcr, större o. mindre,</header>
    <content xml_id="i-98znBJcfyW87Fn1KAFjfAp">på nedre och öfre Norrmalm. Underrättelse or</content>
    <content xml_id="i-fG9PYmv43rBbRQBJzKkQm">Tel. Riks 22 95, Allm. 79 40, *1. 10—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6BtEa3j8VN3F7xscdXVi2u">Vid Birger Jarlsgatan.</header>
    <header xml_id="i-L3Zn3S2K7inxuq3CtETQgk">ggV&amp;ning</header>
    <content xml_id="i-S5gKPB1noj5ujgyxdzrKJa"> om 7 rum, kök, badr., hiss, elektr. lj.</content>
    <content xml_id="i-4swucSpbpGxJo1kdYpKPGK">Vidare genom Th. Tjäders Jiyrä, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-KYmuSroxNztr8sRwfgNvS4"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4HaViiBpjS2HZD3HZWJcKX">Centralt på nedre Österm.</header>
    <content xml_id="i-GCNVLEmk1Zxrc9GpoNzF3r">åi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F4Mfc2948VcjLRMeA7Aykj">pVåning</header>
    <content xml_id="i-JX1dPc8kwQYpRbaBHCScsP"> om 6 rum och kök, 2 tr. Hyra 1,700 kr.</content>
    <content xml_id="i-9oa47iuJ7nhEcTVbof7AoA">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-LP3fGVb1rWeZZFENhTvUj9"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3s6JnHEdeduq4jwvANQc1L">31 Wallingatan 31</header>
    <content xml_id="i-RCcWKLhm9W7s3agwSytC9F">(nära Aorra station).</content>
    <content xml_id="i-9z154NBGkjSFsgKziunzbe">j</content>
    <content xml_id="i-N8am6kH1oRxQPfRjWsgHGR">)En</content>
    <content xml_id="i-Lfr8kmm8CmcXXDTyN6Hvrf"> stor, ljus, iorr Lokal,</content>
    <content xml_id="i-EiRbrTVkjzgPvDKUr1Wyyw">cirka 800 kv.-inetcrs</content>
    <content xml_id="i-CPjzN6JUX3P2Zg1aE16X8X"> cement, golfyta, passande</content>
    <content xml_id="i-PgeUo5qgGvK5ty4XFWCLXz">lör upplag af torra varor, verkstad, vattenfabrik</content>
    <content xml_id="i-6zmrn6Hv82hUmhprMLw1SN"> in. m. Afven stora, ljusi Lokaler, passande</content>
    <content xml_id="i-A5FAs2DiBz53cB6soP9yWe"> till utställningslokaler o. d. Visas af Byggmästaren.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HyxrS9yPipYumoVJJAmZEB">Fabriks- eller Verkstadslokal</header>
    <content xml_id="i-3PEGcV7kxPvPKHqdBa1NKE">kontor och 4 rum, cementerad Källare och ege.i,</content>
    <content xml_id="i-XyBrBXWqgkJpkUS44Nvwzr">afskild gårdsplan. Äfvenså rymlig Vindsloka)</content>
    <content xml_id="i-XNWGaEKuQspgvDJ7CaHLon">med 3 boningsrum. Tillträde genast. Ingemars</content>
    <content xml_id="i-Dcgfy91aNtAHBoimqwDxCP">gatan 3. Allm. 53 10, Riket. 54 66 kl. 10—6.</content>
    <content xml_id="i-NSSyYNyNdQ96Uwie5QGuC5">Hamngatan 34.</content>
    <content xml_id="i-6LdpDE4ZoQSHfucCXiAeWt">Verkstads- eller Lagerlokaler</content>
    <content xml_id="i-NynpWvqZkbgEYq1WWVszUg">från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven</content>
    <content xml_id="i-HVwzDSx13EgHTz3dU5HsKJ">J. Engdahl, Hamngatan 24.</content>
    <content xml_id="i-EzRrtLN3x8VjfyDo6Mke77">Nr 1(1 Kensgataii. Eli stor, ljus</content>
    <content xml_id="i-RJFsbAunpbMLrYyQAjVkRp">och torr Källarelokal</content>
    <content xml_id="i-AUwW2GXh2h544w5JNvBTnS">med cementgolf, vatten och aflopp, passande</content>
    <content xml_id="i-EwtrXQBhAt8SLZMrhcqjsN">till nederlag, verkstad eller fabrik.</content>
    <content xml_id="i-NZ5V859rEkKESybm5oDANv">Mindre Lagerrum, torra, ljusa, med cementgolf,</content>
    <content xml_id="i-6iFWuN54LAUobhfXnc2vwa"> passande till nederlag, magasin eller verkstad.</content>
    <content xml_id="i-FyKNnKyM5ejCQ6p5SQpkzH"> Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-ArB1pEHkC3JntMcvfSaoGD">Östermalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8E8ZC8EiEKmGZEQ5Dyghn1">35 ^5.</header>
    <content xml_id="i-41mzknmE4xcf5DMuiewayK">En Våning om 8 rum och kök, 1 tr., med nut.</content>
    <content xml_id="i-E9zBL5cs1y2dSruTMLaTEP">försik], bekvämligh. ijämte personhiss. Underr.</content>
    <content xml_id="i-9gTc2XcDStNyLxrGc1Ejc">å Byggnadskontoret kl. 10—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BgYae4nAeismFKx6Ydho47">En Våning om 6 rum och kök</header>
    <content xml_id="i-8BeyTcXcPqC5K95JkVuSGy">samt ett mindie rum med sekundär daiger och</content>
    <content xml_id="i-FvS7vChVmtEXD48o2HZnAe">tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad, spårväg</content>
    <content xml_id="i-F6gFRcuphQf2sT5HtzDwmt"> vid porten, elektr. ljus m. m., finnes att hyra</content>
    <content xml_id="i-3pVhiXLFXXXwYM4d2gks35">från 1 Okt. i ValhalUvägen 93, 1 tr. Pris 1,800</content>
    <content xml_id="i-JpCMW8jNeecHCR1ZcW9RPj">kr. Visas efter tillsägelse n. &amp;gt;b., till vänster,</content>
    <content xml_id="i-TKhWGgGeyMfzq4jKaJLLrC">eller af PoTtvakten.</content>
    <content xml_id="i-4M4Udx9TrWY6nRu12rS3Vr">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-DzMmJqUNPtimJrBiU7zxEH">(Vä8termahn.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5yQ22qh8s7ukqdKM8Skajh">Vacker 6-rums Hörnvåning</header>
    <content xml_id="i-Cf3t6vMqXnNgs665VuE9qD">18 Fli</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ABRoBBcXP9DDa7rFA21Wv3">g</header>
    <content xml_id="i-WSMCxv5KJEDnxucgfYNfxU">i nr 18 Fleminggatan är att hyra nu genast; inredd</content>
    <content xml_id="i-JWivgxNehxMzgYgkvLEt2j"> efter alla nutida fordringar,</content>
    <content xml_id="i-28cXzCzu23tp8X4kWzEy4D">flhc ^'nt hU9i fr'4' °- härligt läge invid KungsUUJ.</content>
    <content xml_id="i-FG6DWZuj8UotmjyVGFRFsM"> bron. Spårvagn passerar. Portv. visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9kZKVKL7JUNKiF5mqcgQvk">12 Kommendörs».</header>
    <content xml_id="i-NiYbbxxEQeHF4v9H7JapWJ">En Våning, 3 tr., om 5 rum och kök, från den</content>
    <content xml_id="i-2KeRVhwtBwFuVFLtg6YaQm">1 Okt. Portv. anv. kl. 2-^3 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GD7SeAQKrGn8WyQ7AEhroc">Nr 6 Skepparegatan.</header>
    <content xml_id="i-5egpgVeYQiiRvyvu9exqvN">5 Rum och kök, serveringsrum m. m.,</content>
    <content xml_id="i-3JnKg3vhDEbuYixHWkKF7g">på n. b. Visas dagligen 11—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RnCWmZek97yjZwRw7Vnpmn">Finare Ungkarlsvåning</header>
    <content xml_id="i-RK9H8xwyzZR4NhFVRCAbu7">om 4 Tum och tambur att hyra från 1 Oktober</content>
    <content xml_id="i-ARyyjjcwZGTL1cFegRfVK">i nr 7 Birger Jarlsgatan. Visas kl. 10—1 på dagen</content>
    <content xml_id="i-MLgozY2ZLjYe7QvSes5L3i"> efter tillsägelse hos Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XtAJc8zKJDYB7NC7bAeH3K">"&amp;gt;3åxv\tva</header>
    <content xml_id="i-Ekq5FPs9NuTFdSTUXZ8eDg">om 4 rum och kök, däraf 2 stora, 1 medelstort</content>
    <content xml_id="i-84FfBWtTmWWak81s1ELHjS">och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att</content>
    <content xml_id="i-Mr6QshjKJSSdu5U5gkASU6">hyra fr. 1 Okt. i nr 93 Valhallavägen, n. 1). Pris</content>
    <content xml_id="i-GJjNwBaZjY8hFtqC1DE4kw">800 kr. Spårväg. Visas af Portvakten 12—2 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A4TAsh8qxbEg7H1BECbL25">12 Engelbrektsgatan 12,</header>
    <content xml_id="i-VuRsFmJfpstpGn1P55rNnH">4 Rum, W&amp;gt;k, ljus tarab., el. bel., pisk^k, 3 tr.,</content>
    <content xml_id="i-UhviQtgtU12auDP6x5Yfoq">gatan. Portvakten viear kl. 12—4.</content>
    <content xml_id="i-WMM9BJVfwDCBxsCJytXyZh">Att hyra från den 1 Oktober 1905</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dd3xoM3FCQ7hLMknHJjTYu">Birger Jarlsgatan 102—106</header>
    <content xml_id="i-Kac29D5z6VsKzoTZy7BJ7B">(i närheten af elektriska spårvägen).</content>
    <content xml_id="i-SFokxZhEMV9Y6Lweg6CD4r">4 Rum oeh kök.</content>
    <content xml_id="i-BKCQqRTokyNj9p1GPyJpG4">3 K it in uch ki&amp;gt;b.</content>
    <content xml_id="i-BCNQH6xQ4X49CaoB1Z7xcA">Modernt hus åt solsidan, badrum, duschrum,</content>
    <content xml_id="i-CvGP8DDosTtbmzY2gaTpXW">hiss, elektr. ljus, vattenklosett m. m. Uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-Upv7PL3WNnVVbWo5vMjYEy"> med E. Forsbom, som träffas där hvarje</content>
    <content xml_id="i-LgkU1cNTTPUdxaFX9anZjS">dag kl. 1—3 e. m. Annan tid efter öfverenskommelse</content>
    <content xml_id="i-2j6JHQk1g8mgQrQdXqsC8C"> pr AJlm. Tel. 305 58, säkrast före</content>
    <content xml_id="i-RgCvVM5gNLjbr2Wxc5e1dA">kl. 11 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ViVHe4BEjZ52rdWN1mGHeF">Humlegård isgatan 11.</header>
    <content xml_id="i-2T3CWozUbJ8qzKKppZqwkb">3 Rum.ooh kök, 3 tr. upp. Pris 900 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GyghfS8BCW64zbkvpkv1dS">8 Ruir, kök, tambur m. m.,</header>
    <content xml_id="i-5mLzj1mhoxmryzUBqQ1LHM">öfver gården. Gretfinagniigatan 11, Portv. visar.</content>
    <content xml_id="i-2q1UGXXE5ZNEMnL6Wht8Yu">|j*t;eiiheter om 2*3 rum,</content>
    <content xml_id="i-Dj6zgrdEanwpQciNWASrkb">nutida bekvämligheter, elektrisk belysning. Birger</content>
    <content xml_id="i-EFesQaNPTvHUjxWAwc5kTd"> Jarls-^atan 111. Visas af Portv. A-llm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-GAhKfeVtH2fYBsPzvZf2Vh">160 60.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HapHoJiP6Gb4bVRopfDLVb">Dubblett,»</header>
    <content xml_id="i-P6ABDXYtZJzYqzZ4b8VcNB">omN</content>
    <content xml_id="i-8bPFvbT42yDhPW7zLfVHAq">N</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9tXJLU4HQvPjxzD4S3CDxq">»</header>
    <content xml_id="i-8YY13pthStd2hjNdEPTfgw">omöbl., vackra, stora Rum, 4 fönst.</content>
    <content xml_id="i-Q9LwEW1PzNGuAK8AEtrsfH">Östermalmstorg, för i herrar.</content>
    <content xml_id="i-GXViff3hw7qzBvPTqXhY9z">Nybrogatan 28, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-XWC4WETJJGitwWTxoe3KdW">Stor, väl möbl. Dubblett eller två Enkelrum</content>
    <content xml_id="i-Uk6Zr745cbUUMu3yXXo8D2">med egna ingångar. Skepparegatan 41, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-AigyKvnnfBV7wPTqw8xwqY">Dubblett, väl möbl., åt Kajlav., för bättre</content>
    <content xml_id="i-UGQrYk1VBotALasneQKJKw">herre. Bnahetgata.ii 27, 2 tr. Tel. öeterm. 2809.</content>
    <content xml_id="i-LLyPS5L9Ba4QTpQp6h7rqD">Fint ntobl. Dubblett eller Enkelram. Telef.</content>
    <content xml_id="i-J6AjYtQLXRZxAXjnVHtzT">Bl. ni. Bralicg. 7 B, 2 tr. (strax vid Sturepl.).</content>
    <content xml_id="i-Ts96MT4VFBaAAZk9aCF3fw">Treflig Dubblett med god inaokordering för</content>
    <content xml_id="i-8SHZ26E7RisQezpStEvcjB">elever. Kommendörsgatan 14, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-PGK8qE4CDumgcnqG4C1rik">En trefligt möblerad Dubblett för 1 eller 2</content>
    <content xml_id="i-CQDmW9dabY9jGUxHwuDGGQ">bättre ungherrar. Elgen ingång. Telefon.</content>
    <content xml_id="i-XmdfAD5sBLZk8aNgttX5hp">63 Nybrogatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-HiekBRwJj5rFCxUvS1brwp">Omöbl., soligt och rymligt Rum med 2</content>
    <content xml_id="i-XsHfkbGZ7LGn5yUQbEjNiS">gard., eg. ing., i tyst hus, uthyres till bättre</content>
    <content xml_id="i-JjWJkpXQxFxZ1XFwRD6tzr">herre. Storgatan 29, 3 tr., vänster. Tel. 0.12 47.</content>
    <content xml_id="i-92vawMLudvTcyWe8cgiTmz">Pör bättre herre möbl., ljust, trefligt Rum,</content>
    <content xml_id="i-62Q2EyeYFUjx2qPBacjFXM">eg. ing., ator gard. Artillerig. 36, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-Gv7x7ogLaYcLrbtuBXCofB">Möbl.. trefligt Rum, eg. ingång. Sibyllogatan</content>
    <content xml_id="i-QoRZCAF4FWGFvxBaAy3iFN"> 75&amp;gt;, 4 tr- Öaterm. 28 18</content>
    <content xml_id="i-PW75TqnfoC1aMHAL172ays">Pör herre: Ett möbl., mattibel. Rum M solsidan.</content>
    <content xml_id="i-Nisi6YfvnfodbaSmmmC71M"> Tel. finne». Grefmagnig. 17 B, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-MzwY2ZrCXSPdek9NPCVpA5">Väl möbl. R-um nu eller d. 1 Sept. 8trar»dvägwn</content>
    <content xml_id="i-UwbbYrmwgUrbFN9hvQEWCN"> 13, ii. b., ö. g., h. Tel. öftenn. 22 67.</content>
    <content xml_id="i-R91c5yYM3nkiofSzYngVdL">Pör bättre herre eller fruntimmer nu genast</content>
    <content xml_id="i-QDy56dP12C5Dq5Tizo2YBK"> ett vackert, väl möbl. Rum, samt 1 Oktober</content>
    <content xml_id="i-AY6QNEczXsZAj6PysoNdzy"> 1 omöbleradt Rum åt gatan. Linnégatan</content>
    <content xml_id="i-8FVN5gMRibwo8YhmqFRN9H">39 B, 1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-W5sqReY4Y8WsyNRX8vQFSG">Hörn I» ii tik,</content>
    <content xml_id="i-Jjbdn27GWTnaHPp8kV1a5J">l speceriaffär.</content>
    <content xml_id="i-T16VanosGHTskJt5ZBxSvP">Butik</content>
    <content xml_id="i-DxSLZbgyWsRTrR4ooTaT69">passande till speceriaffär.</content>
    <content xml_id="i-8z2wHABduuBdnvCqXNLEoT">med verkstadslokal, pussande till skomagasin.</content>
    <content xml_id="i-UTbfm7e6bYSQVhA7YHnofd">Birger Jarlsgatan 102—100Uj'pgörelfe</content>
    <content xml_id="i-F2pm8JmAPhPpWN35ZBhwUP"> med E. Forsbom, som ti&amp;flas i husen</content>
    <content xml_id="i-DamktUH6L3ivmzXM17JGtB"> hvarje dog kl. l-3e.m. Allm. Telef. 805 68.</content>
    <content xml_id="i-WdC9nSAhTicwPCEoR1XQSp">Säkrast kl. 11 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UVb1fi8jB4WbbtdzfPRcGv">Grelluregatan 30 B.</header>
    <content xml_id="i-UsyeTCyydh8Uq6jquxcjvs">En Butik med 2 rum och kök. Visas af Fru</content>
    <content xml_id="i-npHdgsXuznFZC3oZzyHYg">Bergström, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7W4GuNQLqNSo7t1y7a8rPS">Ilutfker,</header>
    <content xml_id="i-UGTbxkn9BJD1QnSE67mxMe">större och mindTe, med rum och lagerrum, källarelokal.</content>
    <content xml_id="i-3znJadhB8hbSzmGnosMkdh"> Sibyllegatan J5. Anvisning å Bygg¬</content>
    <content xml_id="i-E5sAjHRU56D4TX5goekoqG">nadskontoret.</content>
    <content xml_id="i-X4xq2JENY9Lgon24L3vREz">JHLörnbutlk</content>
    <content xml_id="i-AnS6oNnGo9i9xQcXtpoUug">vid Sturegntan.</content>
    <content xml_id="i-P7r4B7qBEwvoGSVeRtTiHr">Vidare genombergstorg</content>
    <content xml_id="i-EeKKwmZW8EdirxSwB3GksF"> 12.</content>
    <content xml_id="i-Hh5vAkXD5Azs2o9yK6K1sD">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunke-</content>
    <content xml_id="i-SPgNvDLPuobgML8GBd2EfP">t12</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-48Fdy9n63pM8jGQGtYAK9Q">II örnbutik,</header>
    <content xml_id="i-CRygPPTQAKZJJkXXhsokh5">stor, cementerad källan* jämte bostad om två</content>
    <content xml_id="i-5entJtvpcY6DVxANNn2jSx">rum och kö*. Inredd till speceriaffär. Repareras.</content>
    <content xml_id="i-GASEmtqUG5TPpPZaMN9uvT"> Kommendörsgatan 44.</content>
    <content xml_id="i-3RLLAhsZdfJ78NLMKLb1Dv">Butik</content>
    <content xml_id="i-VQhcyfMwKt14mMDJJ4wQRo">med kök samt enkelrum. 32 Sibyllegatan. Visas</content>
    <content xml_id="i-StVTgsJt3NwwA8zdwDEfjY"> af Carlsson, n. b.</content>
    <content xml_id="i-RnbwsZe35hJRXf8RRmGfK1">Sibyllegatan 15,</content>
    <content xml_id="i-UMxcsz4NEU5oBwdfAbTByS">nära Östermalmstorg, en Butik, samt 2 Rum</content>
    <content xml_id="i-76eprnGJziSsnhPPrKNP9R">med kök till bostad. Underrättelse 1 tr., hos</content>
    <content xml_id="i-9H2j3ysBnkmtw7E4FbHq5z">Värden, kl. 10—1.</content>
    <content xml_id="i-5h1haXghRGPNWS7JxZz3TC">Mindre Fotogen- &amp;. Bosättningsaffär</content>
    <content xml_id="i-SSypiha1zsV5kMwLenYZa">Sr af en händelse ntt liyra &amp; Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-DXxHCus8WrStCaaU6GRMee">OBS.! Utsökt läget</content>
    <content xml_id="i-6yfspUceX2nqFXfQM5VBpR">Telefon 72 75, Riks 27 05 k). 11-8.</content>
    <content xml_id="i-SmdjxM3HvTLyqtatgv36Sg">Källarlokal,</content>
    <content xml_id="i-EJBtKviPpkH79hrmM1xbXb">stor, ljue, nyreparerad, passande till butik, verk</content>
    <content xml_id="i-CUTR1Dt7GCiLC5GhfsQ2dL">stad, upplag o. d., uthyres nu eller 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-2kSWTiUaNcdkZBf3iFGcN3">Närmare pr Tel. 0. 45 92 kl. %5—'/46 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SmNxhfCqaMvLhEwdz5w4z">I nybyggda egendomen</header>
    <header xml_id="i-GRcEuPk2rmx8h6Rhwaxidy">llergsgatan 7</header>
    <content xml_id="i-9vV2bmk1MJf87cbdth5KUo">(strax vid Kungsholms kyrka)</content>
    <content xml_id="i-QhfFBeSQy7irBQGQ77XEsg">finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med</content>
    <content xml_id="i-SRJta59usYaBjvVTcGYCdE">badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m.</content>
    <content xml_id="i-VQrCCLYtG381PDhSmPnQs6">m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September.</content>
    <content xml_id="i-MKfxHyjrWav5bUmPZQpsVK"> En Uömbulik samt en Ateljé med</content>
    <content xml_id="i-K22iha8KYncYKuY5pu8uAH">1 Kam.</content>
    <content xml_id="i-5N8nfMas3a5jHCMRWuq3mx">Vackra Dubbletter</content>
    <content xml_id="i-9RnWaz6jUNYpw7dKiQG3iy">med nutida bekvämligheter, elektr. ljus, hiss,</content>
    <content xml_id="i-RtozBJS4QWGKGdLi9E8wnS">finnas att hyra, Moaebaeketorg 5. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-K13pbzAe9S7Er5ijiL8248"> af Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-X8x5KU29DQAP2YTJFDLR5G">Kungsgatnn 38, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-C88z9rDJnCUdzxxiuyu5Uu">4 Rum, kök, serveringsrum m. m., el. ljus,</content>
    <content xml_id="i-PCt5qkaHkbj2MnV33cgZnk">tvättstuga, härligt läge, fint hus. Tillsägelse</content>
    <content xml_id="i-M3ef543ffwKC6n36KvN1uK">2 tr., t. v. Visas 10—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RuwrxK8TFU7kqg2Z8zzbi1">Vacker 3-rums Lägenhet</header>
    <content xml_id="i-BgTCtFzAyU1vz97hTZYa8x">51 A Fleminggatan. Underrättelse 3 tr. upp,</content>
    <content xml_id="i-JaVzXb97CGJY6Ap2mGaPgk">kl. 10-12. Pris 700 kr.</content>
    <content xml_id="i-NcdcVZuPCGPoNXTH7yRMaQ">Att öfvertaga den 1 Oktober, 2 eller 3 ele</content>
    <content xml_id="i-Q9Ts5dihLrnfsPknPqdcek">ganta Rum och kök, 3 min. väg från Kungs</content>
    <content xml_id="i-C6e2QcB2LTMBTVh4f1NjZB">bron. Svar till "Billig hyra",</content>
    <content xml_id="i-5QTbwXXtmsBJUj4rsTH2X7"> Postkontoret,</content>
    <content xml_id="i-U8PDqsgD4bodChC8KWPWjD">Staden.</content>
    <content xml_id="i-Shsu2WizA7Nnc18b22gqEm">fDnin a I/SI/ fr 1 Okt. Fru Anderson, 1</content>
    <content xml_id="i-8W4HJ9N8xENs2orcw1Ssbs">RUIII U. RUS tr., ö. g., visar fr. 10-2.</content>
    <content xml_id="i-24Gw5Xab1rgF6jsJgHbhj1">Fleminggatan 27- Pris 350 krj</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BR83ss9C9ApW1MMqw7x288">Verkstadslokaler.</header>
    <content xml_id="i-QDCXVJLWJESsNKBUJ3aJoV">Från 1 Oktober uthyras fem stora Arbctssalar.</content>
    <content xml_id="i-3usqpc7T6r8bce6gCS3eVf"> Maskinkraft kan erhållas.</content>
    <content xml_id="i-62AkYvvfx6sv95eLCSca5o">Aktiebol. Kungsholms Tvättinrättning,</content>
    <content xml_id="i-QwG1PMBxoNjtM78GxwnGBL">Inedal (29 Kronobergsgatan).</content>
    <content xml_id="i-9yZy1pfJagtLFBZAUPGUro">Södermalm.</content>
    <content xml_id="i-SB8eJZZWg852PnABJQufxA">6, 5 Ituin, kök.</content>
    <content xml_id="i-FkRKX4JwFEiwfogX4hxAUR">t</content>
    <content xml_id="i-EeK4Qefm3yGdyvVbXV7qUq">, ,</content>
    <content xml_id="i-6oD4ENGBoZMPN9GYVt9WAu">Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-9KJeniQV3z6az8kKdkUUUi">torg. Billigt pTis. Hornsgatan 50. Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-Aoh1xXp2JZajoXmKmm7H2j">G och 3 Ituin och kök,</content>
    <content xml_id="i-X8Do1jgbmU8bVmRQQN7wgW">fri och vacker utsikt. Vieas 11—2. Högbergisgatan</content>
    <content xml_id="i-BZDnoLi5MXKQD23fUaiiPQ"> 18 B. Nygren.</content>
    <content xml_id="i-C1X4PeyhKCwPmb1LRrnVmZ">Svedenborgsgatnn nr lO</content>
    <content xml_id="i-8A3xpvv3GBipF2VFrJwx93">fr&amp;n I Oktober 1905.</content>
    <content xml_id="i-R7iDiPkampLjMdUPJ4kCcL">6 Rum och kök, 2 tr., 4 Rum och kök, 4 tr., med</content>
    <content xml_id="i-BUvs37dWmEJsG78GiyMxaV">nutida bekvämligheter. Utsikt öfver Adolf Fredriks</content>
    <content xml_id="i-NbNRk2DnigmTTC42cZKbKy"> torg. V isae Tisdag och Torsdag kl. 1—3</content>
    <content xml_id="i-RND2tiCZeVZ3RZ33XzJCZ1">e. m. Närmare upplysningar .hos Fru Viholm,</content>
    <content xml_id="i-8hu616fpuPZbE1hSycx5jt">n.</content>
    <content xml_id="i-NDF3T6qaViHdPQTKgBjGpM">-b., till vänster.</content>
    <content xml_id="i-5rFeow7WmDMQweeUCS56Mt">SO lloriisjjataii SO.</content>
    <content xml_id="i-LrTR1ofsPKZ889zHpwQXeA">5 Rum och kök å 1,100 kr., 4 å 900, 2 å 500</content>
    <content xml_id="i-BU87jfUscSBCx56mSVa5Xj">och 475, med nutida bekvämL Underrättelse mellan</content>
    <content xml_id="i-KhM8T3osP8U4racFsNswBd"> 10—11 och 3—4. Tilltr. 1 Sept,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NvtdLpPynWhY8kRkRBqPpk">Vacker Hörnvåning, § rum,</header>
    <content xml_id="i-8QEP24p8HBtNDB8LCsEU5D">server., tamb., kök, balk., nu eller 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-GGovrRqRDdkLNfF5zoV3RR">6 Svedenborgsgatan. Portv. visar. A. T. 33 0 7.</content>
    <content xml_id="i-B4u2RqYoFy6mchCAGA9rLs">llökensgatan 8.</content>
    <content xml_id="i-HpxVkjbm4XTHLk1s5uopVz">5, 4, 3, 2 Rum och kök, nutid, alla bekv., elektr.</content>
    <content xml_id="i-JUArGFhvZLjYmmp1tMQVgJ">ljus, dusch och toalettrum. Butiker, Upplagseller</content>
    <content xml_id="i-Tt6afm5DhtTWXDiiua9c7K"> Verkstadslokal. Visas alla tider å dagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6VZetuuFKvJFAxUtsZEyYz">Ovanligt vackra och stora</header>
    <content xml_id="i-Ubs6h8EGhKpN2aHKYnGt38">4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning</content>
    <content xml_id="i-Eg9JavmvcT1hCCnnhPFCSY"> och alla bekvämligheter, till billiga hyror</content>
    <content xml_id="i-SbXhkbqDxhWMQKzoEPmjwu">i 83, 85 ooh 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-FuAkmRFqqvUs4bRHhsNnFt">Värden. Allm. Tel. 107 88. Mellan 9 ooh 3.</content>
    <content xml_id="i-8gk7SitHg2hmXcHFYZGGRL">30 Högbergsgatan.</content>
    <content xml_id="i-JFzmAURpikqK8ZUpSuhLFB">4 Rum ooh kök, junafruknmmare ....... 1,050</content>
    <content xml_id="i-Y7K54is6n1W7wrfACoPm5G">3 » » » 775</content>
    <content xml_id="i-FUu3NtuSauiUkX1Exev93T">2 » » » 500</content>
    <content xml_id="i-MqMYomUjRwdo987Cj4d6Vt">Viaas kl. 12—2. Underr. i Cigarraffären.</content>
    <content xml_id="i-Q4mqLUWeSMuHQKStYmi7fZ">Tininiermaiisgataii SO.</content>
    <content xml_id="i-Cqp8TZ5SmiTvh4DBGaeNo7">Vackra, soliga Lägenheter om 3 ooh 5 rum</content>
    <content xml_id="i-5oFGSMiVw11nojeFwFjtJX">och kök, med alla nutida tiekvämligheter. Visas</content>
    <content xml_id="i-DWocKLzm8kgdxnsR1Wi5N6"> hvarje dag mellan 10 och 3 &amp;f Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-RTR7GvyC8YvaNk8qWdVY26">2 trappor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EQTo1cfEZFHQiZsDD3xf3G">3 Rum oeh kok</header>
    <content xml_id="i-Ph1sJRwMxiNh6HNSCic3Zo">(modernt). S:t Paulsgatan 15, ingånig från Kvarngatan</content>
    <content xml_id="i-UQeDdGFFm1YYNk8zKMrNnY"> 3 A, 2 tr., hos 'Grosshandlare Sand-berg.</content>
    <content xml_id="i-FDGaS8R6H8h3iU2tAMeCkj">Hyran 725 kr.</content>
    <content xml_id="i-CZoXnQYbnQeoo7n3FNZdHA">Kntarion liangata 28,</content>
    <content xml_id="i-E4xZxB2RWLideXcNTt9AFG">hörnet af Ostgötagatan, finnes att hyra från 1</content>
    <content xml_id="i-JvESg2ZpD8YayHpt3Jf83A">Oktober: 3 Rum, kök och serveringsrum; 2</content>
    <content xml_id="i-VGEcg91TRBrcjfkrZ5T4RT">Rum och kök; 1 Rum och kök. Fint hus, vac</content>
    <content xml_id="i-M56q8YYD4fvU4CRwtv5pfd">ker utsikt. Visas 8—lialf 10 f. m., 6—8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-VKNVgGw6yJyuBDQ7boqCVh">Vice-värden, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-EMhXiDgPd3coxoP2Pccyrj">$ IBuiii ocli kök</content>
    <content xml_id="i-VEiaKcyejE8w2LAUjjXzJo">fr&amp;n 1 Oktober. Ostgötagatan 39 A, Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-P1sqHxDyYV8cYjntbmUkbZ"> 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-BeXe25ciEYBmXaJT4vBHSU">15 Katnrlim Bnngntn.</content>
    <content xml_id="i-4Q5LRePqP6RFNUzYT9fmFe">3 Rum, serv.-rum</content>
    <content xml_id="i-RmoF2hLJxuHBYPw1JbUVsM"> och kök, stora, vackra och</content>
    <content xml_id="i-XusJyC62tu9mhcCopNfmUn">soliga, med nutida bekv. Underrättelse Mangelboden</content>
    <content xml_id="i-M93jfVnhb1jw6X1BcmSVwr"> samt Värden, 4 tr., vänstra uppg.</content>
    <content xml_id="i-QpnrenjDdmAveFoZm35ceg">En vacker Lägenhet om 3 rum och kök med</content>
    <content xml_id="i-Xa9JpLK4uAsPT2s4XZYvVu">jungfrukammare samt en oro 2 rum och kök</content>
    <content xml_id="i-5AZoKgiawScwVgpReK7gjd">med nutida bekvämligheter, finnes att hyra</content>
    <content xml_id="i-A11hawyUgQCyzEZ4LcyMcw">från 1 Oktober. Visas af Värden, Västgötagatan</content>
    <content xml_id="i-AbfDXucYeF1vg7FPUVS3dW">4, 1 tr. upp. Allm. Tel. 17 98, Rrkstel. 10 82.</content>
    <content xml_id="i-HmkJFQubk8FHwzspaYvGuE">I 20 Kocksgatan.</content>
    <content xml_id="i-8fiDRwiHDjb6Uaw6v9ArkL">3—2 Rum och kök, nutida bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-XaSKZMw1f89JauQxvd1Aqx">Visas af Eriksson, 2 tr., öfver gården, kl. 10-J2</content>
    <content xml_id="i-J4T9dFwoDCeBD8uV3LfcC7">f. m., 2—5 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ma2px4JsC4e2CXdeHteNBz">38 Bellmansgatan 38.</header>
    <content xml_id="i-AgfXVSz3rzoPWWhjNCZ4Mp">Fr&amp;n 1 Okt. Lägenheier om 2 rum och kök</content>
    <content xml_id="i-V42ZxQib9xgUt6JoNYTxMX">samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n.</content>
    <content xml_id="i-G2JyWhKZg4CCMRjKAk1znN">b., kl. 12-2.</content>
    <content xml_id="i-MbGvqRUzXdFhrUvSWbazNn">Nr 58 llögbergsgatan.</content>
    <content xml_id="i-RTLwb2Lz85N9vaLdncFTJF">från 1 Oktober 1905 2 Rum och kök, 4 tr., ät</content>
    <content xml_id="i-9TnxarDUfrknLfvdNfRTxR">solsidan, härlig utsikt. Visas Tisdag och Tors</content>
    <content xml_id="i-2q2VZpM1rKMGfSod326Aus">dag kl. 1—3 e. m. Vidare underrättelse hor</content>
    <content xml_id="i-9F68kodidyERYpK9oijgnv">Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-JsoGJZxk63fn7W7eTt4XaS">14 Mosebacketorg' 14.</content>
    <content xml_id="i-9EjdsTvJmXgANhPuPgeXhU">Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und</content>
    <content xml_id="i-76YpGr9ckR9WHriJAisTcJ">hos Portvakten. Visas kl. 9—3.</content>
    <content xml_id="i-NFj4KxCVxQXPrr5csvm6KP">Källarlokal.</content>
    <content xml_id="i-XHp6jWjpgqb7YS2YGrfYSR">41/2—18 m. golfyta, passande till verkstad eller</content>
    <content xml_id="i-9gZVFFTV4reoLoH8QHt8DC">lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, inz.</content>
    <content xml_id="i-22nJTnV5JEnUwUpbtNbgjr">från gatan. Pris 600 kr. Portvakten i 93 Valhallavägen</content>
    <content xml_id="i-FKePSgQSMWMq2mJnzNvPzL"> visar.</content>
    <content xml_id="i-WsaPMGJg5MkxobjvTepq3d">Nr 66 A Åsögaian.</content>
    <content xml_id="i-UhrEMWXhd9SRLpo947gXxJ">Vackra Lägenheter om 1 oeh 2 rum ooh kök</content>
    <content xml_id="i-RyvvNGMkGfzAUUuFCeJ6qB">Billig» hyror. Afven finnas EnkeOrum för en</content>
    <content xml_id="i-5QwBGfnVcHSrwtc9XTsBvv">samma, ordentliga personer.</content>
    <content xml_id="i-T1wtG9BsYnxJw2psvMjvKr">Vicevärden 4 tr. upp visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GNN59DLZvEN9nmnQ6VnhEV">i, 2 och B Rum med kök rsoIÄa!</header>
    <content xml_id="i-6n741U8fBYdqCZHZAg8x5x">tViäd2 tkl101 i d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TLpw4RqnceBWcbarRXvkpd">, soÄatan.</header>
    <content xml_id="i-NADrRaDLerWmpMbYxvQC5B"> Vicevärden 2 tr., kl. 10—1 i dag.</content>
    <content xml_id="i-FbZBWyfErPuAXGMsbj7Dku">Ett stort Rum och kök, 3 tr. upp, samt ett</content>
    <content xml_id="i-A92Zy34kSDqwRKkFLT8eJc">Rum och kök, nedro bottnen. Vidare bo*</content>
    <content xml_id="i-RVKThxmJ1iS4r4QHDtzbXn">Värden, 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-PWprRPbuP6dYSKNPURtT3B">Borgmästaregatan 6.</content>
    <content xml_id="i-Eo5W6eezhr9jmPXh8vkjfj">V si l Slum,</content>
    <content xml_id="i-4WuxUWmjez1zWUyNwoxhDH">stort. S:t Paulsgatan 25, 1/2 tr., vänster.</content>
    <content xml_id="i-6YCdNNwxMiUUQM9K1GGRNZ">Tel. Maria 3 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5k7AUfMXXdxUtoG5Jmynwr">Cigarrbulik, ^TiyiA Unde,T' Stads"</header>
    <content xml_id="i-RsnqpSj2TTxsbm16yoSLF">rden 20, 3 tr. upp, t. v.</content>
    <content xml_id="i-dGZTNRSFTVr2rSFMWegpb">Kl. H-2.</content>
    <content xml_id="i-YVKWBb5BJ4tEYdAezSyVMr">Utom Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-97sLHK9Ljj8UBmmNp9Tfye">Att hyra i Stocksnntl.</header>
    <content xml_id="i-VceSEM2guQ1QfxjY7dt4jk">6 varma, ljusa Rum m. m. i stenvilla, 1,003</content>
    <content xml_id="i-MsrkqFjgSNCkoUdXSaHkcp">kr. Stockby gårdskontor, Stocksund.</content>
    <content xml_id="i-DAi2NGAawyy1x6yTTqdipq">Vid Jitrln.</content>
    <content xml_id="i-2LoenNHikGNFtgSFjoWMe5">En väl vinterbonad Lägenhet om 5 rum och</content>
    <content xml_id="i-8ft6AJygKm7ipVrXBSYrbk">kök. Vidare genom A. Fäldt, Bondegatan 31.</content>
    <content xml_id="i-E6zz2NtStpgsAdeKGgji3t">Allm. Tel. 305 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GFTGJXwKowMuaNk52hKsRW">3 skog,</header>
    <content xml_id="i-J6M59SLVRRqFuRXE9xKWxn">en half timmes järnväg från Stockholm, finnei</content>
    <content xml_id="i-Tb8vuMcepMAE27G4GeQest">från 1 Oktober en Byggnad om 5 rum ooh kök</content>
    <content xml_id="i-59eoMNXF8x6hBSoaKRYqa9">m. ni. på nedre bottnen samt några mindre</content>
    <content xml_id="i-8DgcKVh1TvDaMBCgYELCHk">rum och ett stort kök en trappa upp. Härtill</content>
    <content xml_id="i-AwS2Ksmhibgd4twRRMbTPg">hör en stor trädgård med mån-ga fruktträd och</content>
    <content xml_id="i-EgZ9fAxsn535VJSbdzQgHd">bärbuskar, äfveneom en liten vildpark. Vidarei</content>
    <content xml_id="i-7hLpbi6FPxoG5bnh8itmda">genoir. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-BHK3R4ZHUCbsAK4e9V4a5n">Eii liten, väl bel. Vllin</content>
    <content xml_id="i-LUNQ53akAsP54LMGgHii2X">midt för Nacka station finnes att hyra till 1</content>
    <content xml_id="i-2boWGVMoSRJu3UvYuoW1Bf">Oktober. Villan (Rylid) består af 3 rum och kök</content>
    <content xml_id="i-Lp9rgbc7jJnYz5nT1sxCVK">med tillhörande uthus ooh en liten trädigård.</content>
    <content xml_id="i-F9or81YiT6pKjbZM8MEpX3">Bätft passande för två personer. Får beses från</content>
    <content xml_id="i-XAvysdAgSBDRPPMxbNjme5">kl. V410 alla dagar.</content>
    <content xml_id="i-4Y6j6ViisgenYDui3fWCp3">Ett Kum och kök, glasvcrnndn.</content>
    <content xml_id="i-3Gi7nVTJ9WDyuRucYmYcYm">Närmare underrättelser Handlanden Wewte*blom.</content>
    <content xml_id="i-D8PkfPhPV5atnBoBTir64P"> Riks Spillersboda.</content>
    <content xml_id="i-RdgnebBgnzMtckCy3VWtb5">Vid St-ubbsund, mellan Storängen och Dufnäs</content>
    <content xml_id="i-7y7o1LJVcojb8tKBHv4rAu"> stationer, finnes en Lägenhet å 4 rum och</content>
    <content xml_id="i-GEc5B7jV7MMHGDS3FkxSTM">kök att hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MjVqfmWYsxKhRfsGPkbukk">Garfveri att hyra</header>
    <content xml_id="i-9RPgJSQ8CsZGrMCzgDFmQG">i närheten at Stockholm, vid sjö och jftrnvägi</content>
    <content xml_id="i-8N365Bqhp9w9g9GVe92pbX">station. Närmare meddelar Fabrikör Hj. Ågren,</content>
    <content xml_id="i-G4J4RFPd2Kbx4iyj9C8y2k">Linköjiinj^</content>
    <content xml_id="i-G55FAEWes14nF3Gtsp8Ejg">Fru Al. Lindström, Biiriimorska,</content>
    <content xml_id="i-Xg5YHnybn5sgTMMJGDJ46f">Roslagsgatnn 41, emottagcr inackorderingar.</content>
    <content xml_id="i-NVAF9cd2mEQkyRfwEut57">Spårvagn till porten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BieDjbzvq4W1QbDF4PQ7DF">ASTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-Ws4LsuBhHfntGYJUxY63Qc">2—3 Rum ooh kök med nutidta betkvämligfo»</content>
    <content xml_id="i-GYtRSHp6HgquGoqaMefGVJ">ter, helst å nedre Norrmalm eiler Östermalm,</content>
    <content xml_id="i-X36a4nB6Xp2E6w9M9B93Fc">önskae hyra. Svar med pris Ull "H. H.",</content>
    <content xml_id="i-WpTxkLDRtLaXUz3mhR9UC4">",</content>
    <content xml_id="i-6qPR2NadiuKs4AHt1wosk8">Strömparterrren»</content>
    <content xml_id="i-89TskaktZYe6xAJQWYVz6s">2 ljuea, glada Rum och kök å Östermalm önskas</content>
    <content xml_id="i-AKBHdnW8b2qs912y8WdVmV"> hyra. Telefon 14108.</content>
    <content xml_id="i-Ms2KZ2dGqng7dxci3M1Rkw">Ett äldre fruntimmer önskar hyra 2 Rum</content>
    <content xml_id="i-RgpPCGF668y5uGAunzYC2t">och kök, med skilda ingångar, från 1 Oktober</content>
    <content xml_id="i-G3eGCjV2fjBse2ADGyouMQ">på Östermalm. Svar till "L. B.",</content>
    <content xml_id="i-7eVkVkisqL8YvMSqfPJsTw">",</content>
    <content xml_id="i-WiQ6duejpeBGx8hzYv7bEi"> Allm. Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-NUHeF1GJVNXBNevrASGkYw"> Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-HCt2DEQW2MbpoNkaocU6cM">Liten familj önskar 2 Rum, kök, tamb., *.</content>
    <content xml_id="i-QPLatt65R6gQ1X1gvLAtaf">1 Oktober på Norr eller Vasastaden. Svar tiil</content>
    <content xml_id="i-9wNwGcEp9GhTGVq1utsBVf">Högst 500",</content>
    <content xml_id="i-E2NU1ENh4CkwkPNCWprt3P"> Tidningskont. Kungsbroplan 2.</content>
    <content xml_id="i-9VgEBZKNXhWuvAuxL6zqbC">En solig Lä^eriliet om två rum och kök, önskas</content>
    <content xml_id="i-3DZAqT2JmiFa78eNkiyPgT"> hyra, helst på Banérgatan eller i närheten.</content>
    <content xml_id="i-PhtnLD9BCURKNvcoNMNhmW">Svar till "Enkefru",</content>
    <content xml_id="i-SPdmpT5d2reT5pLbgmkQ8D"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-4ezNbtH9hmRFWd68hcypzy"> OBS. I &amp;var fortast mögligt.</content>
    <content xml_id="i-UDznoMmnjipM2bstFgfkma">Ung dam med anställning å kontor önskar</content>
    <content xml_id="i-AKCvwJDz9hQ7AdgPTBmdhR">hyra omö-bleradt Rum, med eller utaji inackordering,</content>
    <content xml_id="i-QgXUcdX89DpQxqrGeQ12jj"> i Wldad familj. 6var till "Moderat, pri»".</content>
    <content xml_id="i-HykBwAgXqB9zJRuLTfhze9">Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-TcoUWBxCqmfCGKLQEqqbuR">UiiTjänstemän</content>
    <content xml_id="i-J614xc3gFQw7tnF3btWGH">önskar hyra mindre, bekvämt möbleradt Rum</content>
    <content xml_id="i-LHWwVaa1QMrJh55NSeoVEM">med egen tambur. Centralt läge. Svar med</content>
    <content xml_id="i-KzYkgZUpo2sEyWVqXQpA8d">pris till "Snart 77",</content>
    <content xml_id="i-JVFZtAkZuXepY3Y17HcVhy"> Dagens Nyheter, Gust. Ad.</content>
    <content xml_id="i-Vgip2pYyv1XdYJcwGXS6n3">torg.</content>
    <content xml_id="i-W1tdT78J34M9byuqAzF9JA">2 Lärarinnor önska hyra möbleradt Rum</content>
    <content xml_id="i-VkT6NihEWQga34brS4wqDq">hos bildadt fruntimmer, mellan Engelbrekt»gatan</content>
    <content xml_id="i-ErVGtCkt4cbzHKiRUkKSHj"> och Nyborgatan. Helst 3 å 4 tr. Svar</content>
    <content xml_id="i-9jWCGcnjDWhubXi16bev9c">till "18",</content>
    <content xml_id="i-VAub6R3Zuf9TYsX9h4255Q"> Tidningskontoret Karlavägen 6.</content>
    <content xml_id="i-YErttG9poCFQBvj159MZd4">Rum, med eller utan möbler, önskas hyr»</content>
    <content xml_id="i-38nhg7bD16zXja2w5NZSHv">från 15 Augueti till 1 Oktober i närheten af</content>
    <content xml_id="i-DL1MXinHjfoTeYtY5JXN34">östermalmstorg. Svar till Rikst. 96 01.</content>
    <content xml_id="i-CucbLRgBZ2UQzxXc3Vfee4">Ett trefl. Rum önskas hyra af 2 å 3 fliökor</content>
    <content xml_id="i-Ag4JAewoYnWpwGNF5fLy3D">ined anställning å kontor.</content>
    <content xml_id="i-TRJamM4V7exraGSVZ86jPD">Svar till "1 Sept.",</content>
    <content xml_id="i-N7UznJyPq65TMU7dFi8FbZ">",</content>
    <content xml_id="i-VVgxeKKwvudjNzdBnE1o6L"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-XwphmyKWZsmn6JFEuxw2qh">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kkjnq1k1FCDbVNMSXTWJaj">Fotografiatelier</header>
    <content xml_id="i-DePC7RWahwHPwZ6euYmvP9">för kopiera önskas hyra. Svar med pH»</content>
    <content xml_id="i-zn5zy4AghszkX95mZLt1L">till »F-U. 05», Bagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-5rz7qwh7vrsNBxgZqKw3bz">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-HttJa3CatixiuW6hDL74gL">Ett mindre Hus på öfre Norrmalm önskat</content>
    <content xml_id="i-VUDuPvDUFkc8qMaUmQJuVc">hyra eller köpa, passande för fabrik, lager och</content>
    <content xml_id="i-SuEbkC5v3yxDFsWwCkXvjY">bostadsrum, direkt af ägaren. Svar till Dagens</content>
    <content xml_id="i-HzQHNkxG7q2kXDrwUpJFBE"> Nyheters Hufvudkontor, märkt "18-årig</content>
    <content xml_id="i-S1YPWnBKnUSJwDnimt5q2w">hyresgäst".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GCw42WkKxX4mjqBbdWmV6y">Magasin,</header>
    <content xml_id="i-mwtGeUMnsf8TaNnFzbien">h fktfittökahra i ä</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-48CzDuYMb4kXredZUTtVZ3">gtorrt</header>
    <content xml_id="i-MvARHEDBoDX1wCwDhVG2mU"> och fuktfritt, önskas hyra i närheten af</content>
    <content xml_id="i-4WQ6aFRtkoDaYHZZCDqucj">Lilla Nygatan. Svar till Riks 26 80, Allm. 26 71*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6yYpS3psfZbkDovPxxde6k">Stall</header>
    <content xml_id="i-CmBvdwjARFoC3EZsfPza5F">för 10 å 15 hästar önskas hyra frilu 1 Okt. ä</content>
    <content xml_id="i-VRLGKTP8KwNMkuKUxjnYfX">Norr. Svar till »J. B.», TidninKsk. Ktingsg. 14»</content>
    <content xml_id="i-4dyXxm6PbCiuoY982x6TUm">U</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NMyzeiL4pQxkbwnQzHWVFy">Astundas Arrendera.</header>
    <content xml_id="i-YL5t87KLLanUio4px53s9R">En Egendom</content>
    <content xml_id="i-E5egeaP76Mj6ESji5uhHpH">å 1- å 200 tid åker, med goda beten och kommunikationer,</content>
    <content xml_id="i-CFGTBbgz2gaskXryQaDEG"> där inventarierna helt eller delvis</content>
    <content xml_id="i-UJSRFTNMiU6SYhUrKVJZjQ">kunna få ingå. Svar till "B. R.",</content>
    <content xml_id="i-EGcW48m7u5HT4GGr4ncRNM">",</content>
    <content xml_id="i-8TykC7LUiCdRad1FkdjwQR"> Dagene Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-PEcBSynmob8DpB3SjTpWS4"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RWYhjRUhApBEpPuqN3VqDX">I nr 21 G:la Kungsholmsbrogatan.</header>
    <content xml_id="i-9r1gGhPerV4Rp1fGZx1PgK">3 å 4 Rum och kök, 1 tr., lämpligt till konto i</content>
    <content xml_id="i-XPSXKz1xLoTgsuQzXxMV84">eller lagerrum.</content>
    <content xml_id="i-H56BduuCsZQmuVEcPtSFV8">Ri</content>
    <content xml_id="i-JRRN2TxE9ZL47rDkBpajMt">g1</content>
    <content xml_id="i-WxCx75jVUnQXy7S4on2PR6"> Rum, ii tr.</content>
    <content xml_id="i-XLAhhGRdzDf5hwKajioR6M">Udl</content>
    <content xml_id="i-GuWi4A6aSjbdVCKT7wqoFn">,</content>
    <content xml_id="i-EAeEDapfnnAvhNwRBigZPz">Underrättelse &amp; Kontoret, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-2rov3Ur15DKjrmdFYt9KyS">— 106 —</content>
    <content xml_id="i-FmjM3BQcj45nQFiq6VzFth">hennes fötter. Han försökte att faf!a henne,s</content>
    <content xml_id="i-HRXJ674EUAbTSmPDpyAP4P"> hand, och när hon ryckte lindan den,</content>
    <content xml_id="i-5vbCfwe5DbRUFy5GshY8im">stannade hennes vigselring i hans.</content>
    <content xml_id="i-BLEJyTSr7vii6fX5YWUQiV">Vid åsynen af hans förskräckta min brast</content>
    <content xml_id="i-RWojDvNDN21ryVX8H8n9y4">hon i skratt.</content>
    <content xml_id="i-9Y9vvRbQapF5kr8M89K6AC">— Du kan gärna behålla den nu, sade</content>
    <content xml_id="i-Mk6EJqZLnnTREhNwJzAsdh">hon.</content>
    <content xml_id="i-2cvMTKmjd3s6yQHZXDCcTD">Han var uppvuxen på landet, och vidskepelsen</content>
    <content xml_id="i-CuL2ZrRGfjajm1LyJ4zMfE"> är där djup ooh fäet rotad. Ond</content>
    <content xml_id="i-JBe1M3gwXxeJMnxSZqTaFe">och förskrämd störtade han upp.</content>
    <content xml_id="i-K7N767DpCuu4cd2BADdxoB">— Jag förstår hvarför du är så glad.</content>
    <content xml_id="i-TJ7SDAiCRymmauVj9JBgr2">Niir en hustru taippar sin ring, förlorar hon</content>
    <content xml_id="i-GpLMtG8dNoW8Bzf3VfDjEj">snart sin man.</content>
    <content xml_id="i-95zcJQa19Civrqxt6TH8zN">— Jag tänkte jag redan förlorat honom,</content>
    <content xml_id="i-RHBRyxjdVkZUmHcDJnFA7L">var det snabba svaret.</content>
    <content xml_id="i-BRuybWppn4eMZF7etz4Ujq">— Kan man göra ogjordt hvad som en</content>
    <content xml_id="i-XtU34kYwzcrba6X1ZzTnDQ">gång är gjordt?</content>
    <content xml_id="i-NvKt2kasDG8e1w1ztzeCDR">Hans min var vredgad och hotande, men</content>
    <content xml_id="i-G2P3jsfSCkVe8twgdxyg6e">hon smålog l^Jott och höll siht hufvud högt.</content>
    <content xml_id="i-46KjJ9BJrwP8doLU3kmQrJ">Det var det hånfulla i hennes sätt som</content>
    <content xml_id="i-U9PvBYuoaXbnxpWBXcMF1y">väckte till lif det Bämsta i hans natur. I</content>
    <content xml_id="i-Fa2Uq7DLApqhTmJHUo8yZk">ett nu var hans vrede uppe på kokpunkten,</content>
    <content xml_id="i-ETyEhTFxkCKZMkHknjNM3N"> och han utslungade sådana skymford</content>
    <content xml_id="i-NHaeQzn2towKHXAYydKdNU">att hon aldrig förr hört maken, icke ens</content>
    <content xml_id="i-PW1woPEWm3jubNqMrSTKvj">från honom. Darrande, full af vämjelse,</content>
    <content xml_id="i-Fu9yGrcA7Q59KMBAaSRVM6">reste hon sig slutligen och drog sig baklänges</content>
    <content xml_id="i-HGBAYA58s3gi565ii4ZJ4q"> för ätit göra afståndet emellan dem</content>
    <content xml_id="i-Uh5pBiMyd3uqrm3eBo7sJ8">sä stort som möjligt. Hon stannade med</content>
    <content xml_id="i-DYS4iYWDSYwv9sUeRtiA5c">ryggen mofc väggen.</content>
    <content xml_id="i-9DyCiERftn5aGnj3U5u5qZ">MeD han fölidc. efter benn©. Fu ibah</content>
    <content xml_id="i-CZ282rwHu6R3Qi1gxmZNE8">— 111 —</content>
    <content xml_id="i-Nsc3vP7p1aYSJcWkf84GYA">på papperet. Jag lämnade henne där jag</content>
    <content xml_id="i-D3VJwn7eNFgLsLxA2GsfJp">fann henne.</content>
    <content xml_id="i-KNyNAu4qAHsDwV843j8wMn">— Lämnade henne? upprepade hon i frågande</content>
    <content xml_id="i-87mCR242MoSWmhJiMk69YZ"> ton.</content>
    <content xml_id="i-VqZT9agyNNSiDJpNizHLec">— Ja. Hvad skulle jag annars göra?</content>
    <content xml_id="i-PZurayY3rVubZwLnpHk5RH">— Och dai lefver inte — med henne ?</content>
    <content xml_id="i-Wmodznef5RSwxFqVtbQnYS">— Nej, inte en dag har jag gjort det.</content>
    <content xml_id="i-B4qWLwm5WB58UfbrGMRKZc">Det föll som en tyngd från hennes bröst.</content>
    <content xml_id="i-ALx7umCA4RUMSoATy7q2P4">Hvad hade hon nu att säga?</content>
    <content xml_id="i-2GzEn4DBS1g5fy8PbgFiqR">— Och, älskade, hvarför gifte du dig ?</content>
    <content xml_id="i-K8LbsWaPmne1H6kJPbTsHi">— O, Jack!</content>
    <content xml_id="i-Gp88nM1gRnsA9w1z9hDLDB">Ångesten i hennes röst kom honom att</content>
    <content xml_id="i-6KnN9iJ46tGTHKoh4xWB1K">studsa.</content>
    <content xml_id="i-Ubu68bwFPGpmZHgGv2jBS6">Hon knäppte ihop händerna.</content>
    <content xml_id="i-W4cA6Q74p8CnUpWGBEZx1c">— Jag kunde inte stå ut!</content>
    <content xml_id="i-RvLGh2aKUEiYgAzyRTsZRw">— Jag såg dig vigas, sade han med en</content>
    <content xml_id="i-5DzL3rBUHqmdHHtkoemt41">euck.</content>
    <content xml_id="i-7VyRMbKf7dWgCWGm8j3NhR">— Du, Jack!</content>
    <content xml_id="i-PBy5j6YHXymhrwVMPjbi4x">— Ja, och du kastade din handske i ansiktet</content>
    <content xml_id="i-H3wfDigWQCRuL2Xq8LW2K1"> på mig.</content>
    <content xml_id="i-2uCYDrGqorogiNtMj9sqxg">Hon stirrade på honom i det tätnande</content>
    <content xml_id="i-SJ8D3qKL6ExDCvjiaikomA">mörkret.</content>
    <content xml_id="i-Sa7A5grrs6dERTynZ1CkXV">— Du är inte lycklig, Tally.</content>
    <content xml_id="i-5LWFeSqsQb18LYTsyMuyD5">— Å, hvarför säger du det? utropade</content>
    <content xml_id="i-7YJgCPzkVM3YmC85uB5ZyL">hon, som om hon trodde att han ville håna</content>
    <content xml_id="i-987cPPKeZHi8DkCPYewD49">henne.</content>
    <content xml_id="i-5i33GnjxGD7LSL3RWfNNnw">— Därför att jag vet det, kärast®.</content>
    <content xml_id="i-KJWWMfwCEaGC61hML3cANa">— Jack, du får inte säga det!</content>
    <content xml_id="i-ES5Rq2CdtLA64dPoBTfxb4">Hennes sätt var nästan vildt.</content>
    <content xml_id="i-7DJ8z3CxrBDmVLtsTL7f8f">Åter försökte han fatta hennes han*1</content>
    <content xml_id="i-17ef2Q4W3NrfUgoUk3H2Ex">— 110 —</content>
    <content xml_id="i-Tme5ixf5AWk3bk596PFJAx">ras förenade händer, under det hela hennes</content>
    <content xml_id="i-7PudXgzwec5KYoVPuVvGzB"> kropp skakades af snyftningar.</content>
    <content xml_id="i-u9tSh4f1UAYq8gHbDjzyz">Icke en sekund hade hon tänkt på hvad</content>
    <content xml_id="i-6N5HF4Mx8rLPrC5j1vLQE3">denna hennes handling betydde; hennes</content>
    <content xml_id="i-CFKCriEHhkFWB9UXRups4J">känslor hade ryckt henne med sig, och det</content>
    <content xml_id="i-QBCtWgpx7AgKbFpN7dqYWd">var endast med möda hon lyckades behärska</content>
    <content xml_id="i-UKwLqmaGfQKZE9YeiN8YN4"> sig. Lyftande upp hufvudet drog</content>
    <content xml_id="i-BE9unnWbLRQ8QDHoCvPjo">hon bort sin hand och tog ett steg baklänges.</content>
    <content xml_id="i-3nmVsbcB5dcPWJHQ5TiN9x"> I den blick hvarmed de betraktade</content>
    <content xml_id="i-JijLP7FaxtMqY7hKEcEzN1"> hvarandra låg både glädje och smärta.</content>
    <content xml_id="i-9XuM9FZS3YwioeR29LihuR">Ingendera sade något eller gjorde en rörelse.</content>
    <content xml_id="i-4uuie7P9dd21FAXRd7Aoum"> Enligt almanackan hade månader</content>
    <content xml_id="i-VzAn36ZESBxUSXN4JsuKQS">gått sedan de skilts, men i medvetandet</content>
    <content xml_id="i-X1AWAkEtD2M7BB9Bhbk7Tx">utgör tiden blott en bråkdel af dess verkliga</content>
    <content xml_id="i-RgzbfK5WrehjT6kFVq4jhB"> längd, och vi mäta vårt lif efter pulsslag</content>
    <content xml_id="i-6ePCZXW9zwYL9QiAUV7Rso"> — ett hjärta slår tusen slag, medan</content>
    <content xml_id="i-BPesMRgYbALz8gv9DPE4GF">ett annat räknar ett par hundra.</content>
    <content xml_id="i-FzffKX4tbr1jdTQfscTGPF">Så länge stodo de där försänkta i tystnad</content>
    <content xml_id="i-AeXGqyM4EXcRFxYH7Gs5xy"> att deras gestalters konturer blefvo</content>
    <content xml_id="i-RtqBEVh4iBTfVyDgC3k78b">otydliga i den tilltagande grå skymningen.</content>
    <content xml_id="i-BiAn1mLNwZ1DXnGtYRygvQ">Plötsligt gjorde Tally stammande en fråga.</content>
    <content xml_id="i-B1HPJ6D6SGbEhavD6UR3XP"> Ett pinsamt minne hade vaknat.</content>
    <content xml_id="i-UDu89W5A4f63pbTFMuXpfV">— Hvar är din hustru, Jack?</content>
    <content xml_id="i-HmRjE7q9AtbNEG8GENN617">— Det vete Gud! svarade han kort.</content>
    <content xml_id="i-Uq7nLS8Lj27oHLjkrozxnY">— Vet inte du? frågade hon förvånad.</content>
    <content xml_id="i-XGE5HyDv5eA6qwAwEw14hi">— Nej, Tally, jag har ingen hustru.</content>
    <content xml_id="i-DbUGJfJwi4XGJ98Ziti5ap">— Men —, började hon.</content>
    <content xml_id="i-NehcG3Xd4nsMgHoYYZeqYK">Han afbröt henne.</content>
    <content xml_id="i-PS6q2tSasj6d7VyVqLSBsT">— Nej, käraste, jag vet ingenting oxa</content>
    <content xml_id="i-6KF55x9Ep1soJGCVVL61aE">henne. Hon är inte miö hustru — utom</content>
    <content xml_id="i-GaBSw2oLrpEnFHxehJ9BZj">— 107 —</content>
    <content xml_id="i-sgsvnwuAXDZRXg3pSpmpe">med låga och obehärskade passioner, sona</content>
    <content xml_id="i-JXP2W6we9wYa3Wy2fPReH2">han var, blef han allt mera uppretad ju</content>
    <content xml_id="i-8vNGVNxiVdAuci6aXLTxPw">längre hon drog sig undan. Han lyfte sia</content>
    <content xml_id="i-748i5P4S5XNuaeoS1EXnkB">hand och slog henne.</content>
    <content xml_id="i-6uKoL4wdP1ii8EszV5yyAC">Den natten låg Tally vid köksspisen.</content>
    <content xml_id="i-Ly2k8V9v4T6DS7p1c5WTtW">Torrögd, vaken och uppmärksam låg hon</content>
    <content xml_id="i-Wfwi3vok48Bbm8Hth45x3p">och tänkte i sin sorgliga oerfarenhet att</content>
    <content xml_id="i-69eHcLQ29BoPXpSZFLd8Qy">nu hade hon upplefvat det värsta. Så sant</content>
    <content xml_id="i-Me2MV9sGmvL6xg5vEV24rp">Gud lefver kunde det icke finnas något värre</content>
    <content xml_id="i-A4zGCHHAehWFXYTuxTEP1K"> att genomgå.</content>
    <content xml_id="i-6ZxyxG1opNwa2gVk6Y61vs">Icke så att hon skämdes eller var förolämpad.</content>
    <content xml_id="i-PsspUAw1kNVwhFJfmtHmQ9"> Märkvärdigt nog hftde slaget kommit</content>
    <content xml_id="i-Tn5DBvzyrFpTy1ix15KDXB"> som en befrielse, brytande en outhärdlig</content>
    <content xml_id="i-Aq4jEaXthGq8rQJZvA44Y2"> spänning, liksom ett hastigt stick af</content>
    <content xml_id="i-LTNQg6FNFBm9jgdoJCxYZJ">lansetten gör slut på smärtan. Det sätt</content>
    <content xml_id="i-WQczsBuCHzyWjtUSiwaz8N">hvarpå hon upptog mannens handling förbluffade</content>
    <content xml_id="i-P4nAJAJ3yz83SZ2ue4JLpA"> honom — med oförändradt lugn</content>
    <content xml_id="i-ArduNXEb3KbB8U3Ua6NyRi">och stram hållning, utan tecken till fruktan,</content>
    <content xml_id="i-Aa2euG1aBvGh61uSWEK117"> stod hon där djärf t inbjudande till</content>
    <content xml_id="i-KqXX3We6cRa2qHoGt9FQ3t">förnyade handgripligheter. Han visade</content>
    <content xml_id="i-Pc653X7DZ2NiQUq8b5YQSA">själf större fasa öfver sin brutalitet än hon</content>
    <content xml_id="i-2HhAHYho2oPX3rdqz9FaFN">gjorde.</content>
    <content xml_id="i-7EeZA1BtDw2pAPDotkgmFr">När dagen inbröt steg hon upp och dukade</content>
    <content xml_id="i-P322wAHu8eJnKvuJgSvbfa"> af den orörda kvällsvarden samt ersatte</content>
    <content xml_id="i-Jy7rfNhZavA5LYArgK29ob"> den med frukostmat, allt med den</content>
    <content xml_id="i-KQsZRxmNJCQy1zfycjZNSE">instinktiva husmoderlighet som är de flesta</content>
    <content xml_id="i-FDSR9NdfQEq2MJRKLZ4JaF"> kvinnor medfödd. Dagen led. Hon såg</content>
    <content xml_id="i-G9PVFpprahWvv7bJKeuu14">sin man gå nedför trädgårdsgången. Och</content>
    <content xml_id="i-8dwRrrtei8b44YiQyK1kqF">långsamt blef det klart för henne att går-</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
