<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708405</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708405/bib13991099_19051119_0_12785B_0001.jp2/_view" xml_id="i-4kZdUQUsSZehzLEDZsmar8"/>
    <note xml_id="i-YAEP2QU4xxi8AujKUCKyEz">Svensk prosakonst. </note>
    <note xml_id="i-WA7XXnTAMSAJeRfb17YGd9">Gustaf Hellström: När mannen vaknar. Stockholm. Albert Bonniers förlag. Gustaf Hellströms litterära ideal sammanfalla icke med den förfafctargeneratrons till hvilken hans ålder hänför honom. Han är en helt ung man och hans debut ägde rum i fjol. Prosalyriker är han minst af allt. Han saknar totalt öra för den konsert af sagor och legender och mystisk lifsundran som de senaste årens svenska, vitterhet satt i gång, och den stora hänförelsens gest, med armar uppåt striäck, är tydligen inte för honom. Det gemyt som talade ur Ungkarlar var hvarken bländad-t eller bländandie. Nyktert och torrt, ibland väl snustorrt, och med föga lust att ta djupare på tillvarons fenomen än man kan må bra af i ett muntert världslif, satte detsamma bestämda gränser för sig redan från början — och i det hela äro dessa gränser icke öfverskridna till datum. Att därför strax påstå att författaren icke någon gång skall rå med det är säkert att vara för kvick i vändningarna. En debutbok. där handtverket, den tekniska skickligheten hos författaren är det som&amp;gt; först och skarpast faller i ögonen, säger icke att inte åren kunna komma med ett ^törre och mera bärande innehåll. Ingen människa med något andligt lif är afslutad före trettio år — hon må se aldrig så färdig ut. Tillvaron diktar vidare* och jag tror inte på att mottagligheten för denna dikt behöfver afta med åren. Jag har kommit in på detta därför att den förbluffande formella säkerheten och intrycket af en tämligen fastlåst individualitet voro de två ting som genast frapperade i Gustaf Hellströms konst. Denne debutant syntes tekniskt nära på utlärd. Han kände alla sitt yrkes små knep och finesser. Skolan var fransk och kanske ännu mera- dansk. De korta lifsbilder han gaf, raskt och koncentreradt, voro sedda af en liflig observatör, men ofta föga betydande och alltför mycket yta. Psykologien räckte ej till och var understundom helt och hållet negligerad. I sin nya bok, När mannen vakn a r, har Gustaf Hellström gripit sig an med en större, genomförd sak. Han kallar själf sin bok roman, knappast med rätta. Om man af en roman först och främst begär att det skall hända något, så händer här alldeles för litet, inte blott rent utvärtes, utan där det gäller : i det inre, i de psykologiska momenten, i lifsödet under gången mot sista sidan. Hjälten gör på- stället marsch. Han flyttas icke, berättelsen -går i cirkel omkring honom, och när läsaren släpper den unge mannen, vet han inte stort mera om honom än i början -a' bekantskapen — åtminstone inte det han vill veta, det som författaren lofvat vid presentationen. Kort och godt, drifkraften i berättelsen förslår icke. Psykologien är icke felaktig, men den är för tunn. Nu är det ju också det att man kräfver så mycket af ett ämne med den anciennitet som föreliggande. Vår och all \ ärldens belleti istik har i alla tider sysselsatt sig med den vaknande unge mannen och unga kvinnan, och ämnet är naturligtvis outtömligt, men då väntar man också att af det nya som kommer få något öfver eller på sidan om det gamla. Det är svagheten i Gustaf Hellströms bok att man ser botten i synpunkterna för lätt. Den » • klar och grund. Den är berättad af en distinkt och skolad, men föga intim röstMan lyssnar gärna till den, och dock ville man att den skulle säga mera. Georg Hirn, berättelsens hjälte, är det erotiskt oskrifna bladet, som får sin första saga ditskrifven af en smal och aristokratisk hand. Handen tillhör den sköna, friherrinnan och godsfrun den och den, och friherrinnan själf hör till den åldier när ungdomsdrömmarna hålla på att bryta upp och ändå inte kunna förmå sig att ge sig i väg. Hjälten blir förälskad under vanliga ynglingasymtom, och hans hjärtas dam, som delar sin tid mellan stallet, romanerna och middagarna, får ett visst, moderligt ömhetsbegär ledigt att besvara lågan ired. Det blir ingenting farligt alls -» några strykningar öfver håret och ett par kyssar. Men den unge mannen är fast. Han blir emellertid för besvärlig i längden med sina. pudelögon, och |å får han ett artigt respass af mannen-kammarherren, som är ett idteal för alla romankammarherrar, och han försvinner till Stockholm ach kamratlifvet. Det sker utan scener. "Han kände sig endast lätt och tom. Och han var glad öfver att ha sluppit själf besluta. De därnere (kammarherrn och friherrinnan) hade beslutat i hans ställe." Svårigheterna att ge- en ung mans erotiska genombrott ökas naturligtvis ju närmare man själf står åldern — för eå vidt man vill åstadkomnia något mera än ett blott relaterande af ett utvärtes öde. Psykologien faller på detta att man sällan förmår hålla hjälten tillräckligt långt ifrån sig själf. Man skrifver bättre om hvad' man varit- än hvad man är. Ett visst tidsafslånd är lika nödvändigt för själens öga som ett visst afstånd i rummet är det för det fysiska ögat. Gustaf Hellström har icke alltid sin hjälte nå tillräckligt håll. Men han är ingalunda duperad af honom i allmänhet, och han gör kraftiga ansträngningar att ställa» honom i det plan han bör stå. Någon gång kan detta- medföra en torka hos figuren, som gör att läsarens intresse glider öfver helt och hållet till friherrinnan och hon blir berättelsens centrum. Boken är rik på viackra och ypperliga detaljer. Ett litet moment som det strax i början, när hjälten efter middagen plötsligt kommer att tänka på ett liktal öfver Meunier, han läst i någon bok, är förträffligt funnet. Pubertetsåldern har så ofta </note>
    <note xml_id="i-TCjEFa7kCdP7LmqpRPdahS">just denna dödskänsla — och oftast midt i en glädje — denna afvigsida, af ett lifsbegär, spändt till bristning. Den blåa vårkvällen utanför fönstret ökar scenens styrka. Det finna för öfrigt flera dylika fynd i boken. Några societetstyper äro kvickt cch luftigt skisserade. I sin helhet visar När mannen vaknar att des» författare icke blott är en fö rvånan svärd t drifven berättartalang, utan att han besitter en åder i sin observationsförmåga som möjligen en gång kan utbilda; honom till en humorist i Bångs eller Esmanns stil. </note>
    <note xml_id="i-DdUbHaDPwGmQzaUzvrMKp7">B. B—n. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-MVCT14SuGyCiE3Agq9n9Z1">Hushållningssällskapens verksamhetsområde kn principstrid om sällskapens rätt att bevilja anslag. ^ Jönköpings läns hushåll¬ ningssällskap hade anhållits att hushållningssällskapet för hvart och ett af åren 1 5---1909 m^tte ställa ett anslag af 500 r'n u kömniittéens för Jönköping» läns nykterhetsförbund förfogande för befrämjacde af nykterheten inom länet och med skyldrghet for kommittéen att årligen inkomma med redovisning. Hushållningssh&amp;lt;Iskapets förvaltningsutskott afsfyrkte det begarda anslaget, då enligt dess me- ng .et,t anslag sådant som det ifrågavarande strede mot sällskapets stadgar" icke desto mrndre beslöt hushållninsreP!isamrnaB-träde i december i '? roster ™ot 43 att till nykter- ili . !! förfogande för åren 1905— 190Ö stalla ett årligt- anslag af 300 kr. *7 ,d- överstelöjtnanten P. A. Ribbing, godsägaren frrh. Axel v. Otter m. fl. ha mb i skrifvelse till k. m:t hemställt att k m : t matte förklara sagda beslut ogiltigt och upphäfva detsamma, samt framhålla till stod for sm hemställan att anslaget s.rrder mot sällskapets stadgar, då nykterhetsförbund icke — såsom förslagsställarna^ n se 11 — torde kunna räknas till de r stadgarna omnämnda "inrättningar som kunna brdraga till ökadt ekonomiskt välstånd , att sällskapets stadgar visserligen Kke^mnehåJia någon föreskrift om sättet oi tulltöljd af talan mot sällskapets beslut, hvarför det skulle kunna påstås att ett ai sällskapet fattad t beslut icke kunde upphafvas, men att, då k. m: ts medgi \ande fordras för ändring af stadgarna, k m:t också syntes berättigad att upphäfva ett beslnt som strede emot dem, samt att, om rättelse af ett sällskaps beslut ej kunde vinnas, en tillfällig majoritet skulle kunna förrycka sällskapets hela verksamhet. Ärendet har nu remitterats till landtbruksstyrelsen..bruksstyrelsen.. som i sitt utlåtande framraller att, då hushållningssällskapen af staten åtnjuta betydliga anslag, k. m:t också har bestämd anledning att upptaga ^ anförda besvären till pröfning. Det sl ulle i annat fall kunna inträffa att husha. 1 n in g ss äj 1 ska pen s verksamhet komme att riktas på helt andra föremål än dem scm utgjort förutsättningen för deras stiftande. Om också, fortsätter landtbruksstyrelsen, främjandet af nykterheten är af största betydelse för ökandet af det ekonomiska- välståndet, torde icke ett förbund bildadt i nykterhetssyfte kunna betraktas s^som "en inrättning för ökadt ekonomiskt valstånd i den betydelse stadgarna afse. Vore så förhållandet kunde hvarje företag befordrande upplysning och moral bli föremål för hushållningssällskapens verksamhet. Då vidare ett afslag på do framställda lesvären skulle betraktas såsom prejudikat, anser landtbruksstyrelsen den omständigheten att här öfverklagade utgiftspost är jämförelsevis obetydlig på intet sätt vara en anledning för k. m :t att afslå besvären, fcandtbruksstyrelsen hemställer däiför att k. m:t måtte upphäfva det öfve rk la gade beslutet. Mot detta beslut reserverade sig emellertid en medlem af styrelsen, häradshöfding Egerström, hvilken till protokollet anförde att inga föreskrifter finnas hyarp,i kunna, grundas några rättigheter fö'det ai'männa att öfvervaka eller kontrollera hushållningssällskapens verksamhet eller på annat sätt ingripa i desamma Just hushållningssällskapens frihet i detta afseende har i hög grad befordrat den känsla af ansvar som hindrat dem från overksamhet eller förhastade åtgärder. I intet hushållningssällskaps stadgar finnes någon bestämmelse därom att ett sällskaps Beslut skulle kunna öfverklagas. Om således kontrollen öfver hushållningssällskapens verksamhet icke på denna väg synes kunna åvägabringas, saknar emellertid staten icke utvägar att förebygga, det större ölägenheter häraf skulle kunna uppkomma, Skulle ett sällskap använda statsmedel på ett sätt som strede mot sällskapets ändamål, st-ode det ju riksdagen fritt att för alltid eller för viss tid indraga statsanslaget. Hvad innehållet af hushållningssällskapets beshrt anginge, så ägde. enligt reserfantens mening, hushållningssällskap rätt att vidtaga åtgärder som kunde undanröja hinder för ekonomiskt välstånd och understödja inrättningar som hade detta till ändamål, hvilket dock icke innebure befogenhet för hushållningssällskap att hufvudsakligen rikta sin verksamhet på dylika indirekta åtgärder. Detta hade emellertid icke i förevarande fall skett, då för det angifna ändamålet endast ett mindre anslag beviljats, hvarigenom hushållningssällskapets verksamhet på intet sätt förryckts. På grund häraf ansåg reservanten att landtbruksstyrelsen bort hemställa att förevarande framställnig icke måtte af k. m :t till pröfning upptagas. </note>
    <note xml_id="i-U6T1rnvwNGw3XtrsVr8RVy">Det allra nyaste MocKnoim. </note>
    <note xml_id="i-KYFdkFmQHS7tchtGcx8ivi">NSr Ti «n gång i framtiden i minnet bläddra igenom historiens årsböcker, skall vår blick med ett visst välbehag stanna vid 1906. Det syntes i mångia hänseenden komma att stå i "Den stora vredens" te äten. Mea diet fanns i alla fall en man eom kom våra miner ätit ljusna, som göt hopp i vira sinnen och lät oss tro p&amp; en framr tid, draperad d gladare fäiger. Ni förstår naturligtvis att hlärmied åsyftas hr Lyngbo från Köpenhamn, han som vill att vi herrar skola lägga bort kragar, manschetter, sikodon, långbyxor m. m. sådant och klä oss både ändamål3enligure ooh vackrare. Redan nu förutse vi den reformeradie herrdräktens välsignelser. Slut på de pinsamma och fös åhörarne demoraliserande besvärjelsesoener som utspelas för att rubba kragknappen från dess vedertagna plats längst in under by rån. Slut på den oangenäma upptäckten att manschetterna redan blifvit vända en gång förut. Odh eamtrefnaden skall bli mycket bättre då inga trånga skodon, ömma fötter existera, utan man lugnt kan sätta ett klädskåp på hvarandras tår utan annan risk än att skåpet möjligen står litet vickigt. Det är verkligen inte för tidigt att vi göra rivolt mot den vanartade afkomling af forna tiders kostymer som kallas den. moderna herrdräikten. Brkänn att folk klädde sig bra mycket färg- och fantasirikare förr i tiden 1 Eller kan ni utan en rysning tänka er Ghistaf Vasa i smoking eller Gustaf Adolf i redimgote 1 Före ställ er Carl X Giustaf tåga öfver Balt i cylin derhatt och säg hvart glorian omkring Carl XII tar vägen om man klär honom i frack och hvit halsduk I </note>
    <note xml_id="i-BmcGNnvTAGgaVi3c68sLFz">Ingen kan gärna h&amp; raågot att invända mot omk»8tymeringen. Löjtnanterna skulls l sia nya uppenbarelseform bli än tjusigara föt schweizeri fli ekorna. </note>
    <note xml_id="i-FD5k269jZfeq84H3bWxMRe">{ </note>
    <note xml_id="i-3CqKf5BWBShSjde3mDzuB6">Det kan således inte vara tu tal om att vi böra vandra i vännen Lyngbos sandialspir. Frågan är bara bvad man skall ta på sig I stället för jacka ooh långbyxor. Men inte bshöfver det bereda oes så värst stort bryderi. När vi en gång blifvit lösta ur tvånget att gi som klippta ur en och gamma modejournal, t.sr naturligtvis hvar och en de-n koetym som ar lians kynne närmast. För att öfvervinna en förklarlig blygsamhet vore det tillrådligt att våra skådespelare, som både ha tillgång till och vana vid omkostymering, gjorde början. Och vi hoppas det inte skall dröja så länge innan Stock holm får se direktör Fredrikson t* «dn middagspromenad i torget kladd Si här: </note>
    <note xml_id="i-SkREBEcqLMxLybs57SDd5T">— 384 — </note>
    <note xml_id="i-A7GTu8nRA7P8oebntBK6Dn">Sakta hvisslande för sig själf funderade Godfrey ett ögonblick; därefter böjde han ■ig ned öfver korgen och undersökte resten af desB innehåll, det ena föremålet efter det andra. Där funnos fragment af bref, ett eönderrifvet kuvert, ett hopkramadt pappersark... Med ett triumferande rop sprang han upp och viftade med det sistnämnda i luften. — Jag hair hittat det! ropade han med strålande ansikte. — Jag har hittat det, Lester! — Hittat, hvad'? frågade jag mer och mer förvånad, ty i allmänhet var Godifrej herre öfver eina einnesrörelser. — Ack, Lester, fortfor lian lugnare, i det lian omsorgsfullt slätade ut det på bordet, det här tar mycken egenkärlek ur mig. Hade jag varit riktigt skarpsinnig skulle jag redan innan jag kom in hit ha elutit mig till att detta måste Unnas. Nu är dtet bara tur — ren tur — att jag kommit öfver det! Jag är vis^rligen glad åt att nå ■mitt mål på hvilka villkor det vara må, oien nog hade jag helst gjort det genom logiska slutledningar. Den store Dupin ekulle ha gått direkt hitupp, direkt till den där korgen ooh utan vidare valt ut diet åiär papperet — hap skulle 'sliras: tu för- </note>
    <note xml_id="i-VAcHu3rCckdmPvpNsrNJoF">— 865 — </note>
    <note xml_id="i-S3BFfimp1pHBxyg6GSRsCc">efcåtfc att det fanns där ; medan jag — nåja, man kan ju bara göra. sitt bästa, och det här var litet för fiffigt för mig. Titta här! Det var ett ark af det vanliga Ed ge mera'brefpapperet. Tvärs öfver det voro två rader skrifna: Var vid pergolan klockan nio! Om jag dröjer, så vänta på mig. G</note>
    <note xml_id="i-MaMAShZDTs78unkFjYf2Ud">G. </note>
    <note xml_id="i-FZPRK6Eb9d3Djd9PiJckmL">— Än sedan? stammade jag. - Ån 99dän? — Å, förstår du då inte, Letstler, att det är nyckeln till hela gåtan 1 Det är ljusstrålen eom vi ha gått och letat efter med förbundna ögon! Tänk att jag så länge trefvat i mörkret stället för att gå direkt hit och ta det. Det var den enda möjliga förklaringen, och ändå tänkte jag inte på det. Det kunde inte vara på annat sätt. och ändå såg jag det inte. Jag vämje3 öfver mig sjäjf — det; har jag fått för att jag vax aå etniTBik öfver att jag hittad® den där flaskan därnere. Inte ens efter det att jag såg diet där läskpapperet gissad© jag det! Han hade tagit fnam ett visitkort ocf» skref hastigt några ord på det, medan haa talade. — Se här, sade han till Thomas, var snäll och gå med det genast till miss Croydon! </note>
    <note xml_id="i-Ns7NDK6SU1hjr4ZBQ7BcVo">— 368 — </note>
    <note xml_id="i-8nSF63nMTmza3MbWr3DS73">Hon eköfc upp ögonbrynen mied en liten •tbörd af förvåning och förakt. — Sannerligen — började hon; men i dtefsatBma mötte hon Inans blick, som lyste af outtalade tankar. — Nå, som ni vill då, sade hon Svagt och sjönk ned i närmaste stol. Jag kände hur jag blef alldeles röd af harm öfver Godfreys beteende ; säkert har de hon nog att bära redan förut! Jag öppnade mina läppar till protest, men han tystade mig med en blick. — Nu, miss Croydon, fortfor han i samma kallt öfverlägsna ton som nyss, ämnar jag tala rent ut med er. Vi ha redan gått alldeles för länge eom katten kring het gröt. Jag märker att ni inte är hågad att vara uppriktig mat oss — ni har inte varit det från första stunden — ni liar försökt föra oes hakom ljusiet, på villospår. Därför skall jag tala om för er hvad vi redan veta, för att ni skall förstå hur lönlöst det är för er att försöka hålla oss utanför. Vi ämna laga så att den brottslige blir straffad, inte bara för det här brottet, utan också för det andra på Marathon, till hvilket ni var det enda vittnet. Vi skola inte tillåta er att skydda honom en dag längra fråa att få sitt rättvisa straff. </note>
    <note xml_id="i-XojcjpCNzmSSPYiY55RvUg">— 361 — </note>
    <note xml_id="i-AP6ZD6yftiswUqumPJE2Bi">— Jag vet inte, svarade han \ men i en undersökning af det här sLaget är ingenting sä obetydligt att det inte kan vara af vikt. Vi få lof att granska allt, väga allt, samla hvarenda liten atom af bevis, om vi skola vänta att få vågskålen att sänka si# åt vår sida. Det är mycket troligt att det inte alls är Tremaine eom har gjort de här märkena; och äfven o&amp;lt;m han gjort dem, ha de sannolikt ingenting att betyda^ Men i alla händelser skadar det inte att göra sig säker; och för resten skulle jag vilja se ett prof på hans handstil bara för dess egen skull — en sådan människas stil bör vara intressant. Ah, se här kommen Thomas nu! — Här är ett bref, sade Thomas. Godfrey öppnade det och ögnade igenom </note>
    <note xml_id="i-2jKAQvvwzLvWdtRbVxhgKo">innehållet. </note>
    <note xml_id="i-UNLKgL7ZQaY8NPXxBpMTYX">— Han skrifver bra, sade han. — Se hif, Lester — och han räckte mig arket; — men diet är en helt annan stil än den på läskpapperet — mycket kraftigare och manligaje — just en sådan eom man kunnat vänta att en man eom Tremaine skulle skrifva. Han betraktade den åter ett par ögon- </note>
    <note xml_id="i-7o4YhtNdceuuLKN18fJNBo">Se dan kommer turen till oss andra. För somliga blir valet inte svårt. Att Daniel en vacker da« kiifver in pi Du Nord klädd som trubadur </note>
    <note xml_id="i-NoSaTyFghyKJ6MfyKB2vMm">Ooh Nalle Halldén skulle redan nn kanna konstatera riktigheten af Lyngbos uppgift om de förmånliga verkningarna af att gå bathufvad. </note>
    <note xml_id="i-U85LwgiUw5vJ89D548ZM5j">SA dir skall den «ne efter den andre kind* stockholmarens yttre undergå en förvandlinf till det bättre och hufvudstadens gator skola om några år se ut som en oafbruten maskerad. Poliserna lägga bort sina tyska pickelhuf»or ooh promenera bakom nedfälldt visir, blinda som rättvisan och mera oeårbara än den morske Adhilles. Denna uniform bör ha ett synnierligien välgörande inflytande på gatuordumgen, ty hvilken ligapojke törs på en karl som skrider fram armerad som en första klassans pansarbåt? Behöf» ändå undsättning, ryoker hr Stendahl fram. </note>
    <note xml_id="i-9dZGMTazCPmjVoLE3QogEB">är lika följdriktigt som att Hjalmar Branting vid nästa 1 maj-demonstration framträder i folktaibunens toga. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-DDub3b5H7dJMKKoU1EWKr4">Han tår i sin egenskap af liktor pikarna* mangfald samt därjämte den yxa hvarmed forntidens myndigheter enligt elaka tnäiatikor» påstående höggo i sten. Man får kanske svårt att till en början itminstone tro att man ej är försatt flera hundra är bort i tiden tftir man på restaurang&amp;lt;r str sin vän notarien klädd som Axel Oxenstierna, grosshandlare Lundquist draperad »om Julios Caesar, när Ramses den store trär på en rockea i tamburen odh den gamle fcorsbågirlddwea Riohard Lejonhjärta med sin schabrtrprydds fåle utanför porten markerar tass II 750 m. </note>
    <note xml_id="i-FgFgjGDbLJVqWfQ7if4uAA">Floriitr. </note>
    <note xml_id="i-M362sY2g79AxWT4k8FauRp">i« </note>
    <note xml_id="i-EKwvwmAPP4uGTavnYitwJ6">NEWYORK-MYSTEEIBB II, </note>
    <note xml_id="i-8X72LpmoS6cNgdPNrWCaod">Söndagen den 19 November 1905. </note>
    <note xml_id="i-7BZCgqRfZjeNVtVnNmcWJf">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-Fssc5TaiX19ebNVT3tJaZE">Stockholms-Nyheter. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-UdpS4qo4wVtVA9uJ4pS4PQ">Bankernas behandling af checker. Vid ett möte, eom hölls i riksbanken den 6 dennes med' de i clearingen deltagande banker, beslöts att checker nom till clearing inlämnas skola vara. af dem inlämnande banken endosserade samt att checker betalbara i landsorten skola stå utanför clearingen. Häraf torde således framgå att checker, som från allmänhetens sida lämnas till härvarande banker för likvid, äfven måste vara endo seerade på banken dä» de lämnas och icke, som: hittills ofta skett, vara kvitterade, samt att checker på landsorten endast emottagas af bankerna efter träffad1 särskild! öfverenskommelse. Skyttarna och zontariffen. Från ekytteriksdagen har nu till k. m: t inkommit en skrifvelse, hvari hemställ-as att ledamöterna i skytte förbundets öfverstyrelee och verkställande utskott samt skytteföreningarnas medlemmar fortfarande må fa färdas på statsbanorna för en afgift som ej öfverstiger den som för närvarande gäller för s. k. truppbiljett. _ Handetsidkarne och kooperationen. Slakteri- och charkuteriidkare föreningen behandlade på fredagen en till enskilda ledamöter inom föreningen från Stockholms epeoerihandlareföreninginkommen skrifvelse rörande kooperativa föreningar. Specerihandlama uttala däri önskan om samarbete gentemot sådana mot in in u t hand la ra a riktade föreningar hvilka ftreningar ej kunna påföras någon skatt till stat eller-kommun, dä de endast uppdela varorna till sina medlemmar till inköpspris och verkställa arbetet med till största delen frivillig, oaflönad personal. Då emellertid Stockholms divensebandlare, hvilka äix&amp;gt; slakteri- och charkuteriidkarnas huf(Vudsakligaäte kunder, ej ännu yttrat sig i ffrågan, beslöt föreningen att tillsvidare bordlägga ärendet. Det största antal telegramexpeditioner som hittills behandlats å Stockholms telegrafstation förekom under nästiidtoe oktober månad, då eacpeditionsantalet uppgick till 227,051. En masspetition i post frågan förberedes i nedre delen; af Tomedalen, omtalar Norrb.-Kur. Det har nämligen blifvit ifrågasatt att postgången skulle ändras så att posten komme att afgå från och anlända till Haparanda 3 gånger i , yeckan, men å andra dagar än som nu är fallet. Ehuruväl postgängen för närvarande är mycket otillfredtotällande, skulle dock genom den tilltänkta ändringen förhållandet ännu mera försämras. I petitionen påyrkas att nämnda förslag ej måtte bifallas, men att postgången å linjen Haparanda—Matarengi måtte utsträckas till 6 turer i veckan i stället för, som det nu är, 3 gånger hvarje vecka samt att afgångsti %'n såväl från Haparanda som från Matarengi ställes så lämpligt som möjligt. Den nya matvarustadgan. Stockholms slakteri- och charkuteriidkareförening har utsett disponenten Nils Blomqvist och direktör R. Olin att deltaga i den rådplägning rörande den nya matvara stadgan sundhetsinspektören och stadsveterinären inbjudit till. Svenska skridskoåkare till Bolland. En för vår svenska konståkning synnerligen smickrande inbjudning har i dessa dagar kommit våra idrottsmyndigheter tillhanda, i det nämligen Holländska skridskoförbundet uttryckt sin önskan att under innevarande vinter få som sina gä®•er hälsa ett par framstående svenska kons£åkare välkomna till Groningen, dien holländska skridskosportens centrum. De •venska skridskoåkarna skulle där gifva rågra uppvisningar för att väcka holländarnas håg för konståkning. Att denna inbjudan gått till Sverge är ett tydligt tecken på att vårt lands skridekosport under de senare åren tillkämpat sig ett stigande anseende och att vår konstskridskoåkning är på goda vägar att öfverflygla själfva Wiens. Pauli etik. Teol. d:r S. A. Fries föreläser i Hvita bandets (Östermalms/föreningen) lokal,v Kungsträdgårdsg-atan 10, tisdagen den 21 d:s kl. 8 e. m. öfver ämnet: "Aposteln Pauli etiik". ) Min fartygets Gunhilds kollision. Som förut omtalats har befälhafvaren på fcandmdnfartyget Gunhild', kaptenen grefve Cronstedt, af hufvudredaren för ångfartyget Falken till rådhusrätten instämts med yrkandte om ersättning för do skador på ångfartyget som uppkommit vid en kollision i närheten af Söderköping mellan detta fartyg Sch handminfariygefc Gunhild. Målet förevar ånyo på lördagen inför rådhusrättens andra afdelning, då käranden företräddes af v. auditören Hj. Dahlén och svaranden inställde sig personligen. . Grefve Cronstedt yrkade att k. m: t och kronan skulle instämmas såsom medsvarande, alldenstund Gunhild äges af kronan. Kärandeombudet sade sig icke ha något att erinra häremot, om svaranden själf ville instämma kronan att jämte honom svara, men ansåg sig själf sakna anledning att vidtaga sådan åtgärd. Efter öfverläggning förklarade rätten sig icke kunna bifalla svarandens hemställan. Emot </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-749BhtXe4Mj8ZEZDbhA7fS">detta beslut anmälde grefve Gromsted-t missnöje. I en till rätten inlämnad 9krifvel.se bestred; svaranden käromålet, enär han ansåg det vara utrönt att olyckan icke förorsakats genom felmanövrering från Gunhild. x.-i stöd för detta påstående inlämnades protokoll öfver förhör sam inför högste' befälhafvaren hållits ombord på Gunhild strax efter kollisionen. För vidare utredning uppsköts målet till den 16 december. Kanalvägen Stockholm—Göteborg. Ängfartygen å denna trade göra nu alla sina sista turer för året. Ångfartyget Juno, som hitväntas i afton eller på måndagsmorgonen, måste för storm kvarligga i Vänersborg, efter att kort dessförinnan lia fått en propellerskada. Svensk växel för falskare anhållen i Berlin. På begäran af svenska polismyndigheter anhölls i förra veckan i Berlin sadelmakare Mauritz Verner Karlsson från Örebro, hvilken i sin hemstad för ungefär två månader sedan förfalskat ooh belånat två växlar å ett sammanlagd t belopp af 575 kr. Genom den tyska polisens förtsorg blef han i fredags transporterad till Sassnitz, där han kvarhölls, tills han i tisdags e. m. hämtades och fördes till Trelleborg. Där blef han förklarad häktad'.tad'. Flottan och ångsluparna. Till flottans personal hänst.ades nu utlämnade öfver:fartsbrickior för ångslupslinjerna Staden—Skeppsholmen ooh Skeppsholmen—Djurgården upphöra att gälla med utgången af 'detta år. Nya öfverfartsbriekor komma att utlämnas i december, under hvilken månad såväl de gamla som 'de nya brickorna gälla för fri öfverfart. isbrytaren har nu, fullt rustad, lagts i beredskap för att, om så skulle behöfvas, vara klar att genast taga besättning om bord och börja sitt vinterarbete. </note>
    <note xml_id="i-K8ksSUDLroX7gT9iYQoMqj">Varmmjölksautomaternas vara eller icke vara. Skall A.-B. Göteborgssystemet ingripa? </note>
    <note xml_id="i-X2EVSSha5RVaY9aj6xiSXy">Tyvärr har föreningen Varmmjölksautomaterna, hvilken under sin korta tillvaro hunnit uträtta åtskilligt godt, råkat ut för ekonomiska svårigheter, hvilka visat sig vara af så pass stor betydelse att det rent af varit fråga om att nedlägga denna verksamhet. Emellertid hoppades man, då föreningen den 11 d:s hade sitt sammanträde, att äfven i år kunna få verksamheten i gång, såvida det belopp af 2,000 kr. som erfordrades kunde insamlas. Fördenskull beslöt man, som vi förut omtalat, att vädja till allmänhetens offervillighet. Emellertid skulle det kunna hända att insamlandet af ofvanstående summa endast kunde räcka till att ställa föreningens verksamhet under kommande vinter på fötter igen. Då det dock är af stor betydtelse att varmmjölksautomaternas drift blir garanterad icke blott för innevarande vinter, utan jämväl för framtiden, har en för saken intresserad insändare gjort en hemställan till Aktiebolaget Göteborgssystemet i Stockholm huruvida det icke skulle finna skäligt att för ändamålet lämna ett årligt anslag till föreningen för varmnrjölksautomaterna. Ingen synes insändaren vara närmare att träda understödjande emellan än just bolaget, som förut vid flera tillfällen lagt sina nykterhetssträfvanden i dagen. Förslaget förefaller vara synnerligen beakfcansvärdt och fördenskull har en af Dagens Nyheters medarbetare förfrågat sig hos bolagets verkställande direktör, f. polismästaren M. Rubenson, hur bolaget kan komma att ställa sig till en sådan vädjan. — Jag har alldeles nyligen läst den ifrågavarande insändaren, svarade direktör Rubenson på vår förfrågan, och för min personliga del har jag funnit uppslaget synnerligen behjärtansvärdt. Tyvärr tror jag dock att bolaget icke kan anslå några medel till ändamålet, hur sympatiskt det än må ställa sig till detsamma. Vi ha nämligen icke laglig rätt att afstå något af vår nettovinst. Denna skall, enl:gt gällande lag, överlämnas till stadsfullmäktige, som h* att verkställa fördelningen. — Men skulle icke bolaget kunna bedrifva varmmjölksautomatförsäljningen för egen räkning. Bolaget säljer ju äfven mjölk på sina värdshus? — I våra lokaler sälja vi nog mjclk — därom finnas ju äfven anslag, hvilka, om jag icke missminner mig, tillkommit på Dagens Nyheters initiativ — men saken ställer sig helt annorlunda om vi skulle börja bedrifva sådan verksamhet utom ra lokaler. Därtill torde vi icke vara berättigade. — Finns det då intet sätt hvarpå bolaget skulle kunna understödja det behjärtanevärda företaget? — Jo, det finnes ett. Och det är att bolagets styrelse går in till stadsfullmäktige med begäran att af årets nettovinst få anslå så mj'cket som erfordras för att varmmjölksautomaternas verksamhet skall kunna fortgå. — Hur kommer styrelsen att göra i detta fall 1 — Det kan jag nu icke säga, då jag icke känner de andra styrelsemedlemmarnas tänkesätt. Men, som sagdt, för egen del ställer jag mig mycket sympatisk gentemot förslaget. Till sist ville direktör Rubenson framhålla att styrelsen förut ingått till Stockholms stadsfullmäktige med begäran att </note>
    <note xml_id="i-v8rzLqCag7KmtrRZKqzrh">få anslå medel till behjärtansvärda företag, men detta hade alltid afslagits, då vederbörande ansett att stadsfullmäktige själfva borde bevilja behöfliga medel. — Det hela skulle alltså i det närmaste inskränka sig till eir bokföringsåtgärd ? — Ja-, närmast. Vi skola emellertid ta saEen under öfvervägande. Frågan ser således icke alldeles hopplös ut. </note>
    <note xml_id="i-7bjtsXfE5Z4kp7GoUvRAQC">Minderårigas användande i sätterier och tryckerier. </note>
    <note xml_id="i-Vx2yG7GrF7SFnAwVcvMnTX">Öfrerdrifna farhågor. </note>
    <note xml_id="i-V1DRKtrwHHM7Lkbbv8zdch">Som förut omtalats har yrkesinspektören i Stockholms distrikt hos öfverståthållareämbetet gjort framställning om ändrade bestämmelser rörande minderårigas användande i arbete inom tryckerionh sätteri loka ler. Sedan detta ärende af öfverståthållareämbetet remitterats till hälsovårdsnämnden, erhöllo sundhetsinspektören d: r Backlund, och nämndens ingenjör, hr Sondén, i uppdTag att till nämnden afgifva gemensamt yttrande. Detta yttrande, som vid sammanträde i fredags afton föredrogs inför nämnden, innehåller hufvudsakligen följande: Ehuru vi till fullo uppskatta, yrkesinspektörene sträfvande att söka motarbeta t.uberkulo sen inom tryckeriyrket, så få vi dock rörande den sannolika erf fetten af en förordning i den af honom förordade riktninigen äfvensom rörande sättet för utfärdande af en dylik förordning erinra följande: Såsom motivering anföree dels en statistik, utvisande en betyd-ande frekvens af tuberkulos inom tryckeri yrke t, diels ett antagande att e.i af lvufvudorsakerna till denna frekvens vore att söka i stildammet. Hvad angår statistiken, heter det härefter, så torde den få användas med stor försiktighet, särskildt då det gäller att söka utreda orsakerna till tuberkulos eller andra smittosamma sjukdomar. Det damm, som förekommer i tryckerier, 9'r'r icke skarpt och skiljer sig föga från det som finnas i hvilken lokal som helst, t. ex. i en vanlig bostad. Blyförgiftning inom tryckerierna .hör numera till sällsyntheterna. Och där sådan förekommer, finnes långt större anledning att antaga orsaken vara ej inandning af blypartiklar, utan bristande renlighet, i det att t. ex. måltiderna intagas utan att händerna befrias från blyhaltig smuts. Jämför man för öfrigt dödssiffrorna med afseende på tuberkulos i tryckerier och i bokbind:;rier, så finner man dem — praktiskt sedt •identiska. En hufvudörsak till tuberkulosens spridning i såväl tryckeri- »om bokbinderiyrkena anse hrr Backlund och Sondén vara att söka dels i direkt smitta från person till person, dels däri att dessa yrken ofta välja6 af personer med svag konstitution. De af yrkesinspektör Fiirst föreslagna åtgärderna torde knappast leda till målet. Däremot borde utrymmet i arbetslokalerna ökas och arbetsplatserna anordna/s tillTäokligt långt från hvarandra. Faran för minde-rå riga att taga skada genom inhalation af damm är fullt lika stor i alla andra yrken. Anses det lämpligt, att utfärda förbud mot användande af minderåriga Till sådant rengöringsarbete som utvecklar damm, så bör dylikt förbud göraa generellt och ej ensamt för tryckerier. En så omfattande föreskrift, synes emellertid böra utfärdas af k. m:t i samband med en rs vision af lagen om skydd mot yTkesfara, med •hvilken revision redan en kommitté arbetar. Sundhetsinspektören ooh hälsovårdsnämndens ingenjör föreslå slutligen att nämnden inåt 13 afstyrka bifall till yrkesinspektörens 'hemställan, men I stället föreislå öfverståthållareåmbetet att bringa såväl yrkesinspektöiens skrifvelae som det häröfver afgifna yttrandet till ofvan nämnda kommittés kännedom. Efter föredragning af yttrandet beslöt hälsovårdsnämnden att göra detta jämväl till sitt eget samt att sålunda i dietta syfte aflåta skrifvelse till öfverståfliålla réämbetet. </note>
    <note xml_id="i-RH5ddaXNar9HrQDVz4dYSf">Kontorsfröknar </note>
    <note xml_id="i-4zwYbh8nk8AzXjxQjT9KZr">utgjorde ämnet för en diskussion, »o.n r*f* t• rats i de senaste danska t;dningarns. Uyj'»la get är ju utmärkt, så länge "kontorsfrökeninstitutionen" (om uttrycket är tillåtet) inte anses gammalmodig, hvilket väl för öfrigt kommer att dröja; då den ju såsom kvinnlig födkrok är ovärderlig, bör den, enligt gällande modlager, kunna påräkna en mycket stor allmänhets intresse. Den gjorde det också i Köpenhamn, och hvarför, skulle inte detsamma kunna vara fallet med Stockholm, som ju håller en ganska storst-adsmässig stab af kvinnliga bank- och kontorsbiträden I Det vet hvar och en som har sina vägar nedåt vår stads centrum vid 9-, 10-tiden på rnornarna. I Köpenhamn inleddes diskussionen af en ung dam — naturligtvis kontorsfröken — som framhöll såsom sin åsikt att det viktigaste vid allt arbete var att man gjorde det med glädje; detta göt poesiens skimmer också öfver de enformigaste kontorsgöromål. För öfrigt fann hoa kvinnan fullt ut lika väl ägnad till sådant arbets som mannen. Det enda som hon icke ville vända sig emot var att ansvarskänslan kanhända inta alltid var så tillräckligt utvecklad ho» det svagare könet som man kunde önska. Detta tycktas vara en allmänt utbredd åsikt ibland dem som därefter begärde ordet: bristen på ansvarskänsla framhölls såsom hufvudor-saken till kvinnans ofta svagare arbetsförmåga. En talarinna väckte emellertid stor munterhet genom sitt framdragande af en annan, enligt hennes åsikt lika inflytelserik, distraherande faktor: Pigebörnenes beständige Bagtanke om -äägteskabets Havn. / Ooh hvad säga kontorsfröknarna — eller kanhända kontors-herrarna — hade hon måhända så alldeles orätt? </note>
    <note xml_id="i-Vs4voRUDpjHyh4Qve8EHsi">U:r 12788 </note>
    <note xml_id="i-TPpFJ43etQVGi5aYtFNK4e">(B) </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708405/bib13991099_19051119_0_12785B_0002.jp2/_view" xml_id="i-5X5eTDShEKsEkspnH7ZvNF"/>
    <note xml_id="i-ECJnA1fVs2CEhxEtyv1A2W">Handel. </note>
    <note xml_id="i-LymuFf2bc547WKrzETqFq4">Fondbörsen den 18 november 1905. </note>
    <note xml_id="i-MJr73uEbrBLnL6z7BF3t3H">«. «• afslutadi; k. - kApara: i. = »äljare. </note>
    <note xml_id="i-AmchGCiARqNiN7tnM9xEE3">(Ur Mattssons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-AeCkbEDxh49mnssFY1ajGB">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-QwDhoTSuvqq47rf1LnihRr">Statens 3*/.. proc. 1887: s. 97V4 proc.; Hyjvotekslmnkens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100 proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 9816 proc.; dito 3?i proc. 1880/3: s. 97V4 proc.; Allm. Hypoteksk. 3Vi proc. 1888: k. 88'/4 proc.; dito 4 proc. 1902: k. 99V4 proc.; Stockholms 5 proc. 1877 : k. 100, s. 101% proc.; dito A proc. 1880: k. 98% proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc., Kopparbergs Bergsl. 4 proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Berg.ilagernas järnvägs 4 proc. 1898: s. 96V4 proc.; Halmstad— Nässjce- 4 proc. 1885: k. 93 proc.; Oxelösund Flens 5 proc. 1892: k. 100 pToc.; StockholmVästerås—Bergslagens 4 proc. 1897: k. 93% proc. </note>
    <note xml_id="i-KbdqrCxKQh7XsG5GvjH2Yz">Aklior jk. hi. </note>
    <note xml_id="i-FsjhTmRi7BFpryVLNtoBHk">Arbetarebanken: k. 33 kr.; Föreningsbankenk. 109, s. 112 kr.; Göteborgs bank: k. 514, s. 516 kr.; Göteborgs handelsbairk: k. 647 kr.; Mälarebanken: k. 1,030 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 7C8, s. 713 kr.; Skånska handelsbanken: k. 754 kr.; Stockholms handelsbank: k. 1.480. </note>
    <note xml_id="i-HGtFsDErMEZy5dkMngtxPJ">— 362 — </note>
    <note xml_id="i-UHBFhSSeqK3QHhMma6yGka">blick; därpå vek han ihop brefvet och gaf det tillbaka åt Thomas. — Kanske mr Delroy vill ha igen det sade han. — Låt osb nu tse på mr Drysdaies rum 1 Då han »teg upp från bordet, lade jag märke till att txaaa ännu höll läskpapperet i handen, ooh jag såg honom stoppa in det omsorgsfullt i en af sina innerfickor. När allt kom omkring fäste han ändå vikt vid det. Rummet eom hade be bo t te af Drysdai-e motsvarade till alla delax det som Tremaine haft, men där härskade etor oordning. En öppen koffert stod midt på golfvet, och kläder voro kringströdda rundt omkring; sängen hade icke blifvit uppbäddad. — Vi fingo tillsägelse att inte städa eller röra något här i rummet förrän coronern skickade bud att vi kunde få göra det. Och han har inte gjort det än. Det var uppenbart att Drysdlale hade hållit på att packa i aJl hast, när han afbröte af ooronerne ankomst. Kläderna i kofferten voro helt vårdtelöet nedstoppado — fast det kunde ju, företas, Heffelbower ha gjort, seclan han visiterat den. — Drysdiale använde tydligen inte sin säng mycket den natten, anmärkte God- </note>
    <note xml_id="i-DuitwueNfUVe2WbbSXcJwW">— 367 — </note>
    <note xml_id="i-7SjoxN6BveTq7VbBKgUeL1">Hon stod vid ett fönster och såg ut öfver viken. Ej förrän Godfrey hade etängfc dörren efter sig vände hon eig om. Endast få kvinnor har jag eetfc med så kungKg, eå ståtlig apparition som hon, men likväl låg det nu öfver henne — i hennes anletsdrag, i hela hennes hållning — ett sådant uttryck af den djupaste olycka, af gränslöst lidande, att man efter första ögonblicket glömde bort att beundra henne för begäret a€£ hjälpa. — NT önskade tala vid mig 1 frågade hon med låg röst. — Ja, miss Oroydon, svarade Godfrey mildare kanske än det varit hans mening. — Här får jag presentera mr Lester, som tar engagerats att försvara mr Drysdale. Hon besvarade presentationen med en den allra svagaste bugning. — Jag hoppas mr Lester får framgång, sade hon kallt. Man kunde ha trott henne vara endast en ytlig Bekant till min klient. Jag såg hur Godfrey forskande betraktade henne, och hans uttryck blef hårdt. — Yi skola ha framgång, sade han kort. — Ni kan så gärna be oss sitta, ned, miss Croydon, ty vårt ärende här tar tid, och jag är säker på att det kommer att trötta er att stå. </note>
    <note xml_id="i-N3KnZ8Lh6CcFMkCzbaU1rC">FEMTE DELEN. </note>
    <note xml_id="i-TuCJAsbAq7JH1dVYKcwR6b">Dag. </note>
    <note xml_id="i-Dqxkh9i53TdiyF2qZRkZqv">I. </note>
    <note xml_id="i-4sWpU8qE5LA1zioRo2DTtZ">Hvad som hiiiide i nr 14. </note>
    <note xml_id="i-8t364yxSSeC8JcGcUFJdgz">Jag förstod halft om halft att slutet nu var nära, att vi voro hemligheten på spåren. Ja, jag hade till och med redan en svag aning om sanningen — för svag att sätta i ord1, för dunkel att urskilja tydligt. Jag darrade af ifver, jag försökte sammanställa alla dessa bevissmulor, soin hade tyckts Godfrey så viktiga — flaskan, sk rapningarna på husväggen, rockhängaren, den sönderbiiitna käppen, brefvet; men om det gällt mitt lif kunde jag inte få något Raanmanhang mellan dem! Och dock visste jag att det måste finnas, annars skulle Godfrey inte nu gå fram och tillba^ ka i rummet så strålande, så triumferande... — Miss Croydon hälsar att hon vill ta emot er genast, mr Godfrey, förkunnade Thomés från tröskeln ; och vi följde honom till den bortre ändan af korridoren, där han knackade på ea dörr. En röst bad 03 stiga in. </note>
    <note xml_id="i-TQr1kqhJzazXbPNpsCEAR4">s. 1,490 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 728, ». 732 kr.; Tjänstemannabanken: s. 115 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,030 kr.; Bank -Södra Sverige: k. 404 kr.; Industri-Kredit: k. 206, 3. 210 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 460 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 636, s. 642 kr.; Stockholms Inteckningsb.: k. 583 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 950, s. 960 kr.; Hernösands enskilda' k. 1,030 kr.; Kopparbergs -en-skilda: k. 530 kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,950 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 2,005 kr.; Skånes enskilda: k. 968 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,950, s. 3,025 "kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,240 kr.; Upplands enskilda: k. 1,425, s. 1,450 kr.; För säkringsb. Skandia: k. 246, s. 250 proc.; Liff. Nordstjärnan: k. 630 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,105 kr.; Separator: k. 9,550, s. 9,700 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 805, s. 815 kr.; Allm. Sven ska Elektr., stam: k. 410 kr.; Eskilstuna järn manuf.: k. 320 kr.; Drott: k. 1,345 kr.; Höganäs—Billesholm: k. 106: 56, s. 107: 25; Motala verkstad: k. 330, s. 365 kr.; Reymensholms spritfabr.: k. 3,200 kr.; Allmänna Telefon: s. 1,105 kr.; Kopparbergs Bergslag: ik. 4,445, s. 4,47" kr.; Tanto: k. 2,700 kr.; Uddeholm: k. 770, s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 224, s. 227 kT.; Gäfle—Dala: k. 435 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 120 kr.; Stockholm—Västerut&amp;gt;—Bergslagen : k. 127 : 50; Grängesberg—Oxelösund: k. 3,285, s. 3,300 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 645, s. 648 kr.; Stockholms Södra spårväg: k. 423, s. 430 kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 79, 9. S2 kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 885 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. 540 kr.; Rederib. Svea: k. 245 kr.; Stockholms ångf.: k. 205, s. 225 kr.; Stockholms ångslupsb.: k. 190 kr.; Angf. Södra Sverige: k. 106 kr. </note>
    <note xml_id="i-Y1nPhr7c6xhsByrbfuDu9t">Utom fondbörsen af slutade köp: </note>
    <note xml_id="i-DDtCmcumFc7E9nfd2Q9QNk">Aktier. </note>
    <note xml_id="i-Sm8Sbijws7yfqwnAssCgEn">. Bankaktieb. Södra Sveriges till 495 ooh 505 kr. pr lev.; Stoekh. Inteckn.-Garantia.Hieb. till 585 kr.; Allm. Svenska Elektriska aktieb. till 412: 50 och 415 kr.; Helsingborgs sockerfabr i.ill 903 kr.; Stockholms Allmänna Telefonak tieb. till 1,105 kr.; Trafikaktieb. GrängesbergOxelösunds till 3,300 kr.; Bergslagernas järn vägsaktieb. till 227 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 646 kr.; Stockholm—Rimbo järnvägsaktieb. till 187 och 189 kr. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Tqi4Crac44CojPFLSTcG4N">kvarliggande frän föregående vtcka ä Dagens Nyheters Hufvudkontor. A. L. — A. W. — Arbetskraft med eller utan kapitalplacering. 8. H. — Bagare 1 Dec. — Billigt pris. — Blomsterflickan i Cyrano de Bergerac. —• Bra läge, billig hyra. — Byggmästare 650. Danae. PI H. — E. W. — Eftermidd-agismodell. — Egen kundkrets. — Enkefru 27. — En villa. F. E. N. — F. M. F. — F. R. N. — Flerårigt National. — Framtidsplats 05. — Friskt humör. — Förmåga. — Förmånligt» G. H. 32. — Genast. — God affär. — Godt hem. Hemtreifligt. — Herrekipering. — Hus 1806. — Husby. Ingengör. — Intresserad och arbetsam. — Iris. Konditoriarbetare. — Konditoribiträde 25. — Kontor och lager. "M. B. — Massage. — Mercbant. — Mercur. — Metallfabrik. — Mignon. — Militärmusi ker. — Mina Anderson 05. Noggrann och punktlig. — Nu. 0. B. — Ordentlig. — Ordentlig 05. — Ordentlig H. Plaisir. — Platsförsäljare för tryckeri. — Prie A. L. — Pålitlig och redbar. Resande. — Riksdagen 1906. — Rum. — Rum 1/12 05. S. W. 1905. — Snarast 22. — Sperabilis. — Byrnaskinsagent. Tacksam 1905. — Tjänsteman. — Tryck. Vacker handstil. — Vasastaden. — Verkligt synlig skrift. — Volontär. </note>
    <note xml_id="i-RRzMqDDhiVub4wNhYTzzgT">Z. W. Agaren 1 Köp eller byte. Ögonblick ssvar. </note>
    <note xml_id="i-Gro9THoD92NUwCTiNFHSCm">1 Jan. 1906. — l:a klass hus. — 1686. Hagens Nyheters kontor, Glist. Ad. torg. V. 10,000. — A. B. 05 Deoember. — A. P. B. M. — A. S. 05. — A. T. 22 år. — A. W. — Affärsman 1,500. — Angenämt sällskap. — Annonschef. — Arbetslust 22. Billigt och välgjord! — Brandfritt kassaskåp. — Byggnadsritare 950. — Byte. C. F. kapitaL — C. G. S. — C. J. B. &amp; C:o 18. — C. J. F. — C. M. 1886. — C:a femhundratusen. — Chic. Domicil. — Driftig. E. A. 5. — Elisabeth. — Ensam. — Eua-stAende tillfälle. — Endast fyra hyresgäster. F. K. — F. T. L. — F. Z. — Filial. — Framtid. — Friskt humör. — Fågelväö. — Förstklassig atelier. G. A. L. — Goda referenser. — God frusaffär. — God kundkrets. — Godt hem. — Grosshandlare. — Gustaf. — Gymnasium. H. T. 36. — Helga- — Hemtrefligt. — Hero. — Historia. — Hå,jr och förmåga. — Hög provision. — Hö-fjst 25 kr. . Illustratör. — Ing. 30. — Intresserad och arbetsam. J. L. — J. O. L. — Jenny 18 ir. K. C. 47. — K. T. T. 05. — Kapital och arbete. — Kari. — Kassörska O. J. F. — Kon* tant V. T. — Kontant 50,000. — Kontant köpare. — Kontanter. — Kontor och lager. L. O. H. — L. O. M. — L. L. L. — Landtbruikare. — Lätt affär. M. — M. A. — M. I. A. — M. N. O. — Matvaruaffär. — Mignon. — Musikalisk. N. J. 75. — Nu genast. — Nyhitflyttad. — Nytta ooh nöje. O. J. F. — Officer. . Ordentlig. — Ordentlig W. K. Plikttrogen. — Praktisk verksamhet. — Pålitlig. — Pålitlig F. K. — P41itlig och or dentlig. R. W. — Ramaffär. — Resande 42. S. J. — S. W. 1905. — Skog. — Skötsam och ordentlig. — Snar förändring M. J. — Soligt rum. — Strix. — Stärbhus. — Säljaren personligen. T. N. G. — Till 1 December. — Trefnad 100. — Två finnar. Varor M. M. — Verksamhet för damer. — Värmlänning 30. </note>
    <note xml_id="i-BGk7hddHrEGZGX1Lp5e8aC">J. L. — J. O. L. — Jenny 18 ir. </note>
    <note xml_id="i-VgMZ6CrA4seZXDyRYCqmZ8">W. K. — W. L. </note>
    <note xml_id="i-5qvP9BUi6KuR11ac2WwBcR">Z. </note>
    <note xml_id="i-C6uk6Y337BKSFqbB84mdar">Ägaren. — Ägaren själf. — Ärlig. — Ärlig X. 15 November. — 18 år B. — 1&amp;lt;900. — 26,883. — 27 år. — 357. — 3,705. — 3,709. </note>
    <note xml_id="i-AVgfzQHKaTtXztdSTxUyKU">— 363 — </note>
    <note xml_id="i-G1YM6yHQHpP7bq2zBafbbZ">frey och viaade på en hög cigarrettstumpar, som lågo i en askkopp på bordet. — Han måtte ha haft något mycket kinkigt problem att lösa., efter han behöft röka b* många. Han gick långsamt omkring i rummet, uppmärksamt betraktande allting, men utan att röra vid något. Härunder kom han fram till bordet. — Se här är diagboken, sade lian och tog upp en liten bok som låg där. — Alltså har Heffelbower inte fått den i sina klor. Nå, jag tror det är bäst a,tt han inte får något vidare tillfälle till det heller. Han vägde den i sin hand, och jag kunde ee hur den frestade honom — kanske fanns just här den nyckel som han förgäfves hade sökt! Men efter ett ögonblick stoppade lian den oöppnad i fickan. — Man är dum som ger löften, anmärkte han med ett leende, eom till hälften var en grimas, och satte eig vid fönstret. —- Men, hvad nu — hvad är det här? tillade han plötsligt; och, lutande sig ned, fiskade han upp ur papperskorgen bredvid eig bitarna af en käpp. Det var verkligen en käpp af åtminstone vanlig styrka, och likväl hade den brutit® sönder i fem, sex bitar och kastats i korge* </note>
    <note xml_id="i-32Twd4mYhrwYrdVTKTGSBx">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-9efaugxevxMQGVWCKmnwDP">Konsul Nelson contra Fäderneslandet. </note>
    <note xml_id="i-LB8NyFCY1xTeyKSDPmGW3L">Den af konsul V. E. Nelson väckta tryckfrihetsprocessen mot Fäderneslandet ansvarige utgifvare, redaktör H. Rehnberg, med yrkande om ansvar och 25,000 kr. skadestånd för ärekrän kände beskyllningar förevar ånyo på lördagen inför rådhusrättens fjärde afdelning. Käranden biträddes, liksom förut, af vice häradshöfding G. E. Fahlcrantz och svaranden af vice häradshöfding Edv. Sparre. Sedan förra rättegångstillfället hade käranden uttagit en ny stämning, i hvilken käromålet utvidgades, och det beslöts nu att båda målen skulle behandlas gemensamt. Kärandeombudet inlämnade ett af härvarande amerikanska minister utfärdadt intyg, enligt hvilket konsul Nelson kvarstod i aktiv konsulartjänst till den 28 maj 1903 — alltså efter det den åtalade artikeln publioerades — samt att han på egen begäran erhållit afsked. Hr Fahlcrantz framhöll att hr Sparre tidigare skulle ha framkastat att hr Nelson blifvit afsatt, hvilket käranden ansåg som en ytterligare förolämp ning. Hr Sparre genmälde att käranden själf erkänt att han af vissa orsaker blifvit rappellerad och att utländska tidningar uppgifvit att han blifvit uppmanad att taga afsked samt att skillnaden häremellan och att bli afsatt icke var synnerligen stor. För öfrigt hade artikelförfattaren varit i den tron att käranden läm nat sin konsulartjänst innan artikeln publioerades, hvarför han icke kunnat ha för afsikt att smäda honom som ämbetsman. Hr Sparre uppläste en skrifvelse, i hvilken han bestred det i den nya stämningen framställda ansvarsyrkandet enligt $ 3 mom. 9 tryckfrihetsförordningen, jämfördt med kap. 8 § 28 strafflagen, enär de däri omtalade straffbestämmelserna röra smädelse mot främmande staters "höga ämbetsmän oöh sändebud" samt regenter, då de vistas här i riket, och en konsul feke kunde räknas till dessa kategorier. Sedan svaranden ytterligare utvecklat sina skäl för att straff för den ifrågavarande artikeln för länge sedan skulle vara preskriberad!, framhålles att det egentligen är meningslöst att hänskjuta målet till jury, men svaranden ville dock icke motsätta sig detta. Svaranden utvecklar vidare sina påståenden att artikeln tillkommit i god tro och ingalunda af arghet i afsikt att skada samt, att det fordrade skadeståndet är omotiveradt. Kärandens lidanden hade icke förorsakats enbart eller till någon betydande del af Fäderneslands-artikeln, då denna icke varit den enda hvari beskyllningarna förekommit ens i Sverge. Som bevis härför bifogades ett exemplar af Social-Demokraten för ett tidigare dato än den åtalade artikeln. Till sist uttalade svaran den sin förvåning öfver att käranden icke med ett officiellt intyg från amerikanska myndigheter oemotsägligt bevisat sin oskuld i fråga om de grava anklagelser som riktats mot honom. Kärandeombudet uppläste å sin sida en längre skrifvelse, hvari han sökte motivera ansvarsyrkandet i den nya stämningen samt bevisa att åt.alstiden ej förflutit. Käranden hade i Bergen varit "consul missus", hvilket hr Fahlcrantz jämställde med sändebud i fråga om rättsligt skydd mot smädelser. Käranden ansåg nu att föreliggande fall kunde bedömas med hänsyn till kap. 5 § 1 strafflagen, som handlar om förskingring af ämbetsman, och brottet alltså vore si groft att åtal skulle kunna väckas ända till fem år efter. Till bemötande af svarandens tidigare inväod ning att kärandens påstådda förbrytelse, enligt kap. 1 § 2 strafflagen, icke varit åtalbar i Sverge och alltså ansvar enligt kap. 16 5 7 strafflagen icke kunnat förekomma, häfdade käranden att till norm för den pådiktade förbrytelsens grofhet måste lända den allmänna karaktär, som strafflagen i det land där ärekränkningsbrottet begåtts gifvit hvarje särskild brottslig handling. Käranden varnade för konsekvenserna af en motsatt uppfattning. Käranden häfdade att artikeln tillkommit af arghet, antingen man härmed afsåge att den "varit "arg" eller att den tillkommit mot "bättre vetande". I förstnämnda fall behöfde man endast se på tonen i artikeln, och i det sistnämnda -hade man tillräckli?t bevis i den omständigheten att artikelförfattaren af egen ingifvelse förvärrat brottet, bl. a. genom påståendet att käranden skulle ha användt de undanhållna penningarna för eget behof. Käranden påpekade i detta sammanhang att öfriga tidningar i Stockholm vid den tid, då. norska tidningar innehöllo dfe svåra beskyllningarna mot käranden, å amerikanska legationen härstädes öfvertygat sig om att beskyllningarna varit obefogade, men att Fäderneslandet icke besvärat sig härmed. Till stöd för denna uppgift lämnades ett af kanslisekreteraren D. O. Bell utfärdadt intyg. Till sist sökte hr Fahlcrantz bevisa att det fordrade skadeståndet, 25,000 kr., icke vore för högt i betraktande af de förluster och lidanden käranden tillfogats på grund af beskyllningarna. I en tillfogad erinring förklarade käranden att orsaken hvarför åtal väckts först nu varit den att konsul Nelson först nu, då han i höst för första gången efter artikelns publicerande be soiue Sverge, kommit underfund med artikelns sorgliga följder, i det att alla hans gamla vän </note>
    <note xml_id="i-YQJAALmy5TWKKqM5385UXt">ner drogo sig för honom och icke ville inlåta sig i några affärer med honom. På särskild fråga förklarade hr Fahlcrantz att käranden yrkade ansvar först och -främst enligt § 3 mom. 9 tryckfrihetsförordningen, jämfördt med kap. 8 § 28 strafflagen, men dessutom enligt tryckfrihetsförordningen 3: 7, jämfördt med strafflagen 16: 17. Hr Sparre bestred i korthet tillämpligheten af kap. 22 § 1 och kap. 25 § 11 strafflagen samt § 3 mom. 9 tryckfrihetsförordningen, hvarefter målet uppsköts för slutliga yttranden till den 2 december. </note>
    <note xml_id="i-4rcVmZuEatgpuVtF3LPZFm">Hiertström tiesrnrar sig. Som bekant resolverade rådhusrätten i detta uppseendeväckande mål att medicinalstyrelsens utlåtande först skulle inhämtas angående den för så ohyggliga brott häktade förre aktuarien Hjertströms sinnesbeskaffenhet. Häröfver har Hjertström besvärat sig hos hofrätten och dessutom till rådhusrätten inlämnat en skrift, hvari han med en energi som vore värd en bättre &amp;lt;tk kritiserar de emot 'honom afgifna vittnesmålen. Hjertström insinuerar att "åklagaremakts a utvalt och förberedt nästan samtliga i målet hörda personer, som sett en okänd man sällskapa med en med G. T. Karisson identisk ansedd gosse", och fortsätter: "Då dtessas samvaro skall ha varat minst från kl. 10.50 till kl. 1, men uppenbarligen ännu längre, måste en mängd personer därvid na sett dem. Å polisstationen, men särskildt å de omvittnade platserna för denna samvaro, har jag förevisats för hundratals personer, af hvilka ett flertal måste ha sett dem, båda eller endera. Men de, som därvid bestämdt fö-rklarat att den okände man de iakttagit icke varit jag, ha gifvetvis icke inkallats som vittnen". Bland vittnena har funnits en enögd person. Wahlström, som säger sig noga kunna beskrifva en spoTtskjorta hvilken den okände mannen burit. "Då domstolen på 1 meters afstånd »j kunde iakttaga plaggets beskaffenhet", säger Hjertström, "inses omöjligheten för Wahlströui att från en, enligt hans uppgift, på 70 meters, men i själfva verket på minst 150 meters afstånd belägen plats ha sett den". Bland öfriga vittnen märkes en kaféuppasser ska Gemicke, om hvilken Hjertström säger: "Hennes påstående att hon dagen efter mordet vid Fiskartorpet i morgontidningarna läst en beskrifning på. den person som misstänktes för brottet är en fullkomlig osanning. Ingen sådan tidning från sagda dag, då jag anhölls kl. 2 e. m., innehåller en dylik beskrifning. De tidningar af hvilka domstolen i målet tagit del ådagalägga detta. Följaktligen är allt som hon i sammanhang därmed omvittnat ren dikt. nämligen att hon, då jag gick förbi, fann at, bes^rifningen passade in på mig, så att det 'föll henne in', att jag var den misstänkte" </note>
    <note xml_id="i-GLymj7AYYZoybKbDMPnFxD">Stött/erna i Sfnitlhert/s skrfitltlfriafltir. </note>
    <note xml_id="i-8Bk2CDX2QHooxGQqAmbndd">Förnyad rannsakning hölls på lördagen vid rådhusrättens fjärde afdelning med den förut omtalade t.jufliga som misstänkes för att ha föröfvat inbrottsstölden d Sandbergs skrädderi affär vid Brunkebergstorg den 25 oktober. Ii gan består af måleriarbetarne Per Georg Ema nuel Johansson och Carl Johan Carlsson, förr? lumphandlaren Viktor Arvid Vestman samt ar betskarlen Anton Mauritz Nilsson. Rannsakningen rörde sig mest om Vestmans delaktighet i saken — han hade sökt pantsätta en stulen päls — och allmänna åklagaren hade låtit inkalla personalen på det pantlånekontor där 14 neförsöket gjorts. Vestman bestred både att vittnena hördes och att de fingo ersättning etc., men ha.ns yrkanden lämnades utan afseende. Emellertid yrkade han, sedan vittnena väl blifvit hörda, att målet skulle uppskjutas och all männa åklagaren åläggas inkalla andra vittne», mot honom, ty han tyckte icke att det. passada sig att pantlånaren och hans biträden vittne de mot en brottsling. Åklagaren var dock nöjd med sina hörda vittnen, och yrkandet blef naturligtvis afslaget. Då begärde Vestman att han skulle bli underkastad läkarundersökning, en&amp;r han ansåg sig vara otillräknelig för sina ■gärningar. Slutligen fordrade Vestman i sin egenskap af amerikansk medborgare att bli för satt på fri fot, men äfven detta afslogs. Allm-änna åklagaren yrkade an-svar å Jonsson ocih Vestman för andra reean stöld och ' de öfriga tilltalade för första resan stöld. Domstolens utslag kommer att meddelas den 25 d: s. IHinitl eelocipedtjuf. Rådhusrättens fjärde afdelmngi meddelade på lördagen utslag i må let mot förre handlanden Carl Axel Algot Holmqvist, hvilken misstänkts för att ha stulit c'i par velocipeder. Då Holmqvist, hvars uppgif ter i målet icke ansågos förtjäna tilltro, mot sitt nekande öfvertygats att, om icke stulit, s.'' dock med vetskap om den brottsligia åtkomsten tagit befattning med och innehaft de stulna v» locipederna, dömdes han -för försita resan stöld till 5 månaders straffarbete. Enär Holmqvist för omkring ett ir sedan dömts för misshandel och missfirmelse mot po lis till 2 månaders fängelse, hvilket straff ha» icke aftjänat-, sammanslogs detta straff, så jtt hela sträf far bet s tide n blef 6 månader. Holmqvist har tidigare i år af rådhusrättens femte afdelning dömts för ett flertal bedrägeribrott till 10 månaders fängelse, men denna dom hir ännu icke vunnit laga kraft. </note>
    <note xml_id="i-33Pq967fKB9KHSKNmdEJ3h">Mordet i Lejonbacken. </note>
    <note xml_id="i-TYg96E8xboDEesfzD3LmjZ">Polisrapporten </note>
    <note xml_id="i-XDbqF1RbWG1HgkgkqZYi3B">rörandie denna hemfika tilldragelse föreligger nu. Af densamma framgår att Fredriksson redan tämligen tidigt aftonen före mordet i eitt logement i artillerikasernen börjat berusa sig med! öl ooh brännvin. Vid half 10-tiden begaf han sig i sällskap med två kamrater ut i staden. De besökte nu flera kaféer, där ytterligare förtäring intogs, tilk klockan blef omkring 11. Hvad' de därefter företogo sig kunde Fredriksson icke minnas, men någonstäd-ria i Stadlen inom broarna kom han att skiljas från de bådia andra. Medan han gick och letade efter dem, mötte han på Mynttorget en äldre kvinna, den sedermera mördade Lysén. Hon tilltalade Fredriksson, frågade om han hade brännvin och ville att han skull© följa med' henne hem. Hvar hon bodde ville hon dock ej uppgifva. Hon var tydligen berusad. Fredriksson följde emellertid efter henne, öfve.r Mynttorget och. uppför Lejonbacken ungefär till ingången till Lifrustkammaien. Kvinnan tog nu fram en brännvirsbutelj, och hon oeh Fredriksson drucko. Sedan bredde hon ut en kjol på marken och de slog-o »ig ned på densamma. Efter en stunds samvaro började de nu på nytt dricka af brännvinet, hvarefter kvinnan yttrade : "Nu skall jag ha pengar af dig för att du supit". Fredriksson svarade att han inga. penningar hade. Hon grep då tag i hans kläder, bör¬ </note>
    <note xml_id="i-Jgsg8M1ueBPBDA9A7sdPoo">jade trefva i hana fickor ooh slog honom i ansiktet under utrop: "Tag hit pengar, din d—ai buse!" Fredriksson kunde ej slita sig lös från kvinnan, så berusad1 som- han var. Ur byxfickan tog han därför upp sin knif, fällde upp det stora bladet och utdelade ett par hugg mot henne. Hon signade genast ned, utan att yttra ett ljud. Fredriksson blef nu. förskräckt. Ha» hade endast velat rispa, henne så att hon skulle sJäppa honom, och i tanke att hon svim mat uppmanade han henne "att följa med nedåt". Då hon fortfarande ej gaf något ljud ifrån sig, gick Fredriksson- från platsen ooh nedåt Skeppsbron. Han fröa om hufvudet och märkte däraf att han tappat sin mc esa samt återvände för att leta efter densamma utan att dock finna den. Han flyttade emellertid nu Lysén ett stycke in till väggen, hvarvid han förstod att hon var död. Han blef mycket blodig om händerna. Hvar han sedan uppehållit sig de närmaste timmarna visste ha» ej. Som förut bekant, träffade han längre fram på natten på Skeppsbron* en poliskonstapel och växlade några ord med denne. Ungefär vid' half 6-tiden på morgonen kom han hem till kasernen, där han gick direkt in i logementet, tog af kavaj och krage och lade sig i öfrigt påklädd att sofva. Af vittesiförhören framgår endast föga nytt. Åtskilliga pensoneT ha under nattens lopp iakttagit Fredriksson ooh lagt märke till hans besynnerliga uppträdknde. En tidningsfönsäljai-e hade sett en yngre man och en äldre kvinna sittande invid hvarandra vid stenbarriären på Lejonbacken. De voro i samtal med hvarandra, och kvinnan hade just yttrat: "Jag behöfver inte uppge någon adress annat än till kommissarien".missarien". Äfven andra personer hade iakttagit dem vid samma tillfälle. En hade sett Fredriksson hålla sin arm om kvinnans lif, och denna Räde haft en literbutelj i knäet. De båda, artilleristerna, hvilka på. kvällen voro i Fredrikesons sällskap, ha ock hörts. De berätta att under diet de tillsammans med Fredriksson drefvo omkring i Staden mellan broarna, började denne, som blifvit berusad, att ragla. De, som voro i uniform, hade då uppmanat honom att hålla sig rak och gå ordentligt. Häröfver hade Fredriksson blifvit förargad och gått 6in väg ifrån dem. Klockan kunde då ha varit vid pass half 11. Därefter hade de icke sett honom förrän följande morgon. Han hade då uppgifvit att han på något sätt kommit öfver brännvin på natten samt att han fruktade att han varit i slagsmål, enär hans knif varit alldeles blodig. </note>
    <note xml_id="i-377g9Spq7KpQUhogpdBzWw">Spångadramat. </note>
    <note xml_id="i-XeUwCE84ParJ6tBP5Hqags">Ny rannsakning. </note>
    <note xml_id="i-7ve3T2G1wTD1jY5X1gK8X9">Fortsatt rannsakning ägde på lördagen rum å Stockholms länsoellfängekse med Albertina Charlotta. Lundström-Pettersson, häktad bl. a. för delaktighet i mord å lägenl*etsinnehafvareu A. Karlsson i Spånga. Dagens rannsakning gällde stölden af två silfverskediar från statdrängen Andersson å Västberga i J?räainkyrka-, hos hvilken den tilltalädle vid två olika tillfällen erhållit nattlogi. Liksom vid föregående rättegång^tillfälle iakttog den tilltalade en envis lystnad då det gällde att besvara mera besvärliga frågor, hvaremot hon eitäncfigt upprepade att hon vore oskyldig På en del mindre viktiga frågor svarade hon dock ganska beredvilligt, hvilket gaf åklagaren anledning anmärka att hon, genom att svara på frågor som ej vore farliga, själf konstaterade att det ej vore nå^on fara med hennes sinnesbeskaffenhet, något som hon förut velat påskina. Genom en del korsfrågor lyckades det slutligen domaren att få henne "på det lmli' i fraga om Spångaa^ffären. På tillfrågan om hon hade en syster som hette Bergqvm svarade hon med att be om nåd för denna, som suttit så länge häktad. För hon är oskyldtig! utbrast Pettersson. På domarens fråga: — Hur vet ni det? svarade Petters-son: — Jo, för gubben har rest bort till sina släktingar! — Hvilken givbbet — Jo, den som hittades i brunnen. På fortsatta frågor om systern ooh Karlsson svarade bon ej, hvilket gaf domaren anledning anmärka att »aken måste vara sjuk. — Nej, det är jag som är sjuk, svarade Pet ters^on. P;".". fråga hvarför hön önskade att systern skulle blifva fri svarade hon: — Jo, vi ä' oskyldigt häktade båda två. — Men det måste vara n®?ot ni har på ert samvete, genmälde domaren, eftersom ni ej svarar på m-ina frågor. Ä.r det -kanske "gubben" 1 — Nej, jag har -inget på mitt samvete för jag. har aldrig gijort någon människa orätt. På domarens anmärkning att hon sålunda skulle blifvit oskyldigt dömd för såväl förfalskning Eom stöld svarade den tilltalade ej. Efter ett kort uppehåll i rannsakningen infördes ånyo Pettersson, som framkonr:i?n till ciomarbordet utropade: — Herre Jesus, herr domare, jag har glömt att tala om att jag är svagsint. Jesus Kristus, döm mig ej, henr domare, jag är riktigt »vagsihtl Sedan .hon lugnat sig frågade domaren om hon varit intagen i nå?on anstalt, hvilken fråga hon bejakade ooh förklarade att hon ända sedan eftt sextonde år varit svag i hufvudet. Fängelsebetjänången upplyste nu att Pette ••for, i sin cell aldrig visat- sie vara i saknad af siitt förstånd lika litet, som hon under den gångna tiden varit sjuk. Däremot lär såväl Pettersson som system, då de för omkring se* år se dan rannsakade® för stöld, sökt göra troligt att de vore svagsinta. De ha&amp;lt;te dA inför rätten kastat sig pA golfvet samt i öfrigt uppträdt otillständigt, något som endast, renderade dem två månaders fängelse hvardera för oskicklig* beteende inför rätta. ■Sedan rätten afe-lagit åklagarens yrkande att målsägarinnan, hustru Andersson, skulle få hö ras å ed huruvida hon förlorat teskedarna vid det tillfälle då den tilltalade aflägsnat sig, framställde åklagaren fråga om hvar Pettersson hade sitt hem i Slockholm. Frågan i-läf obesvarad till dess domaren frågade hvart hon skul </note>
    <note xml_id="i-SR2WPuL51nF46xcVjvp5Fe">le taga vägen, om hon försattes på fri fot. — Jo, då skulle jag inackordera mig hos några snälla människor, för stygga tyeVcr jag inte &amp;lt;mjs} i/&amp;gt;\rf svaret. Då Pettersson fortfarande lämnade de framställda frågorna obesvarade, yrkade åklagaren att -hon vid vite eller fängelsestraff skulle åläggas att besvara framställda frågor. Samtidigt gjorde ett vid föregående rättegångstillfälle hördt vittne, Johansson, yrkan-J? om ansvar för det den tilltalade beskyllt honom för lögn, ett yrkandte i hvilket äfven åklagaren instämde. Vidare yrkade åklagaren, med öfver1 ämnande af målet, ansvar å dfen tilltalade för andra resan stöld samt för oskickligt beteende inför rätta, förorsakadt dels genom att hon allt som oftast fallit domaren i talet och dels genom sin envisa tystnad i afsikt att undanhålla sarj ningen. — Jag bestrider skedarna, invände nu den tilltalade. — Men. ej potatisen och mordet, genmälde domaren. — Jo, jag bestrider alltsammans. Efter öfverläggning ansåg rätton att den tilltalade ej kunde fällas till ansvar för stöld! eller oskickligt beteende inför rätta-, men förklarade henne enligt kap. 16 § 9 strafflägen skyldig for mirasfirmelse mot vittne. För rannsakning om delaktighet i mord samt stöld1 af potatis remitterades den tilltalade till Sollentuna häradsrätt. </note>
    <note xml_id="i-WVdcYa22txjSiezCRY1VMd">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-A6X7eTYo6U6ciaznPiQHCK">Stockholms naturvetenskapliga förening sammanträdde lördag afton ä Grand Restaurant National under ordförandeskap af prof. Hj. Théel. Till sällskapets ordförande efter prof. Théel, som undanbedt sig återval, utsågs intendenten vid Riksmuseets zoologiska afdelning, prof. Einar Lönnberg. Till vice ordförande omvaldes ingenjör J. Landin. Stafe geol ogen F. Svenonius höll ett föredrag Om Vassijaurestationens senaste utveckling, hvari föredraganden redogjorde fö'- den på hans initiativ grundade naturvetenskapliga stationens i Torne lappmark nuvarande inredning och resurser. En utförlig redogörelse härför, grundad pä en intervju med d:r Svenonius, har nyligen lämnats i denna tidnings spalter. Lektor J. Westman höll därpå ett af skioptikonbilder belyst föredrag om de meteorologiska iakttagelser som af honom gjorts vid Van.-i jaure stationen under ett besök där sistlidne sommar beträffande markens temperatur på olika, djup och snötäckets förändringar. Föredraganden redogjorda vidare för den i närheten, af stationen befintliga Korsovagge-glaciären samt visade en del intressanta skioptikonbilder från de af honom förut ingående undersökta Sulitelma-glaciärerna. En utförlig redogörelse lämnades 'Slutligen för de vid Vassijaure sta t i onen nyinrättade vidlyftiga meteorologiska försöken, hvilka ledas af amanuensen Brono Rolf. D:r Niki Ekholm framhöll deesa undersökningars gtora betydelse för de af meteorologiska centralbyrån utgifna väderleksutsikterna. Docenten Hamberg framhöll nyttan af samarbete mellan dessa försök vid Vassijaure och de af honom i Sarjekfjällen anordnades D:r Martin Jansson redogjorde i ett intressant föredrag, belyst af fotografier, för de meteorologiska undersökningar medelfät drakar som verkställts i Jutland af den internationella, drakkommiesionen. Liknande försök skulle af amanuensen Rolf företaga* vid Vassijaure. Till sist lämnade professorn frih. De Geer en redogörelse för. den vid grundgräfr.ingen till det nya tingshuset för Danderyds skeppslag i närheten af Haga. påträffade intressanta jättegrytan. Genom vissa anordningar skulle vid husets byggande detta naturminnesmärke kunna bevaras, och ritningar hade för detta, ändamål uppgjorts af tingsbyggnadene arkitekter, soin af prof. De Geer lofordades för sitt oegennyttiga intresse för saken. Som- demonstrationsmaterial skulle denna sällsynt storslagna jättegryta vara ovärderlig för Stockholms skolor. Emellertid behöfves för planens realiserande en summa af 1,800 kr. och föredraganden uppnnanade föreningens medlemmar att verka för denna summas anskaffande. Som grundplåt anslog Naturvetenskapliga föreningen, på förslag af prof. Lindman, en summa af 100 kr. Pedagogiska sällskapet höll i lördags ett talrikt beäökt sammanträd* i Ateneuim hörsal. _ Sedan till revisorer valte fröknarna Ester La ger och Augusta Palmqvist, vidtog en liflig diskussion öfver aftonens öfverläggningsämne Om själfdisciplin. Inledningeanförandet, som mottogs med lifliga applåder, hölls, af fröken Augusta Lithrver. Tal. erinrade om den hos ungdomen rådande bristen på äjälfdieeiplin, ansvarskänsla och i allmänhet oförmåga att handhafva det större mått af frihet som utmärker vår tid. Oisakerna lågo dels i den omdaning •f samhället som ägt och fortfarande äger ruin, med dess högre värilesättning af mdtvUtem Tätt, dels i den föråldrade, p&amp; förbud byggda skoldisciplineu, del© också i undervisningen» otidsenliga beskaffenhet. Skoldi«ci{Uineu borda bli mera positiv och byggas på .lärjungarnas egen frivilliga meffverkan och på deras ansvarjfcänsla samt framförallt på ett förtroendefullt förhållande mellan lärare och lärjungar. Undervisningen borde reformeras i sådan Biktning alt den ställde» mera i kontakt med lifvet ta hvad nu är fallet. På, detta »ätt skulle ansvars känslan och förmågan af sjäifkontroll väckas och utbildas. I den på föredraget följande lifliga öfverläggningen deltogo, utom inletfarinnan, rektor Lindroth, professor L. M. Törngren, fil. lic. Frölén odi öfverlärare J. J. Dalström samt fröknarna Hanna Bratt, Gerda von Friesen, Lilly Engström, Anna Kruse och Signe Almqvist. Samtliga anslöto sig i hufvudeak till inledarianan. Särskildt betonades vikten af uppfostran till rättrådighet, offervillighet och lydnad samt till viljekraft och målmedvetenhet vid arbetet. Sammanträdet afslntades med supé och sam. kväm. </note>
    <note xml_id="i-B5s3C8h9EHHeTAWYz6jJQx">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-RWNEipo4SfbXUpL7uZProX">ICii riepttlemi Ii nr utbrutit i srhetaie■amhället Kungsholms villastad i Bromma, församling, med anledning hvaraf folkskoleundervisningen uti Alviks skola är inställd från och Och med i måndags. </note>
    <note xml_id="i-KfVdoL1GMnPd2fWeqmwC2i">Hem för unga kvinnor i Malmö. En vacker tanko realiserad. (Bref till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-B7owpW1pznujyNvdj2vN7K">MALMÖ, 17 nov. </note>
    <note xml_id="i-UJkXJeczS23z7oQmi8JXT7">För ungefär ett halft år sedan satte sig några Maluiödamer i spetsen för en förening, som konstituerades den 19 maj. Denna förening, som fick namnet Iduna, »kulle ha till uppgift att åt kvinnliga funktionärer vid handel, kontor, skolor etc. i Malmö erbjuda närande kost till billigt pris och genom inrättande af en klubblokal ge de kvinnliga funktionärerna tillfälle till bildande förströelse genom tillhamlahållande af böcker och tidskrifter samt genom hållande af föredrag. För att kunna realisera denna tanke kiafdes naturligtvis offervillighet hos enskilda, och det har också lyckats föreninbvln att genom utsändande af tecknings- </note>
    <note xml_id="i-5APCwqsmCrDfQiXDKUYrPS">Pansarautomobilen. </note>
    <note xml_id="i-PDahjApfjQgs7GPHjwV3yF">I de europeiska arméerna sysslar man sedan någon tid ifiigt med au tom ob ilkonst rak tion. För närvarande är pansarautomobilen det nyaste inom militärautomobiliemen. Ett dylikt monstrum har nyligen tillverkats i Wien. Det är en pansarautomobil med snabbeldskanon. Hela automobilen är täckt med starkt stålpansar. Chauffören kan höja eller sänka sin sittplats, så att hans hufvud 6tieker upp genom en öppning i pansaret eller så att han är fullständigt dold. Genom två små listor för en garantifond till för företaget närmast intresserade få en sådan fond till stånd å 12,500 kr., att utgå med 2,500 kr. årligen under fem år. Vidare har det lyckats styrelsen för föreningen att få en del husgeråd och möbler antingen till skänks eller ock till mycket nedsatta pris. Offervilligheten har ej minst varit att finna inom styrelsen. Och nu kunde man realisera sin plan, Keist som ej mindre än 400 medlemmar anmält sig till föreningen, hvarigenom ju ett bevis gafs för att idéen hade god resonans. I Valhalla, vid Gustaf Adolfs torg, ett af Malmö ståtligaste hus, har föreningen fått sin klubblokal. Och den 1 novenrfftr öppnades den för medlemmarna. Den gör i allo intryck af ett hem, allt ar väl och prydligt ordnadt. Lokalen omfattar fem rum : matsal, tv; sällskapsrum, läs- och skrifrum samt ett rum för föreståndarinnan, fröken Sigrk Fleetwood. Lokalerna äro äfven konstnärligt utsmyckade, i det- Skånemålama Trulson, österlund och Kärfve varit älskvärd" nog att skänka alster af sin konst till föreningen. Ytterligare flera konstnärer ha lofvat taflor eller skulpturer. Prisen för matgästerna äro mycket moderata, med särskild hänsyn till att- förstklassiga varor användas. Middag får man för 13 kr. 50 öre pr månad, middag och kväll för 19 kr. 50 öre och hel kost går till 2ö kr. pr månad. Omkring 40 matgäster har klubben redan och fler äro anmälda. Läsrummet bjuder på de i staden utkomn ande tidningarna samt på en boksamling af omkring 300 band, däraf en del modern skönlitteratur. Föreningen har gjort en utmärkt start, och det är att hoppas att den vackra tanke som här realiserats kommer fram äfven annorstädes och med lika godt resultat som här. </note>
    <note xml_id="i-EjiwWG3U9FV1qJFXZemX7X">hål haa* han likväl utsikt framåt. Bakre delen af vagnen är föTsedd med ett paneartorn med en saiabbeldskanon. Tornet är vridbarfc ooh kanonen kan höjas och sänkas. Pansaret är beräknadt endast för gevärskulor, ty eljest blefve det för tungt. Det intryck vagnen gör är högst märkvärdigt, isynnerhet då den rusar fram med en hastighet af femtio kilometer i timmen, som en spökautomobil, utan synlig chauffÖT. </note>
    <note xml_id="i-8h4gJHKURcyogRTYKAxc3k">Ste hunnit . För n pofo vande af AkIki Fagerhults nya kyrka, hvilket arbete för kori tid sedan fullbordats, måste maji rifva en tätt invid den gamla kyrkan Hggande. skans, vid hvilken många historiska minnen äro fästa. Det påstås nämligen att det gamla templet under ofredsdaearna på Carl XI :s tid användes dels som fästuing ooh dels som stall. I den gamla kyrkans grafkällare ligg* de halsamerade liken af Adels-kijöldarne., på sin tid makt-ga herrar i socknen. Ättens vapen, utskuret i trä, förgylldt samt meterhögt, hängde å. den gamla kyrkan liksom ookså en värja, som tillhört en tapper man inom ätten. \ apensköldarna få nu ligga och skräpa pi skolhusets vind. Gamla kyrkans trätak var dekoreradt med målningar från äldre tider, klumpigt utförda och föreställande helvetets brinnande svafvelsjö, där satan m&amp;rterade kvinnor (endast kvin nor) på det ohyggligaste. Belzebub med svans, bockfot ooh horn sargade nakna kvinnobröst med sina klor så. att blodet rann. Detta tak nedtog» omsorgsfullt samt såldes till konsul Trapp i Helsingborg, som har låtit förse en trädgårdepaviljong med detsamma. Ett om ii/i/j l ti rit ii* fe. För koluinc; inkom till Visby i torsdags morse ångfartyget Uman, kapten Olander, som fem dagar tidigare afgått från Wismar med hvetelast til! Gäfle, men på grund af storm och hög sjö icke lyckats komma längre än till Kopparstenarna, där ångaren legat och hållit under två dygn, hvarunder emellertid det medhafda kolförrådet alldeles uttömdes. DÄ kolen voro slut och ingen bättring 1 vädret syntes vilja inträda, återstod intet £nn-it än att länsa undan och med hjälp af lasten som bränsle söka taga sig in tili Visby, hvilket äfven lyckade, trots snötjockan, sedan inemot två ton af den medförda spannm-ålslasten måst offras under ångpannorna. Man åtkom detta bränsle mycket behändigt genom att slä ut e&amp;gt;i bult i det vattentäta skottet mellan maskin- oih lastrummen, hvarefter den genom det sålunda uppkomna hålet, inrinnande spannmålen uppsamlades i pytsar och hyfvades i eldstäderna. Ku t a rit i t/ fällt i ohlfi/tteu. Som ett exempel på irvad fjällbefolknmgen får utstå när vint-ern kommer med sno på ofrusen myr berättar Umebladet följande. Ein bonde i Häggås vid Storviixte-In for häromdagen tillsammans med sin son för att hämta hö, ganska aflägset från hemmet. Färden gäck bra tills en liten tjärn på hemvägen måste passeras. Hästen kom dock ej att följa samma spår som under ditväfren, .och i ett nu brast den tunna is&amp;n och häste-n körde ner. N-u blef ett hårdt- arbete med att söka rädda hästen, emedan det befanns att han sjun-kit ned ända till hufvudet i gyttjan, så det syntes hopplöst att fä upp honom. Gång efter annan neddrogs vid vadd ningsarfcetet också sonen i gyttjan. Efter två timmars h-årdt arbete lyckaritt-- man få upp djuret, som tydligt Bkadats af det kalla badet. Sonen, hvars kläder af samana orsak voro genomblöta, huttrade af köld, d4 kläderna började frysa ihop. Nu blef blott att tänka på att rädda eget lif, hvarför höet måste lämnas och endast släden medtagas för att-så fort som möjligt nå det en mil aflägsna hemmet. Väl hemkomna blef första omeorgen att hjälpa sonen, som huttrade af köld. att få af d'a hopfrusna kläderna, som hart när voro omöjliga få aflägsnade från kroppen. Det hade ej fel-t mycket att han omkommit af leöld och torde nog men för framtiden förorsakas af det utståndna lidandet. Ornnliyt i It/otts. En lefvande älgkalf anlände i fredags afton med snälltåget från Gäfle till Uppsala och omlastades där till statens snälltåg för att fortsätta till Köpenhamn, dit den inköpts af Zoologisk Have. / Trona ämnar man uppmuddra hamnen samt låta uppföra ett nytt, tidsenligt varmbadhus. </note>
    <note xml_id="i-5rA3Uz7G2XpR3m3C3WMUmN">Grefvinnan Montignosos memoarer. </note>
    <note xml_id="i-K4nymz6Fga5mAZKNDznBdf">På ett förlag i Wien har i dagarna utkommit en bok, som säkert skall inbringa tin förläggare en god förtjänst. Den föregicks af en braskande reklam, och för öfrigt är titeln, En prinsessas bekännelser, ju tillräckligt uppseendeväckande för att den kan väntas slå an på en köplysten allmänhets. sensationslusta. Hvad man får till lifs är en vidlyftig dagbok, förd al kronprinsessan von Mentebi.rg; man behöfver emellertid in to läsa Ungt förrän man igenkänner de ryktbara skandaler som utspelade® vid det sachsiska hofvet och som ledde till skilsmässa rvellan kronprinsen och hans gemål, numera grefvinnan Montignoso. Prinsessan be¬ </note>
    <note xml_id="i-QghPspCMXK27stoFa7ckUL">rättar om sin uppväxttid och skildrar den giänslöst tryckta atmosfär som härskade t det af modems despotism och bigotteri präglade hemmet. Denna var, i motsats till den milde och hjärtegode fadern, en härsklysten natur, som inte drog sig för att använda handgripligheter för genomdrifvandet af sin vilja. Bl. a. påstås hon ha uppnått en aktningsvärd virtuositet i utdelandet af örfilar, hvilka under hennes ringprydda händer blefvo till blödande sår. Moderns förtrogne biktfader, prästen Schnabel, spelade i föräldrahemmet den 'i.mskt kringsmygande jesuitens roll. Hans spel bakom kulisserna drefs emellertidi till slut så. långt att da^boksskrifverskans l.or, numera schweiziske medborgaren Leopold Wölfling, såg sig föranlåten att jaga hans högvördighet på porten med rid'ifkan. Oenigheterna mellan prinsessan och hennes gemål började strax efter äldst© sonens, nuvarande kronprinsen, födelse. Prinsessan opponerade sig emot den stränVa hofetiketten, och följden blef ständigt ipprepade sammanstötningar med maken ' ller svärfadern. Såväl Heine som Nietzsche var förbjuden, litteratur och konfiskerades naturligtvis när prinsessan upptäcktes dyrka de båda nämnda författarna NV intet annat blef henne öfrigt, sökte hon i-,sin omgifning det tidsfördrif som lennes lifliga- natur fordrade. Med en ing konstnär, som målade hennes porträtt, underhöll hon en hemlig korrespondens, som tyvärr upptäcktes när man en vacker dag bröt upp hennes skrif bord. Den scen som följde därefter blef prinsessan för slark och hon rymde med sin målare.Som man lätt förstår utgör boken en oförskräckt sammanblandning af dikt och \erklighet. hvilken emellertid är så talangfullt gjord att gränsen mångenstädes är svår att upptäcka. Man tar för gifvet att icke prinsessan själf, ut.an någon debuterande skribent är författare till dagboken. Hur som helst: — "Här kommer inom de närmaste veckorna att konfiskeras ! '. som en tvsk tidning betecknande hog utbrister. </note>
    <note xml_id="i-3s1vr3JVwBnwDPMvizS729">Konung Alfonso pä hemresa. När Spaniens unge monark denna gång begaf sig af på rundresa i Europa sadee det att han ånyo färdade; i giftastankar. Emellertid tycks ryktet icke ha talat sant; åtminstone blef det intet af med' partiet mellan den tyska prinsessan som varit på förslag och den betydligt yngre konungen. Denne har nu lämnat Wien och via Mtineben begifvit sig till Paris, där lian under ett par dagar »kulle vara presidenten Loubets gäst. Därifrån reser han direkt till Madrid, dit Ktatsangelägenheter och sorgefestligheberna med anledning af års-dagen för hans fars död kalla honom. </note>
    <note xml_id="i-3xEvovHGzvSCHuvfvkQvxd">DAGENS NYHETER Söndagen den 19 November 1905. </note>
    <note xml_id="i-BCVGFDf6E8HY7xdnw6C5Kg">Sill konung Gscar. </note>
    <note xml_id="i-LwTQ1uTm6hs2MACFJXp75R">Danska tidningen Vört Land rnehåller en dikt af John Poulsen: Til Kong Osear da han tog afsked. Vi citera därur följande strofer: Tragisk din lod! Dii skulde sa rmroen binde, hvad ej kan bindes sam men : tvend-e folk, skilt axf ved lynne, sprog, historisk minde... Hvor svsert for be g ges krav at vaeretolk! Gav du det ene ret,- det andet trued, og mellem "brödren©" der ufred lued... — Man kan ej baade svensk og normand vsere, og du var fuldtud svensk — det var din ! </note>
    <note xml_id="i-WtZiAkCUsaBsrdzrMuDVsD">vsere, — det se re ! </note>
    <note xml_id="i-2tuvciqzuLDYdJgnVUpiuu">Ja, du var svensk som malmens grube- gange, som belgen, der slaar friskt mod Målarns strand... I Sverrig led din barndoms kendte sange, der var dit h j e m, dit eget folk og Land. Der klang det sprog, der som musik forforer, det sprog, der som en moders rost dig rorer... — Du havde intet valg. Med sonlig varme du sank, da baandet bratt, i Sveas arme. Gud signe dig og dine hvide haar! Gid aftensolen blidt paa dig maa sk in ne! Gid tiden laege alle hjertesaar, og hav vört land trods alt i kjserligt minde ! Du er en konge med en kun6tners sans, Om krönen din sig slynger laurens krans; men fagrere end den er fredens ranke, du plan ted nys, med hoj og fremsynt tanke. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
