<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708979</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708979/bib13991099_19050126_0_12494B_0001.jp2/_view" xml_id="i-TiSZQzZNFMLzzgZbGRta1J"/>
    <note xml_id="i-VhBrfY23t7NtUgefMzAESD">DAM YYHETER. </note>
    <note xml_id="i-PY4YRNLfMmv5LEvxxQTNmq">N:r 12494 (B) </note>
    <note xml_id="i-VEbjMtVTGd1gEAf6rCcMX7">Torsdagen den 26 Januari </note>
    <note xml_id="i-811X5zj7dkEoXk4x1YHT7n">Aunonsnris pr millimeter (2 Va mm. = lrad)t Stockholmsuppl. Nationaluppl. Båda utfpl Före text. o. 3-e sid. 10 öre. 6 öre. 12 öro. Efter d:o 8 » 5 » 10 » Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 30 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Kodaktionshyrå och IliiO lirfkoutor: . Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Uust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3B187Xfr9E1iojMiiRuJnU">Daglig morgontidning. Prenumerationspris: . , . tiillttodetinberilkiiacl</note>
    <note xml_id="i-fqbwVjNGb2AZ3eArN2JmL">Prenumerationspris. , . » Heffibftrningsatgiit aller postartvodetinberilkiiacle — f Stockholm 1 landsorten Nationalunpl. Helt &amp;r kr. 12; 00 kr. 13: 00 kr. 5: 50 Halft &amp;r » 6: 50 » 7: 00 » 8: 2o Fjärdedels Ir » 3: 2i&amp;gt; » S&amp;gt;: 75 • 1. 7.» En månad ... » 1: 10* 1: 40 » 0: 65 GK</note>
    <note xml_id="i-U3E4ZxzveDFMD2YViqrM67">OTTO T. ZWEIGBERGK, UTGIFVARE OCH REDAKTÖR. Träffas säkrast kl. 1—2. </note>
    <note xml_id="i-J4VgH9RDk6Rwv6ctxM1Kxf">Socialismen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-AVsWLfzUdY8oF5A34QH7J">(Ur Revue bleue af Paul Louis.) </note>
    <note xml_id="i-C3jm127uuX3w8b2N6QcatG">De senaste tilldragelserna i tsarriket ge åt följande, ur en fransk tidskrift hämtade uppeaibs en aktualitet för dagen. Af särakildt intresse äro des3 upplysningar om de socialistiska organisationernas närvarande utbredning och sättet för samarbetet dem emellan; man får däri en förklaring på det samtidiga uppblossandet af eldein i alla industricentra, så snart signalen gifvits från Petersburg. På grund af uppsatsens längd dela vi den på Itvå nummer. Socialismen såsom en pr.&amp;gt; etariate\r politiska rörelse har i Ryssland liksom öiverallt ann öret äde si framgått ur den inJistriella utvecklingen, hvilkens former ooh konsekvenser öfverallt äro desamma. På dessa sienaEte femton, sr har det ryska riket fullständigt än.drit fysionomi och inre stniktur. Fordom slutet, inom sig ejälf t ooh betroende endast af sig sjäilft, utan förbindelse med utlandet, har Kys«länd under denna- tid plötsligen öppnat» för de främmande nationernas fabrikanter, ingenjörer och verkmästare, som kom mo for att inviga, dot i em ny existens. För första gången har det rydk» folket, förut nedböidt öfver torfvan, de*» onda röaringska-l </note>
    <note xml_id="i-5LeYkgFnEGL3uWy1hSjD7a">la sedan århundraden, vid horisonten fått betrakta skådespelet af flammande masugnar och rykande fabriksskorstenar; ångbåtar bryta do stora flodernas majestätiska stillhet, och i hamnarna vid östeasjön och Svarta hafvet vimlar det af alla nationers sjömän, hvilkas franka och själfeäkra uppträdande bjärt kontrasterar mot muschikens nedärtfda ödmjuka underdånighet. Kolgrufvor öppnas i Doneteibäckenet och i Polen ooh biidä de första proletariska härdarna ; på mindre än 12 år lim- utbytet af kolfälten i Sydryssland mångdubblats 25 gängar. Järn- och stålindustrien utvecklar wg jämnsides med kolproduktionen, ska#pando nya städer, som t. ex. Jekaterincslaff. En blomstrande textilindustri — spinnerier, bomulls- och ylleväfverier — växer upp i Perteroburg och Moskva, i Nisohni Novgorod, i Jaroslaff, i Polen. Stånden Lodz i Polen blir från en obetydlig småstad en industristad med 300,000 invånare. För att hålla denna industri i gång måst© ma® slita lös bonden från hans samband med torfvan, vända, upp ooh ned på gammal sedvänja och nedärfd åskådning. Bönderna hö »amma villigt kallelsen : dein amerikanska konkurrensen har pressat ned! sädesiprisen och minskat jordens värde, jordbrukskrisen blir allt svårare, skuldsättningen ökas ooh bondekommunen, miren, liknar ett härja,dt slagfält. Två miljoner arbetare resa sig och lämna sin plats bakom plogen, för att i stället, packas i hop i fabrikerna. Plötsligen komima do till insikt om sitt eländiga läge ooh sin svaghet, en situation som så många ojäfviga vittnesbörd skildrat och f*&amp;gt;m, ksn sammanfafc- </note>
    <note xml_id="i-2fy592dQPcHSwXJfgcbcmF">tas medelst två fakta: 20 kronors lön i månaden och 17 timmars arbetsdag. I dennta nya miljö finner den socialistisk» propagandan ett beredt fält. Stom argument begagnar den naturligtvis den mnkit f=om rörelsen vunnit i utlandet; den stöder sira unga, nationella kraft på det internationella, proletariatets bepröfvade styrka. Desli aktiva förkämpar studera m?d ifver alla publikationer ocli följa noggrant händelserna i västerlandet. Oerhörda svårigheter ställa sig hindrande i deras väg. Poilisem, som vaklar vid gränserna, bemödar sig att lägga beslog på de främmande tidningarna och på packorna med böcker och broschyrer, men måste i längden bekänna sin oförmåga att kunna hejda idéerna på deras väg. Föreningar bildas för att — mod risk för lifvet — bryta denna järnring. Höga civila och militära funktionärer, som, anslutit sig till oppoeiitionsorganisationerna, tjäna eom mellanhänder. Förbindelsernia äro lifliga mellan detta inire Ryealä-nd och det Ryssland som i London, Paris, Geneve eller Rom: for em oftast prekär existens. Ehuru tra.katserade ooh förföljda lyokia® desea flyktingar visa för världen deto underminieringsarbet© som pågår i deras hemland' och samla bidrag till propagandan, som dot alltid lyckas dem att bringa til! rätt mottagare. Det finnes väl knappast ett egendomligare skådespel än våra dagars till sin yttre aatbhck så lugna och orörliga Ryssland, som i verkligheten i de fördolda djupan, är stadt i en, owppfeörlig rörelse, påverkadt af tusentals viljor, som ingen, kan uppdaga, äm mindre rii/kna. Då och då händer de* väl att personer som betecknas »åsonn ledare arresteras. </note>
    <note xml_id="i-H6xMUo19t1cQ1MJzH66VNi">kastas in i Peter Pauls-fästningen och sedan expedieras till Sibiriens ödemarker för att försvinna för alltid. Andra komma i doras ställe, lika beslutsamma. Man upptäcker hemliga tryckerier och förstör deia© maskinerier: andra upprättas i nästa hus. Det växande proletariatet skapar växande reserver, och tsarens regering kan ej längre smickra sig med att lyckas tillintetgöra dlen nuvarande rörelsen så som den, fo-reipridde forna tiders konspirationer, hvilka funno sin graf i Sibirien. Detta socialismens inträngande i arbeta,rklaisson har i Ryaslahd framkallat alldeles liknande fenomen eom förut i västerlandet. Under flora år var det ondast do» ekonomiska frågan som dominerad© ; rörelsen inskränkte sig till agitation i fabrikerna, isolerade strejker där och hvar, framkallade af diverse fordringar rörande lön och arbetsvillkor. Tack vare bristen på yrkesiekickligt arbete och den ofantliga efterfrågan på arbetskraft, som beledsagade det främmande industrikapitalets tillströmning, kunde do också allt emellanåt — hvar på sitt håll — vinna förbättringar i sina villkor och intresserade såg därför ej hellof för någon gemenmm aktion. Men längre fram, då arbetsgifvarna började göra motstånd ooh myndigheterna sngrepo med hård band mot do strejkande, började dte komma till insikt om att denn«t metod icko kunde ha någon verklig effekt. Så rycktes don rent ekonomiska rörelsen med af dlen internationella socialdemokratiens mäktiga vågsvall, som föremar de ekonomiska fordringarna med de politiska. Den ryska socialismen fördelar sig på fa» fraktioner, som det ibland är rätt svårt att </note>
    <note xml_id="i-N5sdnKCM98YsgQcApcokGy">skilja från hvarandra, ehuruväl de uppenbarligen stå separerade, ja, nästan i antagonism inbördes. Deras teoretiska program, erbjuda ioke någoiv nämnvärd differens, och devas uppträdande vid alla stora ekonomiska konflikter eller demonstrationer är med nödvändighet ett. och, detsamma, till den grad att de ofta alla tre tillskrifva sin verksamhet hvadl som inträffat. Ett stort antal lokala grupper tyckes ha svårt att skilja dem åt,. Man kan emellertid uppdraga följande karaktäristiska skiljelinjer : det socialdemokratiska partiet åberopar sig på den rena marxismen och vill ej veta af annajt än massrörelser, inga individuella attentat. Det revolutionära socialistiska partiet, som också i sin allmänna uppfattning hyllar marxismen, accepterar terror:'ramen'ramen som en öfvergå0 nd-e nödvändighet. Den tredje gruppen, "Förbundet",bundet", vänder sig uteslutande till de judiska arbetarna. (För fullständighetens skull borde kanske också omnämnas det polska socialdemokratiska partiet såsom en fjärde grupp, men detta parti har sin ©gon, särskilda representation på de internationella socialistkongressern.a. DeB» emda särdrag är för öfrigt de nationella fordringarna.) Det Bocia Ide mo kratiska partiet har redan hållit två kongresser. Detta faktum kan vocka förvåning hos dem som äro vana att föreställa sig dot gamla Ryssdand stelnadt i medfödd vördnad for don oföränderliga autokratien och strängt öfver vakad t af en obeveklig polis. Själ fhärsltardömet är kvar, och polisen har inte abdikerat, men lika fullt ha desua kongresser samimanträdt och rådslagit. RygsJands samtida historia er¬ </note>
    <note xml_id="i-DpRrVvrv9XndEjMRduKUKf">bjuder många andra sådana exempei på atvikolser fran det diktatoriska systemet. Dessa två kongresser ha utarbetat ett program, som innefattar al kleiet; samma stående punkter, hvilka man återfinner på det franska arbetarpartiets eller den tyska eller österrikiska socialdemokratiens program. Det uppställer Bom omedelbar fordran införandet af en demokratisik republik, val af nationalrepresentation, administrativ decentralisation, vidsträckt kommunal själfstyretee, proklamerandet af de allmänna medborgerliga rättigheterna, samvetsfrihet, pressfrihet, församlings- och föreningsrätt, strejkrätt, liklie* inför lagen, jurydomstolar, obligatorisk skolundervisning, införandet af progressiv inkomstskatt, åttar timimarsdagen, ålderdoms- ooh olycksfallsiföniäkring för arbetarna. Medlen för propagandan äro masedemons-tratiojier, som knyta proletariatets led tillsaimmiuif. samt ingripande i strejkerna. Socialdemokraterna äro beslutna att stå som själfständigt parti ooh medgifva icke annat än tillfälliga och till villkoren noga begränsade allianser mod de liberalau De förebrå dte revolution nära socialisterna att vara borgerliga demokrater utan socialistiska principer, hvilkas verksamhet endast har till resultat att splittra massorna. Mot 'Förbundet" rikta dte förebråelsen, att detta endast representerar don lilla industrien, hemarbetet, ooh att dot uteslutande vänder sig till dot judiska elementet. Organisationen är uppbyggd på lokala kommittéer, aom alla stå i förbindelse med centrum, en centralkommitté, hvilken har partiets ledning om hand undear kontroll af do periodiska kongresserna. Utanför </note>
    <note xml_id="i-Dq9nQGi4goDeHAzz9CEnhF">Statens guldmärke till en skotyngling. Till lärjungen i 7:e klassen vid Gäifle läroverk Arvid Jiernberg, son till poli »kommissarien Jernberg, har genom kapten Svedlund ofverl,ämnats en prydlig silfverpokal med anledning af att han är den förste i Sverge som redan under skoltiden få«tt mottaga statens s.kyttemäi(ke i guld. Gäfva till de brandskadade. brottningen, som med stort deltagand© följt de af eldsolyckan vid Svartviks trådgairdinsfabrik brandökadade och utblottad© arbeta,nio och deras familjer, har låtit, under uttalande af sitt djupa beklagande af don inträffade olyckan, till landshöfding Isfberg öfversända 500, kr. som bidrag till lindrand© af nöden bland dte mo?,t nödlitällda samt uppdragit å,t landshöfdingo» att gå i författning om dessa medels snara användande för ändamålet. Buskig mjölkhandtering. Till hälsovårdsnämnden i Göteborg har länsveterinären i Älfsborgs län ingifvit en anmälan, i hvilken han med åberopande af en skrifvelse från statens tuberkuloskonsulent beträffande den mjölk och gräddö som Göteborgs mjölkföreäljningsaktiebolag såsom ensamförsäljare från Aspenäs säteri tillhandahållit i Göteborg, påvisar dels att mjölken från Aspenäs, hvilken försal jet» som kontrollerad, icke är underkastad någon som helst kontroll af ojäfvig eller kom]&amp;gt;et©nt person, dels_ att vid Aspenäs gård ioke finnes en enda notoriskt tuberkelfri ko. Mjölken försäljes delvis som a fc. barnmjölk. Olyckshändelse vid husrifning. Under rifning af en byggnad inne å ^irden till egendomen nr 23 Riddaregatan råkade kl. strax efter 9 på onsdagsmorgonen 18-årige arbotaren Eugen Hagman störta ned ii marken och ådrog sig därvid så svåra skador att hal i ambulansvagn måste föras till Serafimerlasaret. tet. Hopp från banvall. På onsdagsmorgonen anträffades nedanför banvallen mellan staden och Tomteboda 33-årige smidesarbntaren Carl Carlsson, boende i nr 33 S:t Eriksgatan. Han skulle under förnatten hoppa nej. frin banvallen, men gjorde detta med dea påföljd att han fick ena underbenet afbrutet. Efter att sålunda i flera timmar ha legat å platsen, fördes mannen på morgonen med förii* ingående tåg till staden, hvaefter han i ambulansvagn transporterades till Serafimerlasarattet. Inbrott och våld. Natten till tisdagen bar, enligt anmälan, ett synnerligen djärft inbrott ägt rum ä ett mjölkmagasin i lmset nr 9 Brunnsgatan, dit tjufvajrna — de lära varit tre — inkommit genom att dyrka upp låset till dörren, aom leder in från portgången. Magasinets innehafvarinna låg i ett rum innanför, ooh då bion liörde 'buller gick hon ut, me-i» fick i detsamma ett våldsamt slag i hufvudet så att hon svimmade, ooh för att hindra henne från att skrika virades därefter e&amp;gt;bt förkläda kring hufvudet. Bytet btef omkring 32 kr. j.äimt» en del matvaror. Nigon ledning för uppspårandet af föröfvarne af detta nattliga dåd tuar ännu ej kunnat erhållas. </note>
    <note xml_id="i-HMxxPbx6WZcMiAztU2gcAK">Knepen äro mångahanda. Hfr </note>
    <note xml_id="i-SrFAskhuYnxy9bPcWXuAjS">lotteTikollfktorers senaste påiiitt är att med ledning aif födeUeanraoniser i tidningarna tillsända respektive lyokliga familjefäder an lottsedel med inbjudan att freista lyokan "med anledning aif den glada familjetilldragelsen". </note>
    <note xml_id="i-9eVW6jHqhoDkhabHnE8XZQ">Krigsskoleeleverna vid Svart' viksbranden. Från landshöfdingen i Stockholms län har till chefen för krigsskolan å Karlberg ingått en så lydando krifl</note>
    <note xml_id="i-WQiPffnbVPmz6X5xoBGfU4">skrifvelse: </note>
    <note xml_id="i-NThBpREodMEbUAoitjztnG">Till chefen för k. ikrigssloolam. </note>
    <note xml_id="i-MM521CxP4Bf6Hznf4SS3EG">Vid ott nyas aflagt besök å den natten mellan sratlidne lördag ooh söndag af eldavåda toemaökita trådgarnafabriken vid Svartvik i Bromma soolcen erfor jaig af fabrikens disponent ooh andra omdömesgilla personer, gom närvarit vid branden, att krigsskolans elever, eom deltagit i släckningsarbetet, därunder ådagalagt en käokhet, en rådighet ooh ett mod, som väokt allmän beundran. Ganiam deras utomordentligt raska och kraftiga ingripande, ooh endast genom detta, sade man mig, hade det lyckat» från förstoring rädda stallbyggnaden, som var nära att angripas aif elden och hvars brunsvedda väggar nu tydligt nog vittna om den fara som mött vul släckningsarbete* ooh de svårigheter som darvid blifvit öfvervunna. Genom det befäl som vid ifrågavarande till, fälle varit krigsskolans elever följaktigt hiafven I antagligen redan erhållit kännedom oim förhållandena vid branden, men joig har dook trott mig böra på detta sätt bringa eder mftddelanda äfven om den civila befolkningens taoksanum» erkännande af elevernas berömvärda uppförande vid ifrågavarande tillfälle. </note>
    <note xml_id="i-7pLYWHkiRfjvRRUf8fj3fg">Nordiska skolmötet i Köpenhamn, Den svenska beistvrelsen för nionde skolmötet hade sistlidna lördag konstituerande möte i läroverksöfverstyrelsens lokal i gamla riksdagshuset. Af de 16 ledamöterna voro 12 närvarande. Till bestyrelsens ordförande valdes Laroverkwrådet d:r B. J :son Bergqvist, till vice ordförande utgifvaren af SvereA. läraretiSning E. Hammarlund, till sekreterara folkskollärare Alex, Jonsson, till kassadirektör professor L. M. Tömgrein och till byråföreståndare folkskollärare C. Lidmani. »Samtliga valen voro enhälliga.</note>
    <note xml_id="i-G2bnNuft9npk1nKNyHWcuB">Ryssland verka aroociationor. ptom stå i förbindelse med denna centralkommitté — t. ex. do ryska, revolutionärernas förening — och som publicera broschyrer ooh aafctalla subskriptioner. Partiets officiella organ är Iskra (Gnistan), men då och då sänder det äfven ut flygskrifter, som distribueras massvis. Så t. ex. spriddtes vid tiden för krigets utbrott — icke utan fara fö* utdelarna — flygskrifter mod följande titlar: "Hvarför dör soldaten?" — "Krig mot kriget." — "Den internationella gendarmen."darmen." — "Vädjan till recorviefcerna" o. s. v. År 1900 räknade socialdemokraterna ruk» lokala grupper af olika betydelse (Petorslburg, Moskva, Ivanovo, Kieff, Jekaterinoölaff, Charkoff. Odessa, Saratoff, Nikolar jevsk). För närvarande utgöra do öfver 50, spridda ända till rikets yttersta gränser (Tschita, Tornsk, Arkangel etc.). Dsf.waa o pe ration scen tra äro företrädesvis* de stora industristäderna, men do ha äfven bedrifvit on verksam propaganda, uti de renia jordbruksdistrikten i mellersta Ryssland för att fordra konfiskerandet af kyrkogods eller kronoegendom, revision af arrendekontrakt o. s. v. Sedan år 1901 ha do modleinmar i arméen och officerskåren, sedan 1902 bland matroserna vid Sva&amp;gt;ba hafs-flottan. På helt få år ha deras principer vunnit insteg, soon man seT, hos do mest skilr da khwswr. </note>
    <note xml_id="i-QwTWbKWryYRVzxNcuqoDhf">(Forts.). </note>
    <note xml_id="i-BuNxYuicJwVKEZj7jAFEaS">Bilder till dagskröniban. </note>
    <note xml_id="i-3Rc557ta62Yfsukupwr3tn">Änkekojsnrinnan Maria Feodorown». </note>
    <note xml_id="i-SeC9Mn4bxhvZ3KNUKi337J">Storfurst Vladimir. </note>
    <note xml_id="i-7GNTuqy7dNdW33LkuXZWuk">Storfurst Sergel. </note>
    <note xml_id="i-EmvLqbNqkMB5yqb8gedVYh">Ett obligationslån. Enligt Sundsv.- P:n har Sundsvalls oellulosaaktiebolag i Sundsvall med Sundsvalls enskilda bank och Skandinaviska kredifcaktLebolaget afslutat ett 5 proc. obligationslån å 700,000 ki., att amorteras under 15 år. inbetalningen å lifförsäkringsaktiebolaget Mundus' aktier är enligt meddelande nu till en tredjedel verkställd. Betalningen af det inkallade beloppet, 600,000 kr., ä,r nämligen fördelad på 3 terminer. Att inbetalningen skett utan svårighet är ett lika öfverraiskande som glädjande faktum och ådagalägger att de farhågor man på. grund af de låga aktienoteringa.rna kunii» ane» sig berättigad hysa om aktieportföljens placering varit ogrundade, skrifver Gjallarhornet. De officiella ste n og ra ftä/lingar na vid tillsättande af de ledigblifnta platserna i de båda kamrarnes kanslier ha i är gestaltat sig till en stor Beger för det arendska systemet. I täflingen i andra kammaren, där två kanslistplatser skulle besättas, deltogo 4 arendsianer och 5 melinare. Af dessa gjorde två arendfianer de bästa profven och erliöMo de båda lediga- platserna. I profvet i första kammaren, där två notariebefattningar voro vakanita, deltogo 5 a-rendfvianer, 6 melinare och 1 gabelsbergare, och äfven där b:sattes de båda lediga, platserna af arendsiamer. Af de i båda profven deltagande 13 stenograferna (6 arendts-ianer, 6 melinare och 1 gabelsbergare) erhöllo alltså arendsianerna alla de 4 vakanta platserna. Det arendska systemet, som började täfla 'i riksdagen för nära"20 år sxtan, hade under de första 10 å 15 åren en svår kamp att bestå mot det förut allen,a,härskande gabelsberger.ska systemet. Ehuru det arendska systemet under donna kamp vann alltmer terräng, lyckades det dock aldrig arendsianerna så länge de hade ga.beleibergare att täfla mod att vid något prof eröfra samtliga vakanta platser. För 9 år sedlan uppträdde för första gången det melinska systemet såsom konkurrent vid rilaadagsprofven, och det har under dte gångna åren visat sig vara £r&amp;gt; långt mer ofarlig medtäflare för dot arendska systemet än det gabelsbergerska förut varit, ty under de 10 riksdagarna 1890—1905 ha af 23 på grund af stenografiskt prof tillsatta riksdagsplatser 13 eröfrats af areindsianer, 6 af gabelsbergare, m»n ondast 4 af melinare. Årets sjätfdeklarationsblanketter ha nu, hvad Stockholm beträffar, från statskontoret levererats till öfverståthållar reämbetet för uppbördsärejiden i en upplaga af 30,000 exemplar. De te sig till uppställningen ungefär lika med förra årets blanketter. </note>
    <note xml_id="i-REfJY1AnCa7XXHBPB9A94c">Norr Mälarstrands vidgning. Stadsfullmäktige beslöito i mars 1903 att Norr Mälarstrand mellan Eiraplanens västra gräns ooh Rålambstorgot skuille utvidgas på södra slidan till en bredd af 67 meter. Öfverintendontsäimbetot afstyrkte emellertid hos k. m: t detta beslut och ansåg att utvidgningen borde ske å norra sidan, emedan den af stadsfullmäktiges betslut betingade utfyllningen skulle kommia att alltför mycket inkräkta på luifvudstadons naturliga vattendrag. Beredningsutskottet, som afgifvit nytt yttrande i ärenr det, anser att öfverintondentsämbetets förslag ej innebär någon bättre lösning af frågan, och tillstyrker därför fullmäktige att vidhålla sitt beslut. Titus Andronicus. Den lycklige ägaron till det mycket omtalade bokfyndet Shaksperes Titus Andronicus af 1594 har nu afhändt sig detsamma till förmån för firman Sotheran &amp; komp. i London, hvars ombud vistats i Malmö i och för affärens afslutande, men nu afrest, medförande den unika boken. Hr Krafft har erhållit likvid med det förut nämnda beloppet, 2,000 pund sterling. Smålands gilles årshögtid firas på Grand Hotel den 15 februari, Sigfridsdagen, med bal ra. m. Södra rarfcets ponto ner till Finnboda. De förut viil Södra varfvet förtöjda två skeppipontonerna ha nu förflyttats till Finnboda. I samband därmed komma enligt erhållet medgifvande två bojar af plåt, erforderliga för fartygs förhaining till och från pontonerna, attdärstädes utläggas. Till pa.sserande ångshipars säkerhet har föreskrifvits att bojarna skola vara af sådan konstruktion att de flyta minst 60 cm. öfver Vattenytan. De få förläggas högst 76 m. från kajen och efter närmare anvisning af hamnkaptenen. Norr strömsrattnets hälsofarlighet. En namngifven arbetare meddelar i Soc.-Dom. sina erfarenheter af Norrströmsvattnets hälsofarlighot. Under 1901, då han var sysselsatt med arbete inom Grand Hotel, drack han ett glae vatten, taget i ett diskrum, hvarifrån, enligt hvad han säger sig ha erfarit, vatten hämtade® till närgränsande resanderum. En närvarande peroon gjorde honom, uppmärksam på att det" var sjövatten ooh att lian skull© få ondt af det., men han trodde ioke därpå. Dagen efter fiok han ohyggliga magplågor, diarré och hufvudvärk, ooh detta fortsatte i flera dagar. Insändaren tror på grund hä.raf fullt och fast att vattnet varit en högst bidragande orsak till do olyckliga sviterna af S. H. T.-festen. Sällskapet IV. F. firar sin 40:e vinterhögtidsdag med o ritens fest och bal om söndag kl. 7.30 e. m. å restaurant Runans stora festvåning, Erun.lgeibergistorg 15. </note>
    <note xml_id="i-EYkkwj8KGc7XrY4tAjGDBJ">Nattlig patrnllridt. I må ldags afton företogo ett par skvadroner af Kronprinsens husarregemente öfningar i fri terräng öster om Malmö och åt Arlöfeihållet efter mörkrets inbrott. Den utkommen lera,de styrkan var vinterfältutrustad ooh redd© sig utmärkt, trots den genomträngandet nattkylan. Dylika praktiska öfningar, livilka stor utsträckning företagas vid Kronprinsens husarregeinnente, afsa ej endast, truppens träning, utan ook insamlandet af erfari.»hobar i och för ett möjligt vinterfälttåg'.'. Sa erfor miani härvidlag, sagor Sk. A. B., att järrsLigbyglarna snabbt utkyla den ridandes fötter och böra under en vinterkampanj inklädas, liksom att jämbetslen boirdo vintertiden ersättas mod något annat material, som ej vållar hästen smärta. Föreläsnings förening i Solna. Vid i dagarna hållet möt© med talrika, för »ikon intresserade från samhällena mom, Solnwi kommun diskuterades frågan om bildandet af en föreläsningsföraning. Mötet, »o&amp;gt;m hö 11« under ordförandeskap af kyrkoherde A. J. Swenisöon, uttalade sig enhälligt för on dylik förening, då inom kommunen bohofvet af populära föreläsnringargjort sig alltmer gällande, sänskildt med hänsyn till den ständigt växande arBetarstammsm. I fråga om lämpliga föreläsare väntade ma» sig att kunna såväl inom kommunen som från Stockholm erhålla villiga och dugliga krafter. För erhållande af nödiga model föreslogs att ingå till kommunal stämman med anhållan om. ott anslag af 300 kr., att utgå af hundskattemedlen., hvarjämte man uttalade sig för att de kommande föreläsningarna borde hållas alternerande i Hufvudsta, Hagalund och Järfva En imterimnityrelsc tillsattes med uppdrag att vid nytt möte i februari framkomma mod förslag till arbetsordning m. m. Till medlemmar i denna styrelse valdes kyrkohord© Swensson, ordförande, folkskolelärarnie K. Sjöblom och E. Lundqvist, re&amp;gt;d&amp;lt;iktö»erna K. Elfstadius ooh A. Pomian, trädgårdsmästare L. Andersson, Hagalund, d : r P. Kerfstedt, slaktare A. Johansson, Järfva, samt ingenjör L. Abel, Hufvudsta. Branden vid Svartvik. Ett stort antal af de genom branden husvilla har nu tillsvidare erhållit bostad, i det nämligen fabrikens disponent Vogeler förhyrt Ulfsuaidia slott för do husvillas räkning. Sär väl från bolaget som välgörenhetsföreningar i Stockholm ha skänkts möbler, *&amp;lt;-ngkläder ooh husgerådssaker m. m. Dessutom har bolaget på billiga betalningsvillkor tillhandahållit dylikt. De nedbrunna arbetarbostäderna komma med det snaraste att återuppbyggas. Neander mot John Olsson. I en till justitiekanslern i måndags ingifven skrift yrkar sakföraren J. Neander, efter en utförlig motivering, att justitiekanslern måtte ställa riksdagsmannen notarien John Olsson under allmänt åtal för hans förhålland© i det bekanta, förut refererade menedsmålet och att "i* sådant afseende förordna någon duktig, lagfaren person att såsom allmän åklagare däri taga sig talan".lan". Hr Neander gillar nämligen icko någon a.f Stockholms hrr stadsfiskaler, ty dessa, säger han, "tyckas hvarken förstå innebörden af åtalet mot Olsson eller vara villiga att däråt ägna någon uppmärksamhet".samhet". Och han betonar i sin skrifvels© "att bevisningen mot Olsson... är för honom ytterst graverande" — ja, "ioke blott detta-, utan i mångdubbel måtto fullt öfve rty gande". Studenter och arbetare. Föreningen Studenter och arbetare sammanträder i;m söndag kl. 6 e. ni. å klubblokalen Jakobsbergs gatan~25 B, hvarvid förekommer diskussiia öfver ämnet: "Föreningens inre utvecklinfc", hvilken inledeg af drr Edv. Laurent. Om kroppsöfningarnas betydelse för utvecklingen af fysisk oöh imioralisk kraft håller professorn, med. d:r A Wide fiö-redraig i Hö-gre latinläroverkets stora sal, Drottninjggiatan 71 B, om lördag kl. 6.30 e. m. Intra/desafgiften, för skolungdom 50 öre, för äildre 1 kr., tillfaller fomlen för en minnesstod öfver P. H. Ling. Skolungdomen och deraa föräldrai uppmanas atrt åhöra föredraget. Barnmorskornas maline. Vid den matiné som till förmän för 'barnmorskornas i Stockholm pensionsförenin© den 8 denraa månad anordnade» af fruarnia Mathilda Karsten och Auguista Larsson blef net£obehållningen 1,400 kr., hvilket belopps emottagande härmed tacksamt crkännes. Stockholm den 23 januari 1905. Barnmorskornas i Stock,holm Penäionsföiening, Isupplagningen i Årstaviken. Bjairholms bryggeri har erhållit tillstånd att under ctenna vinter upptaga is i Årstaviken, men under villkor att isen skall flottas i land, så att körning med häst å vikens istäck© kan undvikas. Egendomsköp. Fastigheten med adress nr 8 Luntmakaregatan i Klara församling här i staden är af fröken Augusta Ullberg försåld till f. inspektören Martin Ohlsson för 65,000 kr. hlemmings antikvariat har ut- sändt ny katalog, nr 143, upptagande en »analing af öfver 1,100 nummer böcker och planschverk, hvaribland åtskilligt af äldre litteratur, rariteter och kuriositeter. </note>
    <note xml_id="i-U1mommaENgUAB98mv4E24y">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-C2QjdZudM2NdZKAKx4G7H9">Åter till fosterjorden. Med ångfartyget Oihonna, kapten V. Norring, som afgick härifrån i tisdags afton kl. 11 till Hangö och Reval, afreste flera af de finnar som under generalguvernören Bobrikoffs regering i Finland utan dom och rannsakning plötsligen utvisades från sitt land och sina hem. Bland do till hemlandet afresande finnarne märktes två grefvar Creutz, häradshöfding Jonas Castren, prof. Vasenius samt 1 an dtbru karne Aulén och Gestrin. Vid båtens afgång utbragte först häradshöfding Castrén ett lefve för Sverge, som af de hemvändande finnarne beledsagades af ett niofaldigt hurra. En stor människoskara hade infunnit sig vid kajen och af sångare sjöngs Vårt land, livarjämte ett lefve för Finland höjdes. Oihonna ankom till Hangö i går e. m. kl. 8. </note>
    <note xml_id="i-7ni27TkzbyQhVxeqhqHGDj">Världshistoriska dagar. </note>
    <note xml_id="i-RHMxPqTFv2J7S4L7ufFpxQ">Generalstrejken i Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-EDgBgJtCHPxh4WHBDHsqiZ">(Bref från Dagens Nyheters korrespondent.J </note>
    <note xml_id="i-C2B44UsxuCorEXTZ4zEDCZ">PETERSBURG, lördag. </note>
    <note xml_id="i-CEvDjHxYN8ZmS3r3ibsCPt">Det skrifves ett blad världshistoria hvarje timme vi upplefva här i dessa dagar. Soliga, stilla vinterdagar, med en fin slöja af rimfrost öfver träd och buskar, palats ooh broar; telefontrådarna, draga lätta, hvita strålar genom luften, solen går ned med ett hänförande färgspel, fullmanen bestrålar natten igenom Nevadrottflingen, som då hvilar på eina öar i drömlik fägring. På gator och torg, på Novas is är ett rörligt lif af gående och åkande. På trettondagen äro flodens stränder kantade af tusende nyfikna, som beskåda tsaren när han träder ur sitt palats, företrädd af ett lysande prästerligt tåg, eskorterad af Bina truppers fanor, för att mottaga metro pol i bens välsignelse med det vatten eoau nyss helgats af det gyllene koroet. Den ryska hufvudstadon gör aldrig ett pompösare och ståtligare intryck än just nu — för den oinvigde betraktaren. Ty denna praktfulla tafla döljer don allvarsdjupaste situation. En blixt från klar himmel belyser den. Ur «n af de saluterande kanonerna från tsarerus eget gardesartilleri skjutes en kartesch mot honom ejälf, Ivans svit och hans palats. I stadens södra utkant strejka sedan ett par dagar 30,000 fabriksarbetare, framställande djärfva, hittills ingenstädes på jorden uppfyllda fordringar. Fredag morgon, dagen därpå, ingår med oro i alla sinnen. Det betydelsefulla skottet har väckt genljud vida omkring, och man har ännu ej upptäckt hvem som af lossat det. Den hemlighetsfulla kartesehon är det allmänna samtalsämnet i hem, i affärer, i butiker, på gator. Man kan ej besluta sig för att börja dagens arbete, då underrättelser börja ingå att strojkröreleen utbreder »ig. En grupp arbetare rusar allt från morgonen under ständig tillväxt af kamrater från verkstad till verkstad, stannar maskinerna, kastar undan mästare och ingenjörer under hurrarop och livisslingar samt förmår liela arbetarpersonalen att lämna fabriken, som inom en kvart etår tyst och öde. Till de fabriker som fram, på dagen fortfara med arbetet komina skaror på hundradetal. Deputationer uppförd1ra arbetarna att nedlägga arbetet. På flora ställen ringes personalen ut med fabriksiklockan ooh uppmanas att samlas vid arbet&amp;rf ören ing am as lokaler på kvällen. Så går det från verkstad till verkstad. Ångan strömmar hvit upp mot vinterhimlen och .endast em lätt rök ur skorstenarna antyder att elden underhålles, för värmeledningens skull eller för att drifva någon belysningsmaskin. Arbetarna följa blindt parollen, som lyder: "Följ med, ni få sedan veta hvarför", ofta under förklaring till fabriksledningen, som ställer dem valet fritt, att de måsto följa kamraterna. Inga excesser eller oordningar förekomma; studenter följa öfverallt med och varna för våld eller förstörande af egendom. Polisen är fullkomligt passiv, vägrar i flera, fall att lämna hjälp eller får vika där den samlat sig i någon verkstad för att göra motstånd. På kvällen hälla fabrikscheferna en samman ko möt, där antalet strejkande uppsumtneras till ungefär 120,000. Man väntar att samma fordringar som inlämnats vid Putilofiska fabriken, också skola riktas till alla öfriga och beslutar att afböja alla kraf af allmän betydelse och endast ingå i förhandlingar rörande enskilda missförhållanden. Polisen får naturligtvis uppbära myoket klander för sin overksamihet, i stort Bed t med orätt, ty tack vare polisens humanitet liar dagen, förflutit synnerligen lugnt, och de verkliga fabriksarbetarnas hållning har varit dem allra bästa. På lördag morgon konstaterades att ej blott alla fabriker, utan äfven alla tryckerier, do man sta 'snickar- och handtverk sverk städar, ja, t. o. m. tvättstugor inställt sin verksamhet, så att antalet med eller mot sin vilja strejkande måste uppgå till öfver 200,000 personer. Fabriker ha. stannats i hela omnejden ; Wanschaubanans verkstäder stå ända till Lilga, 200 ven-st härifrån; 50 lokomotivförare ha rapporterat sig sjuka, hvarför maskinisterna, från inkomman¬ </note>
    <note xml_id="i-2kyYio2E4bBzSvirnrPgee">de godståg omedelbart få utföra passagerartågen för att ej gripas af epidemien, och Wanscbau-bangården upplysas af petroleumlampor, emedan dess elektriska central har öfvergifvits af sin personal. Ett vattenverk och en elektrisk central på Wasiljeffön skyddades af militär, som med skarpa- skott hade fått hålla de anstormande på afetånd. Från de stora petroleum- och naftanederlagen på Wolkovafältet 'hade arbetarna plockats bort på sarnm# sätt som öfverallt annorstädes. Hos firman Ter-Akopoff förklarade förvaltaren att han ej ville höra talas om några fordringar, hvilket hade till omedelbar följd att kranarna till en ofantlig masutreservoar öppnades och 100,000 pud af detta bränslematerial strömmade ut — en' förlust på 35,000 rubel. Sedas dess har tillförseln till staden af petroleum och flytande bränsle varit afskirren, petroleumpriset har stigit till det tredubbla, och flora inrättningar hvilka använda masat under pannorna, bl. a. två teatrar ooh en stor asyl, hålla på att frysa in. Med möda har man lyckats samla tillräckligt af c etta bränsle till vattenverken och de elektriska belysnraggcentralerna, som alla äro besatta af militär. Om strejken varar länge och energiska åtgärder ej vidtagas, måste t. o. m. uppvärmningen af flertalet verkstäder afstanna, ty -inom staden håller ingen stora- förråd af inasut, som är det vanligaste br änsl em ater i alet. På förmiddagen' infunno sig i fabrikernas kontor deputationer af arbetare och uppläste sina yrkanden. Utom lokala anspråk på vissa chefers aflägsniando, förbättring af Gani te tevärd ooh afskaffande af diverse enskilda missförhållanden, fram ställdes öfverallt följande gemens % Tim a program: 8 timmars arbetsdag, förhöjning af utarbetares och lärlingars minimiaflön,ing, insättande af en arbe tarkomni keion, som skulle deltaga i sJitande af alla tv'stigheter'stigheterstigheter med administrationen, ornvä' de ring af alla arbeitstaxor under deltagande af arbetarrepresentanter, afskaffandet af alla straff, full betalning för strejkdagarna efter medelarbotsförtjänst och slutligen skydd för alia. efterräkningar för strejkare och deputationer. Fabriksägarnas svar skulle skriftligen anslås i fabrikerna. </note>
    <note xml_id="i-PVAKTaeHJRRdAUu27883R5">Till om onsdag. </note>
    <note xml_id="i-WM1DRtSMTiSQ1AbG71wmG6">Af dessa allmänna fordringar afböjdes, enligt öfverenskommelse,' alla, utom' skyddet för efterräkningarna, hvilket utlofvats till onsdag som sista frist, men flera fabriksägare: äro dock villiga att utbetala full aflöning, emedan de inse att flertalet arbetare handlat af nödtvang, något 60m äfven af deputationerna mångenstädes framhölls. Strejkens fortsättning var gifven med detta afslag, åtminstone till omsdäg, men förhandlingarna, föras, åtminstone å chefernas sida, i möjligast försonliga ton, under förklaringar om1 det omöjliga i alla finspråks antagande. Det kan bl. a. framhållas • att redan nu antalet arbetstimmar pr år med den t. ex. vid härvarande metallfabriker antagna tiden af 10 timmar på hvardagar och. 7 på lördagar uppgår till blott 2,775, medan utlandets metallindustriarbetare ha omkring 2,900 till 3,000 timmar, och en ned sänkning af arbetstiden till generellt 8 timmar pr arbetsdag skulle motsvara blott 2,344 timmar under de 293 arbetsdagarna år 1905, detta tack vare de många ryska helgdagarna. Arbetsgifvarna framhålla att den ryska industriens dödsdom i konkurrenskampen mod utlandet, vore gifven härigenom. Det lider intet tvifvel att arbetarnas ledare inte ens tänkt sig möjligheten af att få dessa fordringar uppfyllda, ooh diet är synd om arbetarmassorna, som låta invagga sig i illusioner, hvilkas sönderrifvande skall vålla dem. stor besvikelse. Lördagen förflöt för öfrigt ganska lugnt, lifvet på gatorna syntes gå sin vanliga gång, utom att man mångenstädes såg kavalleripatruller i rörelse. I de fabriker som Iva sin lömvtbetalning på lördagen infunno sig arbetare och arbeterskor i otadlig ordning och nyktra för att mottaga sin lön på vanligt sätt. Betecknande är äfven att små skaror af arbetare draga omkring ocfh stänga brännvins- och vinbutikerna, där dessa hållas öppna På en del gator ha butikägarna stängt sina affärer, och allmänheten skyndar sig att köpa upp största möjliga förråd af matvaror och lyse för att stå ut- med en butik- och bagarstrejk under några dagar. Den ordning som råder har i stort sett gjort heder åt arbetarled ningen, i högre grad än man kunde vänta af en arbetarrörelse i Ryssland. v </note>
    <note xml_id="i-LGHfGuBBJMXX6t5u8kmw2e">Det bryter löst. </note>
    <note xml_id="i-XXkQsRC1RfjDiHMQjH7SZj">PETERSBURG, söndag. </note>
    <note xml_id="i-WiCBDf75WeTyCf57s5jXF2">Sedan i går kväll har garnisonen varit pä benen, en division infan teri har an ländt från Reval, ooh nu på kvällen ärö 25—30,000 man fördelade öfver hela staden. Då inga </note>
    <note xml_id="i-UZLMBvgw4zqrjppJAkSX3y">tidningar kunna utkomma, får mian lita till rykten, ooh sina ögons vittnesbörd för att kunna lämna eni bild af situationen. En adre,ss lär i går lämnats till kejsaren med fordran att han skall komma till Petersburg och vid Vinterpalatset lämna arbetarna svar på deras "önskningsmål. Adressen är undertecknad med hundratusen underskrifter. Kejsaren, kom nu ej till staden från Tsarskoje Selo, men genom folket gick en lösen att alla skulle efter högmässogudstjänsten samlas vid palatset med prästerna i spetsen, för att tala med sin godo tsiar i all vänlighet. Arbetarledningen hade planerat en jättedemonstration, till hvilken förstädernas massor skulle rycka an, samlade på 9 kolonner. Planen var känd och militären hårde i enlighet härmed träffat sina förberedelser. Soldaterna hade trädt i oolisens ställe. Den senare skulle lyda order ooh hälla sig undan från aktion. När dagen inbröt voro därför alla broar och hufvudstråkvägar besatta med infanteri ooh kavalleri, och den. ständiga ström af folk som drog inåt blef motad och tvungen att småningom vända. Artilleri syntes t. v. ingenstädes till. Tyvärr har det ej kunnat aflöpa utan blodsutgjutelser, ty infanteriet har mångenstädes fram, på eftermiddagen fått skjuta skarpt, hvarvid naturligtvis flera nyfikna, som trängt sig fram i massorna, träffats. Om de demonstrerandes maaståg tränger fram mot Yinterpalatset, så blir det en fruktansvärd katastrof. Platsen utanför är en enda truppbivuak. Nevskiprospektet rensas allt emellanåt af kavalleriafdelningar, som göra chock längs trottoarerna, ooh då och då brakar en salfva lös utmed gatan, hviiket dock ej hindrar att den åter fyllos af folk af alla kalibrar, en nyfikenhot hos publiken som är alldeles märkvärdig, i synnerhet som den tillsvidare ej blandlas af öfverhandtagande förbittring. Skulle polisen ha fria händer, hade väl en masspiskning utan. like t. o. m. i Rysslands annaler ägt rum, och då skulle antagligen tonen varit en annan. En allvarlig fråga är huru länge trupperna skola finna sig i sin olidliga roll att skjuta på vapenlösa människor, på eina bröder. Konflikten tillspetsar sig, som. sagdt, till onsdagen, då man väntar att åtskilliga af dte strejkande skola vara benägna att återgå till arbetet. Under alla förhållanden, måste man motse e&amp;lt;| tid af mycken oro och många trakasserier, äfven oro den nu uppflammande rörelsen ej omedelbart skulle få storpolitiska följder. Ty ett är naturligtvis gifvet — att hela strejken är en politisk generalmar növer, afsedd att visa arbetarpartiets makt öfver massorna. Underbart energisk och skicklig måste också ledningen vara, då den, antagligen i stort sedt rätt fåtalig, kan behärska sådana, mansor. Det är i många fall af ren fruktan ocli icko på grund af öfvertygelse om sina. rättigheter som dessa hundratusental riskera sin ställning och sitt dagliga, brod. Och det visar sig att det ryska folket lika lydigt som det förr böjt sig för öfverhetens piska lika lydigt nu följer on osedd ooh okänd ledning, Hom går i rent motsatt riktning. Huru mycket- regeringen skall taga. intryck af en så våldsam massdemonstration är naturligtvis svårt att förutsäga. Tillsvidare och så länge massan ej skrider till våldshandlingar, måste man emellertid konstatera att rörelsen i dess politiska moment har allmänhetens sympati i vies mån. Man tycker att det är synd om arbetarna, som nu gå i spetsen, men så är det å andra sidan också de som vinna mest på en förändring i don nuvarande statsordningen. Förändringen är värd offer. Man vet ännu ej rätt hvad som skett denna eftermiddag. Men här har flutit myoket blod. Är dot sjalfva revolutionen som ko maner? </note>
    <note xml_id="i-8yoACBKfmTJ29qNpwc161H">B. P. </note>
    <note xml_id="i-Y5q4JxofkTY8mnqgyWLhXU">1905. </note>
    <note xml_id="i-HnxyuYKpgyMrwrisZzn2bX">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-DbNTsYJBwLvKafnMZpH4Ln">iA-numret inneh. följande annonsrubriker: 'Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Förloradt, Tillvarataget och Diverse. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708979/bib13991099_19050126_0_12494B_0002.jp2/_view" xml_id="i-BPUHVX3NTdn4NQwCZ78sjt"/>
    <note xml_id="i-5N7tGcQU23DJNJt5vf1uXM">Finlands landtdag till tsaren. </note>
    <note xml_id="i-SRYnoRTxCoRq5rUPnVic2t">De finska ständernas petition beträffande åtgärder för den, lagliga ordningens- återställande i landet har nu ofverl ämnats till tsaren. Hufvudstadsbladet för den 24 d: s ireddelar in extenso detta aktstycke, hvari heds "det nya systemet" underkastas en 1 ka saklig som, dräpande kritik. Men ständerna inskränka sig ioke härtill: de gifva också anvisning på huru ett återetillande al deu lagliga ordningen lämpligast kan veiketällas. Slutligen heter det bland annia,t: I ett land där, såsom i Fiml-anid, släkte efter släkte uppvu-xit och lef-va-t med det medvetandet att lagen är rättesnöret för såväl statsmaktens ©o-ro de ene,kilda saimlhä-llismedlemmarnes verksamhet, -k-ännes det såöorn en omsbörtning af »agnhället i dess grundvalar, då regeringen, hva,rs fräimsfa uppgift borde vara laig-arnas upprätthållande, sjäW rublbar den lagliga ordningen. Be ©ly ak lipa veAnrngarn* af -&amp;lt;ten regnm som vidtog år 1899 ha visat sig på mAjajjfaldjga </note>
    <note xml_id="i-2VNAi5DAynemjTLxyrdEiZ">sa-ti, såväl i eamhällsverbeaimheten som på det enskilda lifvets olika områden. Finland® folk här utsatte för fru&amp;tanisvärda ilikitikollisioner. Ooh följderna -af systemet ha varit: en allmän osäkerhet beträffande dyrbara personliga rättigheter, en begynnande desorganisation och förstöring af en god förvaltning, grundade farhågor för att äfven rättsskipningen, denna den älds-tia ooh första af samlhäLlets uippgrifter, e-kall taga en svår skada, en djup samvetsnöd 'hos ett stort antal af dem som måiste räknas till samhällets aktningsvärdaste element, ehvad de gjort sin rö-st hörd eller lidit i det tysta; samt på andra håll en kring eig gripande demoralisation ooh depravation och ett lycOjsökeri, hvilka fbrmligen frodafs undeT det djupa betrycket på andra håll; ett tilltagande af brotten på orter där po-ldsstyrkan 'betydligt ökats; samt en tydlig* skrin,j,bar minskning af akit-ningen för -lag ooh rätt. Äfven i ekonomiskt hänseende har landet lidit af osäkerheten i rättstillståndet, -hvil-ken hämmat föreitagsamheten i näringslifvet ooh Igienom en ovanlig stegring af emigrationen beröfvat landet tusentals arbetskraftiga personer. Genom ytterlig skärpning af censuren och hänsynslös förföljelse mot pressen har missnöjet ända till senaste tid hindrats att giifva sig offentligt ut-trycik. Det finnes grundad anledning att antaga att de officiella framställningarna tall ede-rs 'kejserliga majestät icke heller lämnat upplysning om det verkliga tillståndet i landet under den,na lid. Kändt är ock att den förre generalguvernören städse sökt skildra förhållandena på ,sådant sätt som skulle endast en mindre fraktion af befolkningen hysa missnöje med den nya regimen. Det är nödvändigt att s-amningen omsider når fram till tronens höjd. Polfcrepresentationen vet sig v aava vititness gill i denna sak ooh har nu, sin plikt likmätigt, framställt det verkliga sakläget. Finlands folk. som tidigare rönt «,å mångia bovis på sina monarkers valvilja, kan ioke öfvergifva -hoppet att eders kejserliga miajeetät skal) behjärta de beklagansvärda följderna af de åtgärder som 'kämaietecJinaft regerinig-smak-tenö politiikl under den tid hvartvm -här ä.i (Vå-ga. Denna förhoppning stöder sig äfven därpå att Rysslands intressen, vare sig i utrikespolitiken eller i 'kejsardömets inre styrelse, under de nittio åren 1B09—1899 aldrig lidit skada eller olägenhet genom respekterandet af Finlands rät. tigheter. Oro o&amp;lt;*k en an nian uppfattning a-f (to ryska ^intres senas 'kraf därefter gjort sig gällande, s&amp;gt;i följer häraf ej att det vore rättmätigt att tillgodose desamma med åtsidosä-ttande af Finkunds lagiar. Oföränderlig är ingen mänsklig lag. Då giltig» orsaker diet fordra, kan ändring åstadkommas i Finlands gällande lagar. Men rättsgiMiigi# •kan detta ske endast i sådan OTdning som är stadgad i Finlands grunidlaigiar, således endaw# med den finska landtd-agens samtycke, då än«tringen aifser grundlag eMer annan lag som utfärdaits -med ständernas bifall. Stormäktigie, allemådigaste -kejsare- ooh storfurste I Det finska folket har aldrig eftersträfvat några fördelar på Rysslands bekostnad eller (hejt några anspråk som afsåge ett försvagande af1 det politieA» sambandet roed: kejsardömet. Det begär ej heller i närvarande stund något annati än hvad som blifv.it detsamma högtidligen tillföreäkradt: att Finlands lagar måtte vidmakthållas. Storfuratendömets förening med kejsardömet hvilar på säkraste jeundval, när styrelsen öfver Finland utöfvas i enlighet med detta lands i dess grundlagar utstakade konstitution, hägnad af dess högie- monarker. Frågor hänförande sig till de ömsesidiga relationerna, mellan -kejsardömet och storfurstendömet kunna helt viset i framtiden likasom under tidigare perioder städse vinna en tillfredsställande lösning,, om vid deras behandling skälig hänsyn tages äfven till de intressen och rättigheter som äro dyrl»&amp;ra för Finland. Men do idéer som vunnit inflytande på den under senaste tider följda politiken mot Finland och! därefter tryckt sin prägel på regeringsmakterna handlingssätt i storfurstendömet innebära så förstörande tendenser arbt det fins-kia folket, med upp-btjaulande af all ein moraliska ooh nationella motståndskraft, måste värna sin rätt oeh sfn existens mot sådana idéens intrång. Det låiter icke tänka sig att en förlängning af denna konflikt vore önskvärd för Ryssland. Fot Finland är konfliktens utjämnande af dlem mest djupgående betydelse. Eders kejserliga majestät -har i sin makt att genom åtgärder, ,som ioke åsidosätt» den ryska nationens intressen, befria Finlands folk -från de bittra pröfnirugar det haft att bära under de senaste åren samt återupprätta ordning, lugn ooh lyoka i landet. Ständerna vända sig därför i det, fineka folkets namn till eders kejserliga, majestät, -vädjande till den rättvisa och liogsinthét som ett folk älskar att finna hos sin monark. På grund af allt hvad i det föregående anförts få ständerna — mied yMertig-are framhållande af den synnerliga vikt »om ligger därpå, att värnpliktsuppbåden måtte omedelbart inställas och förordningen den 2 april 1903 jämte dess påföljder omedelbart upphäfvas — hos eders kejserliga majestät i underdånighet anhålla, det täcktes eders kejserliga majesta/t i nåder vidtaga de åtgärder som för det grundlagsenliga styrelsesättets återu pprättande octh för den lagliga ordningens återställande i Finland erfordras. Skrifvelsen är dagtecknad den 31 deoember 1904. • </note>
    <note xml_id="i-YKk4cG7FDgLXWS4ayco5Rx">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-VZarLn87PxnzQuWQVnXCmM">De landsförvisade. Officiellt meddelas i Finlands Allmänna Tidningar: Generalguvernören öfver landet har uti skrifvelse af den, 10/23 innevarande januari meddelat senaten att kejsaren behagat tilllåta samtliga finnar, hvilka på grund af förordningen af 2 april 1903, angående åtgärder för vidmakthållande i Finland af den statliga ordningen och det allmänna lugnet, blifvit förbjudna att vistats i landet, att återvända till Finland. Vi återgifva här en förteckning öfver do parsöner hvilka blifvit utvisade elleT deporterade från Finland : R. Wolff, E. Wolff, frib. V. M. von- Born, gre/ve C. Mannerhedm-,hedm, Ang. Fellman, L. Mechelin. A. Fabritius, J. V. Segerstråhlo, A. A. Htillonblad, L. Mein:ander, P. I. Anchan., M. Linden, J. F. Lundenius. E. Erkko, M. Rosens dahl, E. Schyberpsoo, B. Estlander, frih'. R. A. Wrede,. Th. Hornen, W. Hagelstam, G. Fraser, K. Söderhjefro, H. Biaudet, J. Sundblom, A. Nybergh, L. Gripenberg, R. Vestlin, T. Erikn-son. G. ArmruofT, frih. E. von Troil, G. Kuhlefelt, P. Aulin, A. Sikio, J. E. Geetrin, Bräm?, V. Furuhjehn, Arvid Neovius, grefvarna G. Pb. Creutz ooh C. G. Creutz, E. O. Åkesson, C. G. von- Christierson, P. Brofelt, K. Brofelt, K. Zilliacus, J. Castrén, O. Prooopö, A'. Aminoff, J. Vainio oeh J. A. H. Vahren. Upprop om olyckan i Loen. Följande upprop, undeatecknadt af aimfcmianmen Uthei-m i Bergen, diertriktidäkaixi Brodtkorb, länenian Lund m. fl., står abfc läsa i de nornka tidningania: Den fasansvärda olyckan i Loen liar djupt uppfi-kakat alla. Ill hem ha flera eller färre funnit döden, i en deJ af detm ä.ro samtliga familjemedlem,mar omkomna. De son» undkommit äro i de flesta fall barnen, hvilka nu stå blottade på allt. Den förvållade skadan anslås till ungefär 130,000 kr. Den ögonblickliga nöden är välvilligt afhjälpt ai grannarna liksom konungen i dag har rckänkt 5,000 kr. Men med framtiden för ögonen må vi dock påkalla medmänndnkor® hjälp för de af olyckan träffade. Om bidragens fördelning ooh användning komr mmr amtmannen, efter samråd misd em lokalkommitté, att fatta beslut. Bidrag mottagas af undertecknarnc, adreas Hertnanisverk. Faran för klippras i Norge. 1 en norek tidning fantes uppmärksamheten pi« att den, bekanta höga fjälltoppen Hornete® hotar med sammia förödeOöe som nyligen inträffade vidi Loenvandet. När ångfartygen passera den, är det nämligen strängt förbjudet att använda, ånghvisslam. Men om fjälltoppen är så skröplig ätt ftkot från en ånghviieslla kan medföra fara, borde den väl undersökas, eå att dr farlifcaste Dartierna kunde sprängao bort- F&amp;gt;- </note>
    <note xml_id="i-VjLM9De2xezZ7BHnJJ6dSW">En klerikal strid i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-2ii2a7uMN9RooGh6DRYnja">Kyrkliga, estetiska och — egna intressen. (Från Dagens Nyheters Malmöredc.klion.) </note>
    <note xml_id="i-2K754NfNud5z1JaJfhoynQ">Malmö, tisdag. </note>
    <note xml_id="i-TU3VCbCv8gkNr9UuWMZBBQ">I en Malmö-korrespondens till Dagens Nyheter i slutet af det gamla året — den handlade om kyrkomålningsfynden i Malmö S : t Petri — nämndes i förbigående ett ord också om de anskrämligt fula läktare som någon gäng för femtio år sedan sattes upp inne i kyrkan. Visserligen var Petriförsamlingens folkmängd den gången blott hälften mot nu, men man var mera kyrksam af Big den tiden, så åtgärden kan nog försvaras. Det är heller ingen som velat säga något hårdt om de nu hädangångna, som då med dessa läktare fördärfvade nordens kanske vackraste götiska tempel. Allt man velat har varit att då nu ändå kyrkan genomgår en så omfattande reparation, så borde dessa läktare tagas bort, så att detta vackra monument öfver en bortglömd kyrkobyggnadskonst åter måtte stå fram i all sin ursprungliga renhet och höghet. Man trodde alla skulle kunna vara med därom, helst som hela saken kostade blott en bagatell på tre tusen eller så, hvilket ju är ett rent intet i jämförelse med de 100,000 hela restaureringsarbetet betingar. Men den som så trodde bedrog sig grundligt. Det blef motstånd, och ett mycket segt sådant, och fastän basegradt en gång har det nu ånyo stått upp igen. Och detta motstånd kommer att framkalla en ny malmöitisk kyrkostämma till följd af de besvär som i dagarna ingifvits mot den första stämmans beslut och till hvilka vi återkomma sedan här först med några ord redogjorts för hvad saken egentligen röt sig om och hur den hittills utvecklats. Man rör sig med slagordet "helgerån" på båda sidor. Männen på den sidan däT de e-stetiska intressena höra hemma hålla </note>
    <note xml_id="i-KD3RhJUVbxkMr5KWmueZ4z">kyrkobyggnadens arkitektur för en helgedom som rånats, under det företrädarna af de kyrkliga intressena nämna med namnet "helgedom" de kyrkobesökandes rätt att alltid utan att bli fördärfvade i trängsel kunna få åhöra en predikan. Förslaget om läktarnas borttagande, ingifvet af rådman Adler ooh dessutom underteoknadt af en hel del personer ur skilda läger, kom först in till gemensamma kyrkostämman, och där började striden. Det var den gång då kyrkoherde Dalin förvärfvade sig en om också blott tillfällig plats i skämtpressen genom att kalla stämmobesökarna för tjufvar och då hela kyrkan var full af hr Rydéns kyrkostämmosocialister. Hr Rydén var med bland undertecknarna af motionen ooh hans hundrahöfdadé här skulle därför sfaraix ha röstat för förslaget om det fått komma till afgörande den gången. Förslagets motståndare sökte därför på allt sätt genom att få frågan remitterad till Petriförsamlingens stämma föra striden in på en mark dit hvarken Rydén eller hans söderbor kunde komma — Petri församling består till Bin hufvudsakligaste del af "staden inom broarna" — och det lyckades dem också. Församlingarna i Malmö ha gemensam kyrklig drätsel, men äro åtskilda i allt annat, och då detta var mena än blott en anslagsfråga fick man den öfverflyttad som man ville. Petri kyrkoråd, so-m nu fick saken om hand, afstyrkte enhälligt Förslagsställarna fäste sig vid att omkring 300 af kyrkans platser skulle genom förändringen gå bort; det vaT att träda de kyrkliga intressena iför nära. Visserligen innefattade förslaget att genom inrättandet af bänkplatser i ett sidokapell, som nu användes till sakristia, återvinna 1&amp;lt;20 af de förlorade platserna, men kyrkorådet ansåg dessa platser i akustiskt afseende undermåliga. Och ännu väne anséU gos de 160 platser vara som motionärerna tänkt sig inrättade i koromgången. Vidare fanns det personer »om genom "bänkbref" fått vissa platser på läktarna upplåtna till sig på lifstid, och ett par af dem hade förklarat sig oj vilja utbyta dessa mot andra nere i kyrkan. Så blef det stämmans tur att säga sitt ord. Kyrkan var väl bemtt när det började. Att sä är förhållandea när anslagsfrågor eller val, där olika klassintressen kunna stå emot hvarandra, förekomma, är inte att undra öfver och i alla fall ha vi vant oss vid del här, men att det skulle vara likadant nu när det galide en helt och hållet estetisk fråga var mer än man haft skäl att förmoda. Debatten blef lång och hetsig ibland och slutade som så många före den med omröstning. Och este terna segradö med stor öfvervikt. Stämman beslöt sålunda att dessa på väggarna uppspetede fågelholkar skulle bort. För såvidt gemensamma stämman beviljade anslag därtill, och därom behöfde man ej tvifla. Den gemensamma stämman har ännu ej hållits, men däremot har nu i går eller i förrgår Petristämman öfverklagats. Och i detta ligger det märkligaste i hela denna strid, eller rättare det ligger däri att det blef de män det blef som skulle taga det steget. Den ene af dem, fabriksidkare Chr. Gadd, är en af de två som ej ville byta. ut sin reserverade läktarplatsi; besvären äro motiverade med att klagandena kränkts i sin enskilda rätt. Hr Gadd har under många år varit stadsfullmäktig — ända till nu på nyåret^ då han afgick — men har, såvidt man vet, aldrig där yttrat sig i en enda fråga Det har varit miljonfrågor före, Bom haft den allra största betydelse för staden, men alltid har han tegat, åtminstone är det ingen som ^ minns att han sagt något. Men nu, när det gällde honom själf, så yttradte han såg på kyrkostämman. Med några ord om "det oförsynte, i att beröfva oss de platser vi betalt" reserverade han edg mot beslutet. Och nu har han öfverklagat det. Det är oegennytta så det förslår. En sam häl lskänsla förvärfvad under mångårigt stadsfullmäktigledamotskap! , Men det blir väl ändå fråga om huruvida han tikall kunna rädda Capitolium. Ty de öfverordnade myndigheterna, ha ej att besluta om huruvida dc estetiska intressena skola sättes före de kyrkliga, eller tvärtom, ty den frågan har församlingen själf löst genom omröstning, utan blott om dessa estetiska intressen, som uppburna af en stark majoritet besegrat de kyrkliga, nu i sin ordning skola vika- för två enskilda personens egna intressen. Men hur som helst «å få vi nu en ny nattstämma om saken, de icke klagande skola höras. Sannolikt få vi då också höra d :r Herslow opponera sig mot helgerånet, — det är att märka att han tar ordet i de kyrkligas mening. Han var sängliggande- i influensa sist ooh det finns de som vilja vete att det är just därför denna nya stämma kommer till. Dik</note>
    <note xml_id="i-XpdTGmr45DBA6DqY5ChuXt">Dick. </note>
    <note xml_id="i-9qn7TEWW9UqNY15sMTkPYD">Statsbidrag till bro- och hamnbyggnader. K. m:t liar af anslaget till understödjande af brobyggnader och företrädesvis mindre hamnbyggnader samt upprensning af åar och farleder beviljat statsbidrag utan återbetalningsskyldighet till följande företag: till fortsättning af arbetena för uitvidpiiing och föordijupning af inseg-linewämMUi t»U Trelleborgs hamn 50,000 kr.; tull fullbordande af arbetena för fördjupning ooh fönbättrin^r »f RåÅ h-aimii i Malmöhus län 29,360 'kr.; till fullbordande af arbetet med förstärka-nde och förbättring af Vikens hamn i Malmöhus läm 14,100 k.r.; till fullbordande af anbe-tet, med fors torkandot och förbättring- af Barse-bäcks hamn i Mal-rnohius län 28,900 kr.; täll istiåmdsattande samt förbättring af Lerbergets hamn i Malmöhus län 14,200 kr.; till •ietåiKfeättande ooh för bättring af Mölle hamn -i Malmö-hns län 28,700 kr.; till förbättring och fördjupning af Kä.reberig-a hamn i K riistianät-a-ds län 8,000 *k-T.; till anläggning af den före-slagtna västra. vå.gbrytareu föi hamnen vid Hörvik i Blekinge län 13,000 kr.; till anläggirinf; af bro öfver lina älf vid Dockas o Gellivare socken af Norrbottens lön 29,600 kr.; tall grundförstärkning ai öötra lsindTästet och o-m-byggnad a.f mellanpeliaren till bron öfver (Klaräl-fven nedanför Brattmon i D-alby socken arf Värmlands län 10,100 -kr.; till ist,åndsättande ooh förstärkning aif Lyekeby bro i Biekinge läm 5,000 kr.; till ounibyggnad af landsvägis-bron öf-ver Etmå-ns vattendrag vid Bla.n-kesiTO-m, den e. k. Blankebrio, Ka-lmär län, 3,400 kr. </note>
    <note xml_id="i-EKBVxcyGGLKTBaHLR25J4e">Pelle Molin. </note>
    <note xml_id="i-Ev4tDSbMbyU7fM3T6ecYCs">Ådalens diktare. </note>
    <note xml_id="i-RR3u1dGiPRvsqSkTo6FKbX">Nu är det i rapp et tio år sedan Pelle Molin dog däruppe i Bodö. Och nu skall man tigga ihop en sten åt honom. Om den karlen har det efter hants död blifvit siagdt lika mycket vackert som det under hams lefvande lif sades fult till ooh om honom. Och jag fruktar att om han i sitt elysiu-m, kan höra allt som sägs och se allt nom skrifves, så skall han skratte •sai-t starka ooh ondsinta skratt åt alltsammans. När han låg uppe i Norge och halfsva.lt oeh skref till en redaktör fcr att få några fattiga kronor, so-m han, blifvit lofvad för sina skineer, då fick han, aldrig svar, men nu rinner hane bok ut i upplaga på upplaga, ooh han har kommit, med på sladden i bolaget Ljus' svenska vitterhetsantologi. Men hog ose är han stigen högre än. Hos oss ångermanlänningar är han redan ett slags helgon, och det växer myter kring hans namn. I -augusti 1901 en Soldag noddei jag med en gammal skogvaktere&amp;gt; öfver Flås,jon, som ligger i nordliga Jämtland. Jag hade fått den karge gubben att tala om, vitt ror och skrömt genom att bjuda honom på en cigarr, och när hans historier voro slut, frågade jag: — Nå, Pelle- Molin, känner ni till honom" </note>
    <note xml_id="i-V7rpsYo5LEfr72iu55k66Y">Det växer på månen. </note>
    <note xml_id="i-Y7C8twMEr3sZ8SqFKDtLej">Prof. William, H. Pickering vid Hax- warduniversi,tetet (i Massachnsetts) har i en eng-e'ii!k vetenskaplig tidskrift dragit i härnad mot den vanliga föreställningen att månen är en he-lt och hållet utdöd himlakropp. på hvars yta ingenting tilldraget sig. Denna oförmånliga opinion om vår drabant har, säger han., uppkommit därigenom att författarna till astronomifika handböcker i allmänhet icke rsjälfva idkat några månstudier. Bland selenograferna ex professo har det icke härakat något tvifvel om att förändringar af vulkanisk eller annan natur emellanåt inträffa på månytan. Nu visar Pickering att d-essa förändringar till och med- antyda förekomsten af verkliga lifsproceaser, analoga med deim vi känna från vår egen jord. Ooh för denna uppfattning kan han tala- med desto större auktoritet som han varit i tillfälle att från några af världens bäst belägna observationeplatser — i Peru, Jamaika och Kalifornien — göra de- skarpaste möjliga iakttagelser på måruskifvan vid olika tider ooh faF,er. De rent fysiska förändringar som mtan konstaterat, hos månen bero dels på eruptiv verksamhet inifrån och dels på omväxlande "frost och tö" på sijälfva månskorpan. Fenomenen af det förra, slaget äiro de bäst kända och minst omtvistade. De rin-gformiga fläcka:!' hvarmed månens ansikte är fulliströdt kunna endast tydas. héU som kraterformiga, upphöjningar, ty de beledsagas af en skugga som, växlar efter solståndet. När nu en jämförelte mellan månkartor elfor mårufotografier från olika tider visar att en del kratrar ändrat form, att somliga krympt ihop medan nya ringar tillkommit, måste däraf följa att månmassan under skorpan befinner sig i smält tillstånd. Detta öfveren sstämmer dee&amp;utom — i förbigående Bag dt — med prof. Arrhenius' teori att himlakropparna sedan ytförsteningen fortskridit tillräckligt långt förhålla sig såsom fullkomliga väirmemagasin. Hvad angår de fysiska förändringarna af den andra kategorien har man invändt att riådana äro omöjliga emedan där ej kan existera någon vattenånga, på den atnnosfärlcBa månen. Pickering anser emellertid att liksom jordskorpan innehåller stora vattenmassor som delvis utslunga® vid vulkaniska utbrott, så kan äfven månskorpan vara in krusterad med vatten som lägger sig på ytan i form- af rimfrost innan det dunstar bort i rymden. Och han finnenen bekräftelse på denna teori i den hvita glans somi framträder hos vissa kratrar när solen nått en viss höjd mch som, svktligen kan förklaras annorlunda än som ett rimfrostfenomen. Orsaken till atl vi ans© månen nakna vatten är ju att när trycket nedgår till 4,, millimeter sammanfaller vattnets kokpunkt med dess fryspunkt, så att vid ännu lägre tryck måsite em ismassa öf </note>
    <note xml_id="i-D5NHidDJAd4iW5c2Rncpxp">Fig. 1. — 2,« dagar. </note>
    <note xml_id="i-Mo3rCiKD7UgzktG6WtstUV">Fig. 4. — 7,o dagar. </note>
    <note xml_id="i-Htr9NNWM8xweQcxAR7ysuH">1 midten af landskapet uppstiger ejälfva kraterkäglan, hvars ringformiga kant och dess skuggning äro tydligt synliga å den första figuren, men bli allt otydligare, å de följande, d. v. s. efter hand som solem stiger högre på kraterns himmel. Vid soluppgången företer kraterlandekapet en ljusgrå färgbotten, på hvilken detaljerna skönjas mycket otydligt. Denna färg bibehålles af landskapets sydvästra kvadrant*) under hela måndygnet (för kraterns meridian räknadt). Omkring tre dagar efter soluppgången uppträder en mörk fläck**) på nordvästra sluttningen af kraterkäglan. Vid samma tid mörknar trakten närmast käglans fot (i nordväst), så att där framträder en oregelbunden fläcksamling, hvars, mellersta del på fjärde dagen ljusnar och utsänder två kanallika grenar. I mindre» teleskop synas dteswa kanaler raka, men vid starkare förstoring har Pickering funnit att de i själfva verket ha en- mycket oregelbunden form. På elfte dagen försvinner den södra kanalen och på tolfte dagen äfven den norra. Inom nordestra kvadrant en märkes vid soluppgången en i början otydlig X-formig fläck, som mörknar ooh till slut blir intenr sivt svart. Tre af figurens grenar utplår nas småningom, så att till slut kvarstår endast den fjärde grenen, som på sjunde dagen är särdeles -markerad. I stället uppstår en ny gren eller kanal, betecknad af ett småningom mörknande band med ostlig riktning, medan dem förut- försvunna nordostliga grenen återuppträder- genom successiv tillväxt från- kraterkanten utåt. Denna tillväxt fortgår under fem dagar med ein hastighet, af omkring 250 fot i timmen. Den sydöstra kvadra-nten, som i början är mycket ljus, blir efter hand den mörkaste. Den mörka ytan på kraterns utsida utmärker tydligen på den- föiBta figuren delvis kraterskugga, men på ett senare fitaidium måste den delviB bero på något annat-,nat, ty den förekommer ännu på den tredje figuren, ehuru då endast 0,8 dagar återstå till fullmåne och all skuggning i denna trakt således är geometriskt omöjlig. På den fjärde figuren, som är tagen 0„ dagar efter fullmåne, synes fläckens mörkare del ha plötsligt vidgat sig och med stor hastighet tillvuxit mot centrum/. Enär danna mörka yta ej kan ut^öraB af skugga, måete vi här ha att göra med en verklig förändring i månytans beskaffenhet och färg. Vi känna emellertid intet- miner ral som först småningom mörknar i 6*&amp;gt;len och Biedani åter bleknar. Dem onda förklar ringen är således att efter hand som solen hinner smälta rimfrosten uppstår där när got slags växtlighet som framkallar fenomenet. Då solen börjar dala bleknar åter den mörka ytant? västra del, medan den östra förtonar i 3e nattliga skuggorna. Åtskilliga delar af kratern, sänskildt i sydost ooh norr, förete en mängd små kanaler oeh sjöar, liknande dem man ser på Mars. De äro alltför stmå att. kunna återgifvan fotografiskt och synas ha, en roera komplicerad konfiguration än de här omnämnda kanalerna. Möjligen beror likväl skillnaden endast på att de- sSörre kanalerna äro lättare att urskilja. Så långt hr Pickering, hvars beskrifning i hufvudsak bekräiftasi af figurerna,, ehuru åtskilliga deifa-ljer*där synss te sig litet annorlunda. Den vegetation han talar om kan naturligtvis ej vara af fullkomligaste slag, den kan endast bestå af mycket lågt stående växtalister, såd-ana sJom äfven på jorden kunna uppspira inom loppet af några få dagar ooh lika fort dö ut. Men det är i hvarje fall af intresse att ej behöfva anse vår drabant såsom det absoluta dödsr rike som man vanligen föreställer sig. *) Hvardera af de fyra figurerna tankes indelad i fyra delar (Avapdranter) eoim angifvas efter väderstrecken, pencm den astranomdaka tuben sedt, d. v. s. Bä. att norr lägger nedåt, väs-ter Ät höger o. a. v. **) Enär figurerna äro utförda efter neg-a-td-ver vi »a de ljus ooh mörkier omvaradt mot hva*l beakrifnin^en säger, så att där denna säger artit en mörk flÄok -uppstiår finner man å. figurerna en ljus tfläck o. «. v. </note>
    <note xml_id="i-NLNHKrmZsoz2kFtMCwtsSt">— NTelfol Jo, jag tänk iag gör ctefc. Föga®. Uppa i de trakter däir hän lefd© som hälft varg iv.® känner man nu öfverallt han-s namn- ooh hansi verk. Blott där han föddes — i Toneåker uppåt Ångermanw älfven — känner man honom knappt, ty man vill inte känna honom. Hur pa,sB mycket man i nejden hade reida på "författaren!", under det han- lefde, framgår af följandte : Det reste på den tidten en gårdfarihandlande däruppe i Ådalen. Han hette också Pelle Moilin. Han gjorde konkurs. Därefter blef han kolportör. Och så försvann han. (Det är för resten en gammal vanlig historia!) Strax efter blef den rätta Pelle Molins skrifverier synliga i Vesteimcrrlandg Allehanda i Hernösand. Då Bade man sålunda: — Att det gick på tok med handeln, det är ju intet att säga om, det kan ju händä alla människor, och att han se'n tog till å predika gudsole, det var fög-an bättre — men när hin håle fick'em så i våld att han borde på skrifva, tocke där tokerier i tidniinga, si det var då för möcke! Men att han däruppe skulle ha antipatierna mot sig är klart. Hani var en oäkting, en tattartyp och en elägskämpe och galenpanna. Hans far försköt bådiei modern och honom. Det sägs att hion sbröfvade kring undiea* namn af "fru Hoj" eller enbart "Hotjan".jan". Och redan som pilt hade Pelle en mun värre än den vänsta-. När han sedan togs med' modern till nåder, lefde han om i bygden,, stark son» hän var, klådde pojkarna och tog deras jäntor, ooh därtill kom att han gått på gymnasiet i Hernösand och lärt sig många ting och var helt skild från de andra pojkarna, på alla sätt. Fadern var alltid arg på honom för att han inte ville bli en riktig människa som, alla de andra — d. . v. s. dräng — ooh när han så bog till att skrifva, blef han alldeles otnöjKg. Han hade målat en tafla som ung. Och på grund däraf fick han understöd och skickades till Stockholm. Mem där gjorde han ingenting. Jo, söp gjorde han och slogsi. Och så tog det Blut med understödet, då han inte ville göra någon nytta, som man kan förstå, ooh han skulle resa heim. Pengarna- räckte till en del af järnvägsresan, men storparten af vägen fick han gå som luffare. Sedan var han tidningsman. Man berättar från den tiden att han var en sluten ooh som det syntes för folket förnäim ooh högdragen karl. Och ingalunda dugde han till tidningsman. Exempelvis: han sändes att referera stadsfullmäktige. När han kom tillbaka, hade han intet referat, m-en i stället karikatyrer af alla stadens, fäder. Och hur det skulle gå i längden kan rolan förstå. Sedan kom han på sina expeditioner, då han först legat uppe i Näs-åker och svultit. Befolkningens sinnelag framgår af följande : En bekant besökte honom. Pelle k langade öfver att han ingen traktering hade. Men han tog med sig bekantingen och gick ut i gårdarna. 0£h öfverallt bullades det på, de båda vännerna, smorde- sig både länge och grundligt. Men tror någon att det var välvilja mot Pelle? Nej, fruktan var det, ren, oförfalskad bondfeghet. Och därefter blef han borta i Norge, där han- dog. Under Näsåkerstiden hade Kan, af hvad det vill synas, skrifvit mycket. När han låg uppe i Bodö fick han sig tillsänd em låda manuskript, somi aldrig kom fram. Aldrig! Och ingen vet hvar de äro. Nu skall man veta att Pellp Molin var em hård karl, som vant sfg att boxas med tillvaron. Metn det berättas- ätt när han fick veta att manuskriptlådan försvunnit — så, grät han. Det förefaller aibsurdt a.tt han kunde gråta, och det måtte ha varit något henskt. Och däruppe dog han, ännu i det sista hård. Man frågade honomi, när han- låg på sitt ytterste, om han ville att man skulle skrifva lie-m och oro han ville skicka en hälsning till fadtem. </note>
    <note xml_id="i-YD1ddjptSc5R9AJE3iEPXz">— Ni få göra som ni vill! Aldrig ett ord vidare. Det var Pelle Molin. </note>
    <note xml_id="i-MKhGHHipvDf9ZRYkvTUkZp">Och nu har denne utböling blifvit vårt helgon Dtet ser ut som om folk, som annars alltid fyller ut lifvet med att kTättra uppåt, när de söka såna helgon, till slut finner dem nere, långt därnere, där de Själfva. inte vilja vara-, inte töras vara. Men för oss är Pelle Molin vår Ådal själf. Ingen som. inte känner deesa trakter ka inbegripa h-ur innerligt säkert och fräckt han tagit ut själfva stomimen i det som finns inom ooh utom folket. Björn-Salmon i "Ringdansen", gnibhamft i "Tack skall du ha!", Jonas och käringen i "En fridens förmiddag" — det är folk siom man träffar dagligen här i sta'n, på torget och på vischan; i stugorna. Däremot äro människorna i "Kärnfolk" litet för högtidliga oeh storartade, och kanske att de ha några grann Björnson i sig. Hvem vet? Mem hvem häir skrifvit om, "laxen» ådal" mer äm Pelle Molin ? Han har haft sina herrar och fruar och fröknar, som gått bakefter och noppat hvad b,in kastade. Herre Gud, må man sätra, hvilket patrask 1 Allihop. Från dem mins ta till den pampigaste. Vi, vi ångermanfännongar, skratta åt'den». Norrland fick tio ord med Pelle Molin, nu ligger det ställa igen och väntar. Skall det månne, vänta förgäfves? </note>
    <note xml_id="i-QASC8eUExjD187KcwTmRcu">L. N. </note>
    <note xml_id="i-MfNscm3AexUqat6KcCqkwA">!"i(j. 2. — S.o diwiw </note>
    <note xml_id="i-4FfySFQtrF9AECVsS5RfWU">fHPi' </note>
    <note xml_id="i-VkfVyUo1gcpWuqQX47ttQB">Den första värhälisiingen roed- en varm fläkt och tö från sunnan haj- redan kommit, och den sangvinisk e börjar redan tro att vintern® väkle är brutet. Men om det är något i detta land' eom man icke bör vara, oim man vill bespara sig bittra missräkningar, så är det sangviniker. Kölden kommer nog igen många gånger och snön också, och hur skulle det för reste» gå med Nordiska spelen om äfven dte holle sig borta'1 Alltså kan vinteroportsmamnen vara tröst: han går icke miste om, son idrott. Han kan idka den hvilken dag han lyster. Par ut till Saltsjöbaden och titta på ''Baggen 1 Dem ligger i-x&amp;gt;m en spegel med den finaste is som en skridskoåkande eller seglare kan önska sig, och där är afltid folk eonii är ute oeh pröfvar den vida banan. Med snön är jet ju; en annan sak, men, somi nagdlt: dien kommer. I afvaktan därpå har man nu satt deDi Btora skidbacken i stånd. De» är till och med delvis oratbyggd, och: ger väl nu knappast Holmenkollens efter. Man har gjort dem nära ett par meter bredare, höjt stupet och ändtligen fått bort den hindrande vägen, som, ekar af nedloppet. Den ser farlig ut icke desto mindre, och för vår dtel fikulle vi betänka oas på att gifva oss därutför. Men de riktiga skidlöpama äro af annan åsikt. Oto vi hade mera godt om tid än ett idogt arbete i dessa dagar vill medge oss, skulle vi icke tveka att för en vecka eller par förlägga vårt residens till dem af natur och männiekor väl utmatade platsen för att hvila vårt i densa upprörda revolutionstider något omskakade nervsystem. Ty diär ha vi ju en hviJo- och kuranstalt alldeles inpå oeB, som visserligen icke ligger så -svindlande högt eller är så namnkunnig som Voksenkollen, men som i stället hajalla betingelser för att varda Stockholms speciella, sanatorium. I Saltsjöbadens! badanstalt har hufvudstaden just hvad den behöTver i den vägen. Naturen därute känner en hvar af as» till, hur anstalten ligger på ett näs mellan två hafsvikar, med Karlrsbadterbergets skogklädda höjder på ena sidan och "Kurberget" på den andra. Välj efter behag: ni kan finna de ensligaste- skogsstigar, de mest idylliska strandpartier, de vidaste utsikter öfver land och fjärdar, men också fashionabla promenader, där ni kan vifta, toaletter och briljera med utländsk Bpråkkänmedoimi, om, ni önskar det. VäJj s-om, komimitterades förslag, instätmdie i att byrån borde stå tinder mantalsm-mnden samt icke ha att utarbeta nämndens statistik. Äfven drätselnämndens förnta afdelning och liattigvårdlsmäimnden ansågo att byrån borde lyda under mantalsnämndén. Stadsfullmäktiges beredningentksött tillstyrker att byrån förlägges under mantalsnämnden, hvaremot det ioke biträder d:r Anderssons åsikt att hälsovårdsnämnden själf skulle handhafva wn statistik. Beträffande namnet föreslår utskottet att detsamma, för att vinna öfverensstäimmelee med dlen antagna benämningen, i andra komnuinala inrättningar, förändras till Stockholms stads statistiska kontor. Utskottet föreslår en lön åt föreståndaren af 5,500 kr. och åt aktuarien 3,500 kr., hvartul komma två ålderntiliägg å 500 kr. Den fÖTValagna, staten slutar på 26,700 kr. </note>
    <note xml_id="i-DidzbMFnRDGMWKcr3YLybx">ni tycker, ty ni har den roest obegränsade frihet. Är ni sjuk eller frisk, så är dtet detsamma: i senare fallet hvilar ni er blott och roar er som ni vill, är ni sjuk, så. får ni all den vård ni kaai behöfva under saimmia tak under hvilket, ni själf bor. Ni tar ert bad, er marasage och gymnat-tik, eller hvad det kan vara, och låter sedan helt makligt hissa, upp er titt ert rum, eller ni stannar i »ällfikapsvåningen, där ni konverserar, röker, tar ett parti biljard eller kort, efter behag, i de därför afsedda lokalerna* Ni har det där som, i ert hem, och våningenliknar mest af allt en- sfcor, modern privatvåning. Från, det aJldekw nyuppforda annexets -balkonger kan- ni i skydd för vindarna, vid er cigarr se solen ruHa, fram ofver Baggen eller gå tiB ro bakom, höjdierna vid Neglingeviken. Att öfva, hvarje modem idrott har ni rikliga tillfällen i denna natur, Bom har allt att uppvisa utom enformighet. Att bota edra krämpo-r gifves er hvarje tillfälle som•att stort sanatorium och badantfca-lt erbjuda. Men Saltsjöbaden är ju så, dyrt att det icke lämpar sig för en vanlig fattig svensks inkomfäter? Det är underligt- med' det. Man, kan resa ut och betaia dyra, pengar för bara resan, för att icke tala om allt det andra, men man har en skygghet för att göra sig underrättad' om de villkor som bjudas en här hemma. I själfva verket är SaltejöbadenB badanstalt snarare billigareän dyrare än exempelvis Borg eller Tranås. Ni är där också befriad från en del extra afgifter, som annars öfverallt afkräfvas er; och ni slipper att tänka på drickspengar: det gör anstalten, i ert stäJ| le. Ni kan i förväg på öret räkna ut edra ' utgifter där — och de äro ganska måttliga- För Stockholm borde det vara en stor fördel att sålundä så godt som utainför porten ha sitt eget Voksenkollen. Vi ™ga ju ofta att vår stad i alldeles särskild grad pröfvar våra nerver. Då kunde man ju göra ett försök med Saltsjöbaden en dag tiil att börja med, ty ni är välkommen äf ven för så kort. tid. Och finner ni er väl, eå fctanaa en vecka eller ett par! Det var i främste, rummet dien öfveramträngde som vill slå sig lös för en kortare tid utan stora svårigheter och kostnaden" som Stockholmsläkare tänkte, på, då de voro med oart att, upprätta, badanstalten därute i vår vackraste- skärgårdstrakt.vergå direkt i gasform utan att passera dtet flytande stadiet. Men ingenting hindrar att vatten kan förekomma, under måns-korpa.ru yta, kvarhållet af kapillarkraften. Under denna förutsättning kan- äfven ett växtlif finnnB på månen, hvarigenom man kan förklara ett tredje; slag af förändringar, so&amp;lt;m af hand las i Pickerings uppsats. Redan år J837 fäste Mädler uppmärksamheten på ett par små fläckar i kratern- Alfonsus, hvilka alltid syntes mycket mörka vid fullmåne, men betydligt ljusare både före och efter denna tid-. En liknande iaktagefoe gjorde han i ett fält strax söder om Mare CriBiium. Sedermera synes ej något märkligt nytt angående dessa- fenomen ha kommit i dagen förrän 1892, efter hvilket år man funnit dylik-a varierande fläckar strödda litet, hvarstädes öfver månytan, utom i närheten af pol"e#*na. Den nordligaste fläcken har iakttagits på 55 graders nordlig och den sydligaste- på 60 graders eyd-lig bredd. Det omsorgsfullast undersökta. fläckfeno&amp;gt;menet förekommer på kratern Erato st,heines, som äT belägen i månens nordöstra kvadrant något norr om 10 :e breddgraden och mellan 10:e och 20:e meridianen. Dwna krater erbjuder fördelen att ljusvariationerna utbreda sig öfver en tillräckligt stor yta, för att kunna fotografiskt reproduceras. Det är fyra dtylikai fotografier som här åteirgifvas efter de förstorade originalafbildningarna. Alla fyra äro tagna- på Jamaika år 1901, men på olika tider och vid olika månfasier. Under hvarje figur finnes angifvet det antal dagar som, då fotografien togs, hunnit förflyta, sedan solen steg upp vid kraterns horisont-. Enligt, den ska^ la hvari figurerna äro utförda skulle en karta öfver hela, månen ha, något öfver 2 meters diameter. Det afbildade området (som är ett och det samma i alla fyra figu rern») har en utsträckning al 150 kilometer på hvairdera hållet. </note>
    <note xml_id="i-HPYGmNiUGQRgd2j7TZNYYJ">Stockholms kommunalstatistik. </note>
    <note xml_id="i-ENrPzKQbqFWBSgLx7eGxTh">I oktober 1903 väckte hrr Kinnander,: •Laurent och Ramström en motion i stadsfullmäktige om tillsättande af en kommit^ té, hvilken skulle verkställa utredning angående de förbättringar och utvidgningar i den nuvarande kommunalstatiatiken som kunde ances önskvärda"\»ch utförbara, samt «5«rående de anslagiibchof och organisar tionsåtgärdter som däraf kunde påkallas. Motionen vann fullmäktiges bifall, och en kommitté tillsattes, bestående* af stadsfullmäktiges dåvarande sekreterare d: r M. Rtnbenson, förste aktuarien G. Sundbärg, förets stadsläkaren d : r I Andersson och kktor J. Muller. I juni 1904 afgaf kommittéen sitt betänkande, ooh i detsamma framhölls att det nuvarande systemet med skötandet af den kommunala etatistiken ej Jängrte vore hållbart. Dem vikt som, den kommunala statistiken för närvarande kutar »er kräfver ett eget organ för densamma» handihafvande. Belysande i detta, afeetenr de äiro förhållandena i utlandet, där ett stort antal kommunalBtatistiska byråer ära i verksamhet, förutom ett antal mer eller mindre* e/jälfstäncEga. statistiska, alfdelningar i kommunalförvaltningarna. Dessa byråer ha haft sig anförtrodda talrika uppgifter och varit icke allenast nyttiga, utan nödvändiga led i dem kommunala. förvalta ningen. Den centrnlisationeidé sem ligger till grund' för k o mmu n a 1 stoti stikerp ordnande i utlandets städer är betingad a.f dbt viktiga knafvet på a.11 tillförlitlig statistik, nämligen fultetändighet, enhetlighet ©ch däraf beroende jämförbarhet. Enligt de erfarenheter man i utlandet Vunnit an såg o komwnitterade a.tt Stockholms stads statistiska bjrå bordie upprättas. Byrån- borde vara en verklig stati»ti &amp;lt;k oenfcralanstalt, som har att samla ooh «t ter,skapligt bearbeta, samt offentliggöra, uppgifter, hvilka så fullständigt som möjligt belysa Stockholms kommunala lif, dess förvaltning, sociala ooh ekonomiska förhållanden. Som en hufvud.publikation borde Utgifvas en statistisk årsbok öfver Stockfcol ms stad, däri den förklarande testen skulle i hög grad underlätta njutbarheten ooh således äfven användbarheten af det rika miffermaterial som kommer att föreligga. Därjämte borde uigifvas en månadsr skrift, hvilken skulle, så fort ske kam, meddela hufvudsiffrorna af de för årsboken af •Hi-ch redogörelserna. Dessutom borde den inx.ehålla månadeuppgifter om väderleken, födde ocli döde, sjukdomar, byggnadsvi&amp;gt;rkeamheten, hyresförhållanden, aiibetsfirmeAing, lif smedel apri b m. m„, Smärre utrotningar som, af byrån amordmiKs ooh jä»1förande öfversikter från anda-a större 6'äder i in- och utlandet o. s. v. Vidare borde månadsskriften! vara byråns tidskrift, och alltså meddela uppgifter om byrån och dess verksamhet. Hälso- ooh fattigvårdsnämndernae (statistiker borde förläggas bill dem blifvande statistiska byrån,, detta- för att vinna jämförbarhet och besparing. FattigV&amp;rd smänvndens årsberätte-lre, borde äfven af byrån utarbetas. Byrån, skulle, ha, skyldighet att noggrant följa kom/munalstatistikens utveckling äfven på andra oateT, för att därigenom tillgodogöra Stockholms stad vunnen, erfarenhet. Byrån kunde upprätta vallängder, utarbeta bostads- och hyresr Btatistik ooh verkställa statiistiska speeia.Iundersökniingar. Byrån borde lyda, under stadsfullmäktiges beredningsutskott, men äga rätt att själtfständigt sköta sin fikriftväxling. Tjänstemännen skulte utgöras af en chef otah en aktuarie, hvar jämte extrabiträden i mån ai behof kunde anitagas. Inom komimittéen yrkade hrr Andersson och Muller, i gemensam reservation, att byrån borde lyda under. mantaJsmämnden i stället för under beredningsutskottet, hvarjämte hr Andersson- yrkade på att häiteovårdisnämn denis statistik ej skulle utarbetas af byrån-. •Hälsovårdsnämnden, söm yttrat sig öfver </note>
    <note xml_id="i-TJZNKLca2hUdy7a7haVeUh">Vid Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-HpCXrxfBqEQb8HxArp93uB">Ambrosia. </note>
    <note xml_id="i-GU1mYpHry7wCWunQWMxDkW">De kooperativa studentmatlagen. (Up-psalabref tUl Dagens Nyheter.) Från och med början af innevarande termin har i Uppsala bildats en ny sektion, den tredje i ordningen, af den .kooperativa föreningen Ambrosia. Dijnna nyhet inom studentvärlden, som redan visat sig vara en utmärkt affär, kommer med tiden att bilda en fullständig revolution i »tudentlifvets ekonomiska förhållanden. Utgången från de yn g re elementen inom kåren har denna förening redan visat sig vara utomordentligt lifskraftig och för livar dag som går ansluta sig nya medlemmar till företaget. Dylika kooperativa föreningar ha en längre tid existerat bland den studerande ungdomen vid de flesta af våra grannländers universitet. Naturligtvis äro visvenskar äfven i detta afseende ett godt wtyeke efter våra grannar. Emellertid bildades enligt utländskt mönster häromåret i Uppsala den förnta kooperativa studentföreningen, som i enlighet med det mål den närmast satte sig : att skaffa sina medlemmar god och närande föda för skäligt pris, erhöll namnet Ambrosia Man kom nämligen omsider att tänka på att studentkåren inga som helst skyldigheter hade att föda stadens prästänkor och källarmästare. Lefnadsomkoetnaderna för en ftudent ha under de senaste åren pressats upp i ovanligt hög grad, utan däremot »varande förmåner. Den nya föreningens mål blir därför att sätta en damm för detta klåsystem och i stället Böka sänka lefnadsomkoBtnaderna till lägsta möjliga nivå. Det har till en del redan lyckat». För 40 kr. i månaden kan numera hvarje student erhålla en sund och väl lagad löda, eom väl uthärdaT en jämförelse med den Bom serveras å et ad ens bästa matställen. An så länge har föreningen enda«t utsträckt »in verksamhet till mathållningen. Meningen är dock att så småningom söka ordna en rationell kooperativ sammanslutning i och för anskaffande af allt som ingår i en students lefnadsomkostnader under hane visitande vid universitetet, såsom t. ex. bostad, ved, böcker m. m. Möjligen torde äfven Uppsala i en ej alltför aflägsen framtid få sitt quartier latin! De franska, studenterna» lefnadsomkostnader uppgå i regel till. en francs om dagen. Det är föreningen Ambrosias mål att söka komma. så nära denna siffra som möjligt. Att detta ingalunda ligger utanför möjligbetens gräns torde framgå af det faktum att föreningen under förra året, trots den låga månadsafgiften, kunde uppvisa en nettovinst af åtskilliga hundra kronor. </note>
    <note xml_id="i-MZCQPBAYLHVzKabEtduUMi">Rurik. </note>
    <note xml_id="i-9ZKfLr2ov3MuWbE8HmUSh3">DAGENS NYHETER Torsdagen den 26 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-6NtPkuweHx9gLAiZ3oZDPB">Vidare beslöts tillsättande af ett verkställ Innde utukott. Medlemmar i detta bleito ordföranden:, vioe ordföranden, sekrets tåren och byråföretrtåndwiren, äfveofiöffli ^olföreståndarinn-an fröken Gerda von Fric^en samt direktör Teodor Holmberg — •ålunda representanter för alla de skolorganisationer hvilka äro företrädda i beetyl-elsen. Bestyreisen torde med det snaraste kottarna att ingå till k. m : t med ansökan om ■tateanslag särat till k. järnlvägrwtyrelFien mod begäran om nodsättning i biljettprisen för mötesdeltagarna. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708979/bib13991099_19050126_0_12494B_0003.jp2/_view" xml_id="i-2XfAfxaHozSESqJQTVmuEF"/>
    <note xml_id="i-UAL2UEMtLS9zkp9RrSNF1T">DAGENS NYHETER Torsdagen den 26 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-BR5YAonx5HRBZ4buLYcG8Z">ftkare och böanter på orten omtala att fjället har flera stora rämnor, och när snön Bii;alter på vånsklan gå stora klippstycken loss. Zangenhergs äfventyr. Den unge skådespelaren Eiuar Zangenberg vid Dagmarteatern, som i söndags kväll försökte skjuta sig i sitt hem i Köpenhamn, är nu redan på, bättringsvägen. Zangenberg bar länge varit förlofvad med den unga, vackra skådespelerskan fröken Alvilda Printz vid Kasino, men den unge mannen är mycket svartsjuk, och hajis kamrater veta att berätta om häftiga uppträden mellan de båda, när hon på scenen kastat en vänlig blick till sina manliga medspelare. I söndags kväll kom Zangenberg för att hämta sin fästmö efter slutad föreställning. Hon var icke i sin garderob, och han gick därför in i läsrummet, där hennes kläder lago på en stol, medan en af teaterns unga skådespelare satt och länte öfver sin roll. Zangenberg blef vred i hagen utan orsak, och då han kort därpå träffade sin fästmö, kom det till en häftig Boen dem emellan. De lämnade teatern i sällskap, men grälat fortsattes framåt galan Det slutad© med att de skildes som ovänner, och fästmön lät undfalla 6ig ett yttrande om att de hellre måste bryta med hvarandra, då hon icke kunde uthärda hans svartsjuka. Detta kanske oöfverlagda yttrande gjord© honom så uttråkad på lifvet att han hemkommen affyrade revolvern mot sitt bröst. </note>
    <note xml_id="i-Pua15s5tbbhDAfZhotahm4">Arbetarnas petition till tsaren. I söndagB ört ver] ämnades till inrikesministern en kopia af den petition som, undertecknad af tueentals arbetare,, var afeedd att, framlämnas till tsaren. Petitionen, som var hållen i de mest bevekande ordalag, inleddee med en bön till tsaren att han icke borde neka att bispringa folket i derae nöd, som nu var blifven fullkomligt outhärdlig. Att han för att afhjälpa nöden skulle wiminankalla re,presömtanteir för alla klasser inom det ryska folket samt aflyfta det olidliga ok ao&amp;lt;m genom byråkratien lagts på folket. Därpå uppräknas de reformer sax» äro absolut nödvändiga för att förbättra arbetarne» allmänna ställning. Den fönpta gruppen af deisisla reformer är riktad emot det ryska foHceto okunnighet och rättslösshet ooh innehåller följande punkter: Personlig 'frihet och ■okrän|kbarhe&amp;lt;t, yttrandefrihet, pressfrihet, föreningsfrihet och religionsfrihet Allmän ooh obligatorisk skolundervisning på statens bekostnad. Ministrarnas ansvarsskyldighet inför hela nationen och garanti för sträng laglighet i förvaltningen. Likställighet inför Jagen för u+an undantag. Den andra, reformgruppen omfattar förbättrandet af folkets ekonomiska ställning. Upphäfvandet af indirekt beskattning ooh dese ersättande genom en direkt progressiv inkomstskatt. Befrielse från jordräntan. Billigare kredit Och ett gradvis upplåtande eif jtxrd till folket. Den tredje gruppen utgör nödvändiga reformer för skyddande af arbetets rätt gentemot kapitalet. iLagligit i-tydd för arbetet. Frihet för alla arbetarassociationer med kooperativt ooh fackligt syftemål. Atta timmars arbetsdag och begränsning af öfyertidsarbeitet. Fri lust. i kampen mellan arbete och kapital. De arbetande klassernas representerande vid utarbetandet af en lag behandlande artjetarförsäik ringar. Lagtteetämd minimilön. "Gif be falin ing om att desrsa. våra hufvudönskningar sikola bli uppfyllda, och Ityi» land skall så en lyckligare framtid till möte» ooh till alla tider skall ers majestäts namn lefva i våra och våra efterkommanv des hjärtan 1" </note>
    <note xml_id="i-7saHe4nBcnFyU6iE38VgdC">roed den hvita mössan och med snaran om halsen ooh bödeln drog undan regeln Boan höll falluckan uppe. Men luckan rörde, sig ej, trots bödelns alla ansträngningar. Åtta hela minuter stod delinkvenbetn och väntade och åhörde hur man arbetadb med den motsträfviga luckan. Slutligen bortfördes' han, fortfarande med mössan på sig, till ett tält i närheten, där han, hörde hur man, sågade, bultade och profvade apparaten. Han återfördes sedan under galgen och försöket upprepades med" samma resultat. Luckan rörde 6ig ej. Åter fördies delinkventen till tältet och åter arbetades det ifrigt. Slutligen hörde han bödeln förklara att nu voie allt klart. Men bödeln bedrog sig. Luckan vägrade fortfarande att falla, och fången ■Iterfördee slutligen till sin cell, hvarifrån han ett par dagar senare befriades på grund af en bifallen nådeansökning. Folket berättar underbara saker om hvad' som passerat. Sålunda skall en hvit dufva ha slagit sig ned på galgen. Det märkvärdigaste är emellertid att delinkventen, då han på morgonen fördes ut för att hänigas, berättade sina vaktare att han, drömt att man tre gånger förgäfves sökt hänga honom. Farlig sömngängare. 1 Stockwoll England, berättar Daily News, bar ett lyckligtvis ganska ovanligt olycksfall ägt rum, i det att en sömngångare, inr Hake, under s&amp;lt;n nen skjutit på sira hustru och skadat henne tämligen svårt. Vid 5-tiden på mor gonen väcktes hon af revolverskott- ooh kände samtidigt en skarp smärta i det ena benet, strax ofvanför knäet. Hon fieR då ee sin1 man bredvid bädden med en -ykan de Tevolver i sin hand. Trots smärtan i be net lyckades hon frånrycka honom vapnet och ruskade honom tills han vaknade. Han blef då ytterst fröskräekt och skyndade efter en läkare, som genast förordnad-i -n aen sårades forsling till lasarettet, dä,- V.: lorna uttogos. För en intervjuare ifvåu oen enge&amp;gt;'Bka tidningen berättar han om eina föregående erfarenheter WMnsörnmgånga^ re. Det hade flera gånger händt att han i si minen hadte klädt sig ooh vandrat ut till platser där han aldrig förr varit, så a.t han vanligen haft *»vårt att finma sig till *V.tJ. ig&amp;lt;n. Stundom lämnade han dörren cppe.i efter sig, sa att intet hinder fanns fcr hvem flora helst att stiga, på, och etmV-&amp;gt;n 0t«ngdo han (Jen så omsorgsfullt att nan vid sin hemkomst fick lof att väcka, upp liela huset. För att åtminstone kunna hålla honom inomhus hade man i hans hem satt icke mindre än åtta lås af invecklad konstruktion, på dörren. Kanondundrets ) inverkan. En rysk läkare, d:r Vasseljcff, offentliggör en del undersökningar han verkställt angående kanondundrets inverkan, på höreeln. Unr dersökningarna ha gjortei med fältkanoner. Endast de personer soro stodo närmast- kanonerna undersöktes, och i allmänhet sex till sju timmar efter skjutningen. De fleBta hörde surr och hvinandci i öronen, många voro som bedöfvade. Trumhinnan, var hos | flera förändlrad, en förändring som oarakades af blodöfverfyllnad. Hörseln var mera nedsatt för höga än för låga toner. Tre till fyra dagar efter skjutandet var hör se,In åter normal. </note>
    <note xml_id="i-HpwRBKgKAemdHap9sdqVKq">Kejsar Wilhelms näst äldste son, prins Eitel Friedrich, har angripits af lunginflammation. Konung Poker. Hvad wliist är för England och skait är för Tyskland, det är också poker för Amerika. Det spleen^ bekajade Britannien, det sällekapslifvade och godmodiga Germanien återspegla folkkaraktären, i sina nationella kortspel lika fullt som den förslagna ooh på samma &amp;gt;?ång våghalsiga yankeestatem-. Det amerikanska kortspelet skiljer sig dock ifrån Jet mo ttd:ska tyska och det stock-pedantiska erog c Idka genom sitt dramatiska lif, där intei tvång binder spelaren och där allt går ut på. att kunna genomskåda den ogenomträngligaste. ansiktsmask, att våga högt och att förbluffa. Skat är schack, afklädt sitt intensivaste allvar, -whist är damspel, plus en god portion invecklad tråkighet, poker ib- helt enkelt en duell. Den ende amerikan som ej vill erkänna pekernis hemortsrätt i Amerika är den store finansmannen Pierpont Morgan, som i hetsiga ordalag anfaller detta påstående. "Det är ett syndigt spel, uppbyggt på en lögn !" utbrister han. "Den SQm är den störste skojaren vinner i regel. För att kunna vinna måste man besitta ett slags skicklighet, som lyckligtvis icke är nationellt drag i Amerika." Och han slutar med den något väl hetsiga önskan att "den som först kom fram med lögnen borde skjutas". Amerikanskt, men föga människovänligt-. Misslyckad afrättning. En betjänt hade i Exeter i England dömts till döden för mord på sin husbondes fru ooh skulle hängas. Han stod redan beklädd </note>
    <note xml_id="i-JB3ujtVS9wRPgyqYFWqdiB">Svartviksbranden. </note>
    <note xml_id="i-CngbkwyGcv1TrygURFiKwz">Natten emot den 22 i denna månad härjade vid trådgardinfabriken. Skandinavien vid Svartvik i Bromma socken en förödande eldsvåda, som uppbrände bostäderna för omkring tvåhundra arbetare och arbeterskor samt den bufvudsakliga delen af deras tillhörigheter. Två personer iitfie»brandes, och i följd af brandens häftighet hann endast obetydlig egendom, räddas, i många fall icke ene nödiga gångkläder. En del arbetare hade sitt lösöre försäkradt, men en del icke. I följd häraf stå nu många personer — delvis familjer med små barn — fulktändigt utblottade, och det är för dessa nödställd» vi härmed våga vända os» till allmänheten med vördsam anhållan om bidrag till lindrande af nod och bekymmer. Afven, de minsta bidrag iiro välkomna. Listorna med tecknade bidrag i insamlas efter den 3 nästkommande februari af undertecknad, Norman, som genom anmodande lämpliga personer ombesörjer medlens fördelning bland de brandskadade Inflytande medel komma att i tidningarna redovisas. Lista finnes utlagd å denna tidnings kontor samt å de flesta banklokaler i hufvudBtaden. Stockholm den 24 januari 1905. H. F. Lundberg, E. J. Norman, kyrkoherde. Bromma, kronofogde, Stockholm 6. V. Bergdahl, Hj. Du Rietz, Komm.-nämndsordf. i ingenjör, Svartvik. Bromma. P. Bergsletlt, C. A. Winmerstrom, ingenjör, Alvik. ingeniör, Svartvik. </note>
    <note xml_id="i-58GDAW8NBbhUCfQq21ie8d">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-3Tj8KfxrQjpyPeh7KADCYn">S. 11. T.-festen och Grand Hotel. Denna tyckes ha varit tillräckligt polemiserad, dock finnes ännu ett uppslag till lösndnz af gåtan, hvilket undertecknad som mångårig fackman inom köksbräna-chen anser mig vara kapabel att an-föxa. Fru Skogh - känner att hon vi-d diskning af servis samt sköljning a,f rotfrukter använder vatten från Strömmen, detta af sparsamhetas.kal, således äfven till gatfflar, skedar etc. (De facto.) Vid en tillställning med så stort antal gäster diskos bordsilfret mellan rätterna, om ej direkt till hvarje rätt, aå säkert till hvarannan, äfven om det bevisligen finnes silfver tillräckligt på lager, och detta må man eg förtänka. Detta diskvatten beliöfver ej vara kokt för att kunna användas, endast </note>
    <note xml_id="i-VKe6oLub3q533N3Ad5QTix">varitit, knappt det, ty vid dylika brådskande tillfällen går det e&amp;lt;j alltid så samvetsgrant tillväga. Jag är ej hemma i bakteriok&amp;gt;gieoi, men nog synee mig att mellan giaffelspetsarno kunde rymmas hela kolonier baciller, i synnerhet som torkningen tuf silfTet sker lika nonchalant som diskningen. Vid detta alternativ kan det förklaras att bland de insjuknade funnos de soan förtärt kalkton, men ej skaldjur, och vice versa, men ändock användt den lindrigt diskade och torkade servisen. Man kan ju härvid invända att detta skulle inträffat långt förut, men först, ooh främst kan det ej hända sådant slarf annat än vid dylik brådska, ooh så vsi det, nog också vid ett särskildt ogynnsamt tillfälle som vattnet leddes upp från Strömmen. För öfrigt, hvem vet och har tänkt sig orsaken till föregående enstaka sjukdomsfall af denna art, vara den att man intagit en eller flera måltider på Grand, i synnerhet som symtomerna visa sig först flera dagar efter. Ofvanstående förklaring öfver olyckan anses nog af många ej vara den rätta, min åsikt är den dock. </note>
    <note xml_id="i-NfgWgfjN4Jefa1rw1XVjQm">C h ef d n C u i s i n e. </note>
    <note xml_id="i-Bjrzpto4a5RoAPAe3PAbiJ">Vill lotsstyrelsen skapa "skärslipare"? Till redaktionen af Dopens Nyheter. Bör de felaktigheter i nr 3 af Underrättelser för sjöfarande, som afhandlats i en under rubrik "Vill lotsstyrelsen skapa skärslipare" i eder ärade tidning för den 24 d :s införd artikel, bär jaig ansvaret Originalhandlingarma äro riktiga, men på de afskrifter som tagits däraf och tillställts tryckeriet hade insmugit sig fel, hvilka ej vid kollationering blifvit observerade. Rättelser komma n.-e.l snaraste itt införas i tidskriften i öfverensstämmelse med hvad bruket är vid redigeringen af andra länders tidskrifter af samma slag. Den ovanligt stora mängd af göromål som med anledning af verkets omorganisation m. m. hopat sig kan visserligen anföras såsom skäl, men ej ursäkt. </note>
    <note xml_id="i-QczEb5LcCv8hnkXi11ATnT">Stockholm den 25 jamnari 1905. </note>
    <note xml_id="i-9yp2pi981zLmppUrC7LJ2c">Emil Smith, medlem af k. lotsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-Q7SH8xoc31UL8EwUGcVq3L">Alltjämt är uppmärksamheten fäet vid sjukdoms- och dödsfallen bland deltagarne i S. H. T.-festen å Grand Hotel. Trots alla undersö-kn,ingar är man ännu okunnig om orsaken. Undertecknad har blifvit uppmärkeamgijord på en omständighet, som måhända ej är utan betydelse. Omkring tiden för festen hitkom ett parti ägg -från ryska Ka-ukasien. Enligt officiellt tillkännaigifvamde är denna provins smittad af kolera, och det är ju tänkbart att något smittoämne blifvit öfverfördt med äggen eller dees förpackning. Som afla restauranger numera använd-a rywka a*rg, är det. gansia sannolikt att de!tagarne i festen förtärde aggrätter, exempelvis omeletter, tillagade af de från smittad ort ankomnia äigigen. </note>
    <note xml_id="i-CR7JnkYHH6jEeU5hLr34mX">X. </note>
    <note xml_id="i-6ZHeEMzW4DrbYsfSGannD6">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-AjrTf9QMTfpAc1xD2GzYwo">Mänga Jörfalskningai. Drängen Kar Edvin Edholm, som sedan någon tid suttit häktad för förfalskningsbrott, har nu erkänt ytterligare bro-tt af samma slag. Han har varit anställd på Västerås fcom position-s linnefabriks kontor, med åliggande bl. a. att afhämta posten. Därvid haide han kommit i tillfälle att tillgripa en mängd postänvisningar ooh postremissväxlar och utfått penningar å dessa genom att förfalska förmans namn. Dessutom har han erkänt alt han fått sin anställning falska betyg ooh-att han för längre tid tillbaka i Göteborg å Göteborgs handelsbyrå tillgripit 300 kr, ur ett försegladt bref. Järnväg »styrelsen skall ersätta. I ett af k. m :t till Stockholms rådhusrätt för ny behandling återförviaadt, alf stationskarlen A. Skarp mot järnvägsstyrelsen anhänggipgjorcit crsättningamål föll i tisdags rådhusrättens utslag. Styrelsen dömdes att till Skarp, hvilken blifvit öfverkörd och skadad i -Stadsgården, årligen utgifva under lians lifstid 660 kr., dock med vederbörligt afdrag i fall han, som iipivu innehiir tjänst, erhåller pension från pensionskassan. Föru-txxm förut ådöinda rättegiångsomnikostnadeir dömdes järnvägsstyrelsen att ytterligare utgifva 50 kr. Raset vid H/örngiirtlsgatan. Det moj byggmästare Sjöström med anledning af den bekanta olyckan vid Björngårdsgatan väckta åtalet förevar på onsdagen ånyo inför Stockholms rådhusrätt. Parterna infällde sig genom sanrma ombud som förut. Två af svaranden inkallade vittnen hörd';9, men hade intet nytt af intresse att meddela. Valet uppsköts vidare till den 15 februari. Konilitoriarhetare-u/tpfrädet. Målet med anledning af det bekanta bråket i och utanför konditor Hultgrens affär vid Järntorget den 5 december 1904, dä en hop sockj-bagantrbit-are trängde in därstädes och enligt kärandena uppgift sökte hindra där sysselnha arbet&amp;re att fortsätta med sitt arbete, Hu var ånyo inför Stockholms rådhusrätt på onsdagen. InaTes •äro 11 personer tilltalade för delaktighet i bråket. Tre af käranden inkall.vle v,tt r.;n jäfvades, enär de äro anställda i kärandens tjänst, hvarpå målet för ytterligare bevisnng uppsköts till den 15 februari. Montaigne mot Forsbom Ingenjör Olof Montaignes senaste åtal mot agenten Ernst V. PoTSbom rör «ig om answar för ärekränkning ooh förekom på onsdagen inför rådhusrättens tredje afdelning. Enligt kärandens utsago skulle svaranden ha vid tre särskild1» tillfällen inför skilda personer påstått att Momtaigue bedragit honom på varor. Svarandein bestred käromålet under åberopande af att käranden för närvarande står under tilltal för bedrägeribrott Målet uppsköts till den 15 februari. Rättegång om automobil. I maj 1903 levererade aktiebolaget Södertälge verkstäder till firman Nyman &amp; Schultz i Stockholm en lastautomobil, för hvilken halfva priset betalades kontant och återstoden skulle erläggas vid 1903 års slut. Men under en tid af fem månader, som firman sökte använda automobi len, måste om&amp;ring nittio större och mindre reparationer företagas på densamma. På grund häraf fordrade firman att köpet skulle återgå. Detta ville ioke verkstäderna gå in på, utan stämde firman för att utfå återstoden af köpesumman. På tisdagen föll rådhus rättens i Stockholm dom, eom upphäfde köpet och ålade verkstäderna att återbära den bekomna köpeskillingen och betala rättegångskostnaderna med 800 kr. </note>
    <note xml_id="i-7skxBEkiYVKudfD5PQ6Ja7">Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-8RRgYVi65wPvTZxHkpE1fX">sSndagsnummer </note>
    <note xml_id="i-2yVaf9mtFZVFZxokN5x5Ev">kostar o» öre. </note>
    <note xml_id="i-C4VBXMAWFhHewMQPZgQoHD">Väderleks-Bulletin. Onsdagen den 25 januari 19C5 hL 81, m. </note>
    <note xml_id="i-7Q5bQqCmAKcRRjugdu23Zy">OhsciTations- Term vind*) Vfclerlek Nbd.**) Kiksgriinscn. — 8,0 Omulet 8 Uollivare — 2,5 SSV 1 snO n. silo Jlaparanda. — 5,0 SSV 2mu1et 0 Ostersund.. ., — 4,0 O 1 mulct 0 Herntisaiid.... — 4,4 S 1 halfklart 0 Falun.. .. .... —11,2 (i halfklart 0 Uppsala.. . -f J ,2 SSV 3 mulet 2 Stockholm.... -(- 1,0 SSV 2 mulct 1 Karlstad + 0,1 SV 2 halfklart 1 Stromstad.. .. + 2,5 SV 1 mulet 2 Goteborg -j- 2,6 SSV 1 dimma 5 Jonkoping. .. 4* 1,5 SSV 1 mulet 1 Visby + 1,7 SV 3 regit n Halnistad -j- 1,8 SV 2 dimma 2 Karlshamu.... -|- 1,4 S 1 regn 1 Kopoiibanin... -j- 2,1 VSV 2 disigt 1 Hamburg -j- 2,2 SV Sdimvia 0 Berlin.. -j- 1,4 SSV 1 mulct 0 Petersburg.... — 0,7 SV 1 mulet 0 Arkangel. .. — 2,2 SSV 1 mulet 0 Valentia + 4,4 ONO 1 liiist. klart *) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan1 0«lugnt, l^tvag vind, 2&amp;gt;svag blåst eller labet vind, 3 = blått eller frisk vind, 4-stark blåst, hård vind eller half storm, 5=storm, 6=»orkan. ") Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. 6 f. m.—B t. m. ftrvergikt. Högt lufttryck i söder, HLgtinor, fallande öfver Skandinavien, stigande i väster. Vind mellan syd och väst, delvis hård på sydvästra Östersjön, eljest frisk. Tjocka på västkusten ooh norra Östersjön. Utsikter. Vind mellan sydväst ooh nordväst, delvis hård på norra Östersjön, eljest frisk. Något nederbörd där och hvar. Blidt i södra, lindrig köld i norra Sverge. Flerstädes tjocka. </note>
    <note xml_id="i-L1FiNpUFuCi93QqxwKPvFn">Obsernitioiier I Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-TPTKtC48jjNCF4zehtkxbr">Den 'M januari. </note>
    <note xml_id="i-66qkq2NFyrTF5j3zGyUeWx">Nederbörd onder dauon 1.2 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-85xNRGCZPV9XUVmyhgVq8P">Den 25 januari. </note>
    <note xml_id="i-5FFyRLPBARKae3mNVbmLYe">Härom. Term. Vtml ocli vldolak </note>
    <note xml_id="i-Q7Z1WpQJddb8TGiS3qNKfG">Kl. 8 f. in.: 757,0 +1,0. SSV. Laber. Mulet. lil. ii e. ni.: 754,6 +1,2 VSV. 8vag. Mulet. Kl. 9 e. m.: 753,7 -t 0,2 V. Svag. Snö. Högsta temperaturen under den 25 jan. +2,0 LAgsta » » +0,5 Sandhamn d. 25 jan. kl.9 t. m. VSV. Frisk. Tjocka. HutvudskSi d.25 jan. kl. 31. m. SV. Frisk. KeRntjocka. Landsort d. 25 jun. kl. 9 t. m. SV. Frisk. Tjocka. Dalarö d. 25 jan. kl. 9 f. m. SO. Svas._ Ecgn. Skanör d. 25 an. kl. 8 f. ni. SV. Hård. Vinga d. 25 jan. kl. 8 f. m. SV. Frisk. Stark tjocka. Skaken d. 25 jan. kl. 8 t. m. VSV. Frisk. </note>
    <note xml_id="i-YU8LjjMaziNMoZVZPTQKfC">TILLKÄNNAGIFVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-BZ4aq6cQN98TgBxrQw9wuw">M. v. MENTZEKS </note>
    <note xml_id="i-C7nZHne2u3z8GvaVXimetd">Dans-Institut. </note>
    <note xml_id="i-6RzXPBTgKSxvCEDYL4daTs">Ny termin börjar nu för såväl äldre som skolungdom. Anmälan sila tider på dagen. Privata lektioner aiedd. 'Sibyllegatan 3 B,invTa Nybroplan. </note>
    <note xml_id="i-KtrS8nNRGyfvQuyQQSh9VE">1:a häftet tör 1905 </note>
    <note xml_id="i-KBo2411Wfg2fHrsPQ56XYy">Soeial Tidskrift, </note>
    <note xml_id="i-C2MkEeAaoRcc2rjgaVRvZt">organ för folkbildningsarbetet ooh de sociala frågorna, har utkommit, innehållande artiklar af Ernst Beckman, Ölof Rosén, Gl H. von Koch, Ernst Liljedahl m. fl., månadsrevy, tidskriftsöfversikt, litteratur och föreningsoneddelanden m. m. Tidskriften utkommer en gång i imånaden och innehåller populära, ofta illustrerade artiklar i aktuella frågor, såsom folkbildningsarbetet, ung domarörelse n, egna hems- och bostadsfrågan, arbetslöshet och arbetsförmedling, nykterhets&amp;gt; och sedlighetsarbetet. Som bilagor medfölja dels fackhibVioteksbladét, dels den nya arbetsstatistiska tidskriften. Priset för tidskriften med bilagor är 6 kr. för helår, 2: 75 för half år. Prenumeration sker å hvarje postanstalt och bokhandel. </note>
    <note xml_id="i-9KXb11VJjPi5sLpmN6WCVG">T/LL_SALU._SALU. </note>
    <note xml_id="i-DgYaY3f5ZjoHqdYZWZToNt">En mindre Frimärkssamling. </note>
    <note xml_id="i-QvXP7Xqfiq9zGCRXUVeRvB">Underr. 11 Högbergegatan, 1 tr. Grönwall. Några IlnmltverkRlotter billigt, affären 67 Drottuiiiggntan 67. Cigarr- Pianinos och Tafflar försäljas och ntliyras ytterst billigt. Hirsch9 Vianoniayasiii, llegeringsg. 2G. K öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. </note>
    <note xml_id="i-U5JHubwfdNAE2eoLuLSLb5">K </note>
    <note xml_id="i-GmQEvxS81muZJGVfFk9EWF">John Pettersson, </note>
    <note xml_id="i-MgAWu41R8HhsxrWLxjht65">Pianofabrik, 29 Oxtorget 29. PriBbelöntn Planinou i svart och mahogny. Modern stil. Bekväma betalningsvillkor. M&amp;ngårig garanti </note>
    <note xml_id="i-CfwqxcDsK9Q3YCA1NypbLf">Liten, god, äldre Flygel </note>
    <note xml_id="i-fi3X7FzAAX4Wg1PQXWTND">säljes till mycket billigt pris. Pilgatan 28, 3 tr., v. Tel. Kungsh. 4 63. Ett begacnadt, vackert Taflelptnno af solid tillverkning. Klarabergsgatan 52, i Pianofabrikerf. PiSnillO nytt' 8V?rt' billigt pris. Rådman»ga- tan 71, 4 tr. upp. Ljungkvist &amp; Ström. Ett utmärkt, beg. Pianino säljes hos J. P. Löfberg, Malmskillnadsgatan 34, ö. g. Elegant, förstklassigt Pianino, nästan alldeles nytt, säljes flera hundra kronor under inköpspriset. Svar till "Ovillkorlig pianoförsäljning", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8uuzKRbVSPwz186K7bL1oU">Ett antal begagnade Pianinos </note>
    <note xml_id="i-NKqFRvWp6hpZGVvWhVdXhH">realiseras. Aktieb. Skandinaviska Pianofabr., Mäster-Samuelsgatan 32. Anviindt Tianino bästa skick. Pris 450 kr. En god Taffel säljes billigt. Riks 81 »6, Allm. 121 76. John Jacobsson, Hamngatan 28- DionSnn svart, godt fabrikat. Billigt pris. riamnu, Döbtlnsgatan 38 D.</note>
    <note xml_id="i-TZjNtQG4b66RtFfe54dBZq">uthyras i Sv. Pianomagasinet, Regeringsgatan 56. </note>
    <note xml_id="i-4UPbQ2zZ8ee9YVgg4jV61t">Dianinn nytt, svart, säljes billigt» LästmarialllllU, karegatan 6, 2 tr. upp, andra huset från Stureplan.DionSnn • fint, svart,utmärkt ton, säljes mycket i lalllllU) billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oitorgsgatan 29, 1 tr.Ett godt Taffelpiano säljes billigt. DrotV ninggatan 38. En liten tiefllg Orgel täll salu för 50 kr. Låstmaikaregatan 12, inne på gården, n. b.Större, modernt Hus å nedre Östermalm säljes kontant eller bytes mot god Landtegendom. Vidore genom 17). Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-4sPwCqLHYmsoCKjm1FG7JG">Invid Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-FBdwNwHbqj3wW5wAL8E9Bh">Hörnbus med bra våningar och mycket mod nata hyror. Vi are genom Th. TiBders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-GYfVT3kAHUbfFDn4FD3gc2">2:a Huset från Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-6RJts8ayKN9m199kxWxaBU">Pris 175,000 kr., hvaraf 25- å 50,000 kr. böra disponeras för köp. Har 3- a 4 rums-våningar. Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr.</note>
    <note xml_id="i-PRLt39MCBS39Nnx9Fr7rgy">2:a Huset frän Götgatan. </note>
    <note xml_id="i-YcPmBbMY57FzbE2H97tAe3">Pris 135.000, hvaraf fordras 25,000 kr. för kop, resten stående lån. Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr. • </note>
    <note xml_id="i-LtLFxW3ZDd1NaHFTvBRLXk">— 32,000 — </note>
    <note xml_id="i-W6XjEwdLpsjQWpLqfYrYVj">I Staden inom broarna, nära Skeppsbron, finnes ett mindre Hus på fri och egen grund till salu för ofvanstående summa. Vidare gen. B. G. Borg, Brahegatan 29. Tel. Östermalm 19 63. </note>
    <note xml_id="i-FwUXisFwrGNswnugPrUoeq">Husspekulanter! </note>
    <note xml_id="i-8LjvDc1RHGjvX98w25rKYN">Hörnhus i början at Kungsholmen, i godt skick samt med mycket l&amp;ga hyror. Pris 105,000 kr. Svar till .Utmärkt husallär», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RABBWviCaD2gSzFFjZ8xWm">Välbcläget och tidsenligt Hös </note>
    <note xml_id="i-EcgTb2z7JxqHWhkuqLzy4h">på Östermalm ar tall salu och fåor -"älbelä^en tomt, helst på Östermalm, ingå i likviden. Svar till "Bygge 1906", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, Fint Uus ined nöderlasati! med 1 och 3 rum och 'kök, billig hyra, väl underhållet, läge vid S:t Paulsgatan på Söder, säljes af en händelse -billigt ooh på baeta villkor. Endast 10- å 15,000 kr. fordras för köpet Stora kaesalån. C. F. Hammarstrand, Regeringsgatan 27. Hörnhus vid iinrk på Väster malm, med Söder- och österfaead, ovaiiWgt låga hyror, treflig a lägenheter om 1, 2, 3, 4 nun och köik m. m. Haiset mycket soli dt ooh väl "underhållet, lämnar nu näJimare 17,000 -kr. i hyror, som bör ökas till 18,000 kir. Pris 235,000 kar., hvaraf fordras 2S- å 40,000 k,r. för köpet. C. P. Ham marstrand, Regeringsgatan 27. </note>
    <note xml_id="i-4pUvpKArveZCWGEfPZjHGU">Nr 343. Mldre Hus </note>
    <note xml_id="i-MNV6oZtZbuCew2PdKiZgN1">å nedre Södermalm. Pris 135,000A. Spaaks Byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). TPH l:a kl. Hörnhus åt solsidan. Ger 7 % å 255,000- M Hus vid Humleg., öfre o. nedre Österm. etc. Lästmaiareg. 30. R. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-AKaDVJ9ZfMt9s5dEBrv9V4">JEtt Hus, Ö</note>
    <note xml_id="i-27vQ195VkopvUcNUpcccux">J, välbeläget å Östermalm, med inkfirsport, gårdshus och 2 rymliga gårdar, passande till Industriellt ftiretag, til) salu. Närm, hos Dan. Julinder, Klara Norra Kyrkogata 12. Kl. 12—2- </note>
    <note xml_id="i-W7hPiiqFiGdtGk79cQRpcw">Godt ls:ö;p. </note>
    <note xml_id="i-HF4EHnG9NPA6qV7RtbHkjP">Fint Hus i närheten af Djurgårdsbrori. Moderata hyror. </note>
    <note xml_id="i-Gi65R1C6wnpY55ERvPQTY5">Kära Norra station. </note>
    <note xml_id="i-6XLRXpEyEduxQ1gjWJbY7w">Tomt me dtvenne hus, lämplig för ombyggnad för mejeri, bageri etc. I liftrhetcn at Kungsgatan. To«nt med tvenne hus, lämplig för ombyggJOHN TH. SVENSSON, Riddaregatan 70, 1 tr. Kl. 9—10, 4—6. Litet, fint Hus, nära Strandvägen, säljes bil. ligt. Mycket låga hyror, stora rum. Ej agenter. Svar till "Solsida", Dagens Nyheter, Oust Ad. torg. Förstklassigt byggdt Hus å öfre Norr, med synnerligen vackra lägenheter, väl uthyrda, solsida, elektriskt ljus, säljes till följd af flyttning, så att det lärmnar omkring 7,000 kr. bruk to å insatta 54,000 kr. Resten kassalån, hvaraf större den bundna på 10 år mot 41/2 proc. Inga mellanhänder. SvaT till "Endast kassalån", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. SoMdt. H-us, väl uthyrdt, försäljee genom äg«ren. OBS.! Goda. lån. Svar till "A. F.",", Tidningskontoret 7 Södermalmetorg. Passande Verkstadsegendom för 60,000 kr., nära Roslagstorg. Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-TqE2Su8AsNnH8nnUNz5ZfM">— 84 — </note>
    <note xml_id="i-5qfn2Eb3dtmPqxYqKvj5jx">de. Om en af Fra Angelicos madonnor kunnat promenera in i eji of vår ti dr salonger, fiku.lle alla männen stupa öfver hvarandra Under ein ruening för att göra det bekvämt för henne, och alla kvinnorna skulle bjuda henne te och fråga oro hon kände draget. Signora Corbario såg eig omkring eom om, hon väntat att se oin son där. — Marcollo har inte kommit in ännu, sade Folco, som förstod henne. Han tycke ha gått ut på en långpromenad. — Måtte han bara ha tagit pa e-ig eina tjocka stöflar, svarade eignoran tankfullt. — Det är Gå vått. Hon frågade hvarför Folco icke vair med honoim ute och jagade och fick den upplysningen att det icke fann© några fåglar i ett eådant väder. Hon hade aldrig förstått Blig på hvarken vindarna eller k om pausen, eller hvarför man såg nymåne i väster i etä.llet för öeteir. Endast få kvinnor göra det, men de eom umgås mycket med män bruka dock snepp» upp några använda uttryck, förvärfva sig en liten samling jargongtermer, med hvilka männen äro fullt belåtna. Och denna kunskap är alltid bättre än ingen. Si g moran nöjde eig med förklaringen att det icke fanns några fåglar denna morgon, och började tala med Maddalena. Aurora tog en bok och låteade läsa, men eatt i </note>
    <note xml_id="i-4BzJgctZCfSm5sZiDo9GUx">— 85 — </note>
    <note xml_id="i-CpHE53gTUdYC26xAZbH5E1">verkligheten och lyssnade efter Marcellos eteg och undrade om han sku:lle småle mot henne eller ännu vara" ontr' nuf han kom hem. Corbario slutade sin tidning och gick bort fötr att se på vädret från andra »idan af huiset, och de två äldre damerna Bamtalade i afbrutna meningar såeiom gamiJa vänner göra, med långa melHanetuniders tystnad. Blåsten hade tagit af rätt mycket, och då solen kom- högre upp antog himmelem en gulare färgton. Luften blef betydligt varmare, ooh träd och buskar och det höga gräset började utsända fuktiga, varma ångor som om de stodo i half kokning. Alla möjliga slags små flugor och knott jagade hvarandra, i den gulaktiga dagern. — Det känne eom om det sikulle bli jordbäfning, sade Maddalena och kastade tillbaka epeteduken från sitt gråa hår, som ©a* till ooh med dess lätta tryck tyngde henne. </note>
    <note xml_id="i-4uniMwm5ZchdVWd64WiKnB">— J a. </note>
    <note xml_id="i-MEVU9jKf2EbuCWu7boexsw">Båda sutto tysta, bekymrade, med halft åtskilda läppar. Men det var icke därför att en jordbäfning skulle ha förorsakat dem någon större ängulan, ty lindriga jordbävningar äro ganska vanliga i ItaJiem ooh kunde icke göna ett trähus den minsta skada; det var den rent fyeiaka andfäddbo- </note>
    <note xml_id="i-APvSKzFFvKwLjZ2gFjx6N1">— 68 — </note>
    <note xml_id="i-NHzbMp3ZeoitGs3U6EohYy">— Kanske ni inte mår riktigt bra, sade Aurora. — Ni ser litet blek ut. Tydligen var det något i hennes ungdomligt beskyddande ton som retade ho» 10m. — Hvad betyder det om, jag är varm, eller inte? frågadle han näetar, otåligt, och återigen strök han eig roed näsduken öfver pannan. — Det var inte min mening att säga något obehagligt, svarade Aurora- .ined ovanlig undfallenhet. De hade nu kommit i närheten af öpi&amp;gt;ningen i banken, ooh hon såg sig om,kring på sanden. Hon tyckte den såg slätare ut än vanligt och att det inte var så många fördjupningar i den, där det de föregående dagarna funnitB halft af blåst ooh regn utplånade fotspår. — Jag kan inte se hvar ni ooh jag gingo för en timme sedan, sade hon litet förvånad. — "Vinden drar fraon med sådan styrka här i passet, förklarade Folco. — Strax innan blåsten tog af, var det en häftig regnskur. — Var det? Det märt te jag inte — men jag satt nå Insidan af verandan^ Vinden </note>
    <note xml_id="i-7LpmWgvTJtDpz14XMTi8Xh">. — 81 — </note>
    <note xml_id="i-RdepBcTLq831wyjxXhdcu5">— Jag kam inte företa hur det kommit (dg att ni inte mött Mar cello, sadie Aurpra plötsligt, som om hon hade gått octh funderat på saken. Kom ni den här vägen ? </note>
    <note xml_id="i-6xQ4jH1vq4f95B3o8cxXxM">— Ja. </note>
    <note xml_id="i-NeiwhEXAnZQrHUDRstALJe">— Kanske han hann tillbaka, innan ni giok. Han g£&amp;lt;r fort. — Kanske, sade Corbario, men jag såg inte till honom. Jag kom för att söka rätt på er båda. — Ni väntade, föaistås att finna oss tillsammans! Aurora gjorde en liten föraktfull kastning på bufvudet, ty Maroello hade förolämpat henne. — Han är för det mesta någonstans i närheten af er, stackars gosse, svarade Corbario i medlidea-m ton. — Hvarför säger ni "stackars gosse" i den tonen ? Tycker ni att han är så mycket att beklaga? </note>
    <note xml_id="i-EAzJL5kCLKRpyJfUZUfTqp">Corbario emålog. — Litet åtminstone. — Jag förstår inte hvarför. </note>
    <note xml_id="i-SPNoLjdXoLS6NQXr6NF8u8">— Det göra aldrig kvinnor, när en man är förälskad 1 — 'Kvinnor" — Bmiokret var fint, och Auroras ansikte ljusnade. Corbario var </note>
    <note xml_id="i-Bq6bbwqJdq6w5JDxkCswqc">11 </note>
    <note xml_id="i-BiEh86FxsSstiMQvLQxFbB">I BKOTTETS SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-15NL1KMVNSeURZqxss6hZx">Bytesaffärer. </note>
    <note xml_id="i-JbySQErpqsNftgRWBCgwQT">Många . Landtegendomar, Villor, Tegelbruk och andra industriella anläggningar anmälda till byte mot stadsfatigheter. Aktiebol. Svenska Skogsbyrån, Näckströmsgatan 4. Egendom i Södermanland med vackert låga, '/a mil fr. järnvägsstation, säljes med eller utan inventarier. Vinterbonad Villa med goda kom. på Stockholm kan ingå i likviden. Vidare genom Th. Tj&amp;ders Byrå, Brunkebergstorg 12. Mindre Egendom, ej långt från Stockholm. Ny byggdt hus. Hdnsgård för 800 böns. Spnnks Byrå, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr, (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-6vdtpysBDW7cwTjW23RXSm">Vid stambanan, </note>
    <note xml_id="i-R6KpuDZ2Yxq888dKLEzPUB">nära station, treflig Villa om 13 rum, 2 kök. Bra trädgård. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-4xbg8ALgD59YLB3gVt5b45">Fin Villa på </note>
    <note xml_id="i-Q2V983T46Pxn2SvdT3tLgJ">Saltsjöbaden </note>
    <note xml_id="i-VF5zanRxyvkZYwfJ9udmCx">till »alu. Välbeläget och godt hus i 'Stockholm får ingå i likviden. Svar till "Förändring", urnder adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-H1n3a1YRPeC2oVy3W5XFqr">Villa </note>
    <note xml_id="i-VZ9s1TRuE1go9qdGfpcBUZ">till salu vid Skarpöborg. Allm. Tel. HilleTsjö21. Hatnrskönt belägen Villa vid sjö, vinterbonad, bekvämt inred-d, 1 timmes resa med järnväig från Stockholm. Svar til) "Btoandpromeniad", ,I&amp;gt;aigens Nyheter, tjuatiaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UYKEsfe2fvHWxCi7fp3RuG">En vinterbonad Vilia </note>
    <note xml_id="i-YNkbtCGxH6ADSu7H8JLb4z">i barrskog, belägen 20 min. frän Älfsjii station, innell. 5 rum, 1 kallrum. 2 kök, 2 glasverandor, vind, källare, tvättstuga, vattenledning, 2,816 kv.-in. tomt, trädgärd ni. ni., säljes mycket billigt. F. Jäger, Lilljansplan G. III. Itlkst. 87 82. 1'rftbtigu Byggnadstomter på Norr med lätta grunder och goda betalningsvillkor. Svar till "M. A.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-NjHYaZtLTLqL71uU4GrcGw">Stor, särdeles välbelägen villatomt </note>
    <note xml_id="i-12kp6t4zLmGJHufnFHkY8J">vid Nyn&amp;s säljes billigt, om snar uppgörelse sker. svar till »Billig tomt», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-28kDBbCMArNDPBxNuVdYqw">1 l:a klass Skärgårdsångare </note>
    <note xml_id="i-YCQUEs4mQSxZuS7YXS2p3X">säljas nu. Fin trade. Svar till "Sjökapten", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FBCSd9RtGZYdtpJagkHe54">Halda Fickur </note>
    <note xml_id="i-677TcuzpWx6kxkqSxbH6Ru">i guld och silfver äro goda ooh pålitliga. Lämpligaste presenter. Belönade med 7 guldmedaljer. Begär prislistor från urmakaren eller Halila Plckurfabrlk, Svängsta. </note>
    <note xml_id="i-KXN862uX5pwfxVYL93CNX6">Röda Näsor. </note>
    <note xml_id="i-QiC9iaU4ERhp4BCyyxLXaj">Bevisligt bästa medel (oskadligt) mot ansiktsrodnad, ömkyla, torr Ekzem in. m. är Isissnltvn. Säljes i Stockholm: E. Rickmans IJamfrisering, Vesterlånggatan 47, I. O. Carlssons Parfymaffär, Hötorget 10 och Götgatan 22, C. P. D-ufras ParfymaffäT, Drottningg. 41. Pris 1: 75. </note>
    <note xml_id="i-6Fe5sZrVViwQfEX5PRkx7Y">Hy sändning* </note>
    <note xml_id="i-EUQiot9GfRF2hKqG7jpUGD">af det omtyckta Sinul-Teet nu inkommen och säljes å 2: 40 pr kilo endast hos E0**io Bergström, Än. 9 Jakobsgatan 9. Ä;. Till landsorten mot etterkraf eller postförskott </note>
    <note xml_id="i-AWi5mhms6E2rQszAJCeeqA">Hir Hökaie, Restauratörer </note>
    <note xml_id="i-AXA1aFywaYvPx7HfYJdSCG">ra. 11., </note>
    <note xml_id="i-BEE5PPF1HeaGbGBbKt3Srv">som äro i behof af smör, kunna efter uppgörelse erhålla en eller flera drittlar prima Radiatorsniör pr vecka från mejeri. Arsackord uppgöres. Svar till "Prima smör", under adress S. Gn mselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PxzQakf9gAo5BCnqKyXqc9">Nyvärpta Ägg </note>
    <note xml_id="i-NxZEJp9ShSd6Js3oDM1NUF">till salo vid Svärta Gård, tiyköirinQ.</note>
    <note xml_id="i-2kBgRNMdMq6UUzc7bcjLfs">Prima Matilgg </note>
    <note xml_id="i-GGRsWYEU3mG3PxY2jbjnwJ">till 1 kr. p«r tjog. Allm. Tel. 8054, Rikst. S3 5(!. </note>
    <note xml_id="i-Mx3GcakyxZ7h1EXUHiNGVf">Sidfläsk, </note>
    <note xml_id="i-GGCYNSJh1QBsuvRTtTdRP7">stämpladt, såväl färskt som rimsaltadt, i parti till dagens lägsta pris. </note>
    <note xml_id="i-EJvc82ppww6Uw2PmRuNvXd">G. Bergström} Hötorget 6, </note>
    <note xml_id="i-jwZppHwtboGidfQT6RaTf">Riks 3246. Stockholm. Allm. 16918. </note>
    <note xml_id="i-J88XkZwwukSMWapLT1yxWS">Ett mindre parti prima salt Lax säljes billigt tör afsändarens räkning. Kudolph Berg, Österlftiiggntnii 43. Rikstclefon 1137- Allin. Tel. 1001- </note>
    <note xml_id="i-WxBmNtq96FLBdmnZ16xvYG">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-JwRWGu2QREF6cXb7z85qxD">•1 fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 25, 35 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-DTQePzAxSx4fszjPTKB9yJ">Riksteleton 5 90Allm. Tel. 64 18- </note>
    <note xml_id="i-LwnsBaU1QUP7EaZcLRRXLq">Axel Boivie, </note>
    <note xml_id="i-AcJhLxeQ55XR4MtUjFiZjK">12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-TBo7SA3qz9vSJMLWs1nB91">Delikatess-Saltgurkor 100 billit h</note>
    <note xml_id="i-J5xb67QJXYTkDePRGjdqop">gi kaggar om 100 st. billigast hos G</note>
    <note xml_id="i-U2MRmnxbDApCYFaFtzbAco">Georg Wistedt, ftt24 C</note>
    <note xml_id="i-Myjb5zz3UC9SefpSz8qJp9">g , €irefturegatni&amp;gt; 24 C. </note>
    <note xml_id="i-3o9WBBXhUgiRb8WmzriyRS">•• A</note>
    <note xml_id="i-9USNV56hXn3KZrVfTaoRVz">• Gula Arter, </note>
    <note xml_id="i-QtJpgvrSowJCpw4TQZ31z3">utmärkta och lätta att koka, hos </note>
    <note xml_id="i-Cz1p272umFkU1ywkUJVv2C">B. RISBERG, 30 Nybrogatan. </note>
    <note xml_id="i-BAFMTBmEapMdx2hVFP1utB">Rikstelefon 2480- Allm. Tel. 6028. </note>
    <note xml_id="i-Hy1NE8ktWfeByopyRSoEFm">God »röt </note>
    <note xml_id="i-X8ExnqfNmZMR5qDQGQqENz">crhålles af V&amp;rg&amp;rda extra prima Hafregryn, som köpas hos C.W. Sund blad, Kornhamnstorg 51- </note>
    <note xml_id="i-6uadgneVzZ18WAZ2ePY6HF">MT~ Draf -pH fitill lid Niinbrs Bi</note>
    <note xml_id="i-KK28kUfy6DGetQED3ovn5D">pfinnes till salu vid Niirnbergs Bryggori. </note>
    <note xml_id="i-PpYXufReqc72ZqwFThmj49">Med anledning af konkurs försäljas under hand från etn mekanisk verkstad diverse Maskiner och Redskap, däribland större ooh mindre Svarfvar, Hyfvelmaskiner, en Borr ooh en Präsmaskin, Axelledningar och E^mskifvor m. m. Närmare underrättelse erhålles af Verkmästaren J. A. Lindhagen, adress öreibro. </note>
    <note xml_id="i-VUjRxoMBW2F5piVWEXGEXd">Ett parti Tegelpannor till salu. </note>
    <note xml_id="i-MsRbqc7xB2HcUw8zrxSYud">TJnderr. i Speoerihandein 13 Lilla Nygata'i. </note>
    <note xml_id="i-GUmt8hSZZds9ftvaTTipY2">2)en$moYe </note>
    <note xml_id="i-78sbPUtPqfvn9hSJ2RjsbJ">Skinfmaskin, beiga^nad, säljes billigt, Drott niniggtttan 48, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-R77LpWpD2TXf4KYHALXcND">Hilnin&amp;. </note>
    <note xml_id="i-ADeHy5mBFeuhDzUpkWicWp">Huset nr 39 Hornsgatan säljes för rifn-ing. Underrättelse Allm. Tel. österm. 2 59, Rikat. 38 86, mellan 8 och 9 samt 5 och 6. </note>
    <note xml_id="i-QzajuPyYfPDRXVvx9YyjBm">Vassrör, </note>
    <note xml_id="i-94FcUaC4WPgaateH9nYgZF">G'iipsrör, Mattrör och T ak rör, långa och rak®, vid Raataborg. Telefon Ekerö 3, Riks- ooh Allm. P/\l» |plr och öfriga Lärda trä■DU&amp;, slag. Sänd uppgifter för pris till Stockniuöllaus Sågverk, dSh</note>
    <note xml_id="i-6uge2EAPaRQkAHb1zQ6ZiC">adress Stehag. </note>
    <note xml_id="i-SUQgpg8gsYZ8NzsnLUy6aV">Furuträ, </note>
    <note xml_id="i-7vnGaPctGQCz3nPiEMhKwj">Vesterviks, olika tjocklekar, hos Hjalmar Tingborg, Brädgården 43 G:la Kungsholmsbrogatan. Finfina IlalArappoi* </note>
    <note xml_id="i-9dRx9xfCWKt3YonGTYC2Nr">med ballustrader till 4 våningar, 2 st. Tamburpartier, 1 et. Bryggpanna om 60 kannor» rymd, Skåp och Köksinnanreden, Socklar, Fönster, Dörrar, Järnspisar, Sockelnubbsten, Bjälkar, Sparrar, Bräder och Plank vid ritningen Lutternsgatan 12 C. </note>
    <note xml_id="i-2t8iV8seAxJMoFZXKAvqn2">Möbler, </note>
    <note xml_id="i-S1pPrkNdxycNjeAHrcp9v8">en Symaskin, en Väggklocka m. m. saljas till billiga priser hos Bagare J. E. Eriksson, S:t Eriksgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-RXqFRXW6zNSGghGmzfnT9r">Välgjorda Möbler. </note>
    <note xml_id="i-KCRNAYALJ5Ft46Joya7ckr">Toalett- och Dokumentbyriar, Spegelskåp, Salongisbord, säljas billigt. Tavast-gatan 17, n. b. </note>
    <note xml_id="i-Fjyyomy3s9HxbK5n4ZdNYw">Salongsmöbel. </note>
    <note xml_id="i-XBBKzJh5j39Q5euCnyCbjn">Soffa jämte 2 st. Fåtöljer och Stolar, klädd» med siden. Surbrunnegatan 46, 1 tr. Johanson. </note>
    <note xml_id="i-J1pnhG3wyyWZ2qZEDNRZpo">Soffa, Bord och Taburetter, </note>
    <note xml_id="i-Pa1HeYSPzcDj2h3HWvjcfA">paesan.de.de till landsmöbel, Hyllfack, Kamin, Gastakliängare samt en del nya Barnkläder säljas mycket billigt. Västmannag. 35, n. b., t. h-, första dörren. Tel. Vasa 16 70. Visas mellan kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-KR9qkEmR9UJyDEMSwZkeSR">Från stärlilms </note>
    <note xml_id="i-9jLfzmgaB2XCsptFagZi8Y">nyklädd Utdragssoffa, Gustaviansk Säng, Bvr* 12, Kö-ksbord, Korniscber, Salsstolar 3 kr. *t. Mäat-er-Samuelsgatan 8, fram på gård., hög. </note>
    <note xml_id="i-3iKRe1HMzoqULZVNYF4ttR">Jårnsangar Sä</note>
    <note xml_id="i-29BinwwWDzKesf3mb1oRtZ">och Sängkläder, </note>
    <note xml_id="i-6bsQtpUzeuCjMQKKLiC8h1">största urval, pr kontant eller på förmånliga betalningsvillkor, hos Bröderne l junggren, H- &amp;lt;C F.-A. Bolag, 18 Klara Södra Kyrkogata 18. </note>
    <note xml_id="i-YREe9oD24XwnQM6vwUtkSJ">rör dödsfall. </note>
    <note xml_id="i-BicjEdoBz8F2Wmiz3gQirr">Frist. Mah.-säng, Paneldivan, mek. Soffa, Kommod, Skåp, Kokkärl m, m. 6:t Paulagatan 2 C, 2 tr. En Bäddschäslong m. resårmadrass, utvändigt ekbeslagen, nu gen., pris 25 kr. Hilding Ericsson, Södra Badstug. 7. En Schäslong, 3 å 6 st. stoppade Stolar, Spelbord, Nattduksbord, Lavoar med stor marmor »k i-f v a. östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. </note>
    <note xml_id="i-Gq1wX8z4zuUEpo8mx8cq8D">Dokumentbyrå </note>
    <note xml_id="i-WtBgFwLqSkDhwXDEo7otpf">af valnöt, ytterst elegant, säljes billigt. Högber gågatan 35, in på gård. Karlson. </note>
    <note xml_id="i-B85GrXVZF5VUfrWoesAUGb">Schweiziskt Bord, </note>
    <note xml_id="i-Hvbm89NhtGjVu2pjDDYD97">rikt skulpteradt, säljes å Aktiebolaget Stockholms Realisations- &amp; Auktionsaffär, 16 Bitger Jarls-gatan 16. </note>
    <note xml_id="i-HbeNXJPfv9Nx4WBdDWWxJN">Mek. Matbordtriln 25 kr- tan 1(5, Sni</note>
    <note xml_id="i-MFbzdJ3YupTZTUfB68Vgun">tan 1(5, Snickareverksladen. </note>
    <note xml_id="i-PN5j8o91j1u9axrQSP8Diu">Bn 3|;uk-Rullstol, em Schäslong, diverse skandinaviska Flaggor m. m. billigt till salu. Kl. 9—1 ocii 4—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-G34U9FDGKG5qgPPKYpxwoE">Strandvägen 43, r,ed,re "bottnen. </note>
    <note xml_id="i-4YMKR4SDfQt6qyCp7bnhZP">Duschskåp, </note>
    <note xml_id="i-PaSzzJ1m1BZ5gJ5rjiexK7">I n liioqueliklädd </note>
    <note xml_id="i-RR78gz4SYVfc3rhHjBGsf7">eng. Hvilstol af valnöt, fin. kr. 80. tiuldlialfalvriken 66 Stora Badstuga/tan. </note>
    <note xml_id="i-6xxu7jzigwjNybbT9HqzNS">Begagnad, men snygg Bisampäls med persiankrage för 100 kr. Nytt, fint Hattfodral för 12 kr. Odengatan 36, 2 tr., </note>
    <note xml_id="i-5KSKNaVWXtsg1Rfsu2uBhj">vänster.</note>
    <note xml_id="i-UmcbkRnkaFfHtKSFwZWmgH">Enastående tilllålle! </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CXsoCmMGCVz3rSAb4xrX8r">Nästan ny, fullt fraiche och modern Jaquette af sälbisam säljes för 65 kr. Underrättelse N»tvavägen 23, 2 tr., ö. g., t v. Tvenne något begagnade Sjortdräkter säljas billigt. Flemingg. 5, 3 tr., ». h. Vieae 4—6. Ett parti något begagnade Tagelmadrasser, Kuddar, Täcken, Järnsängar samt diverse Möbler, passande för kafé. Karlbergevägen 31, 1 tr. upp. Holm. </note>
    <note xml_id="i-Xa7mg65dMk9YT1Khy7MkPy">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-8jbdeEEDywBK1wiQZEabBT">En ny norsk Sulky inlämnad till försäljning. Hockey-trän billigast hos </note>
    <note xml_id="i-6EkJiiYKAU2JnupfoFCiQC">Adolf Freyschuss &amp;lt;t C:o, 8S Smålandsgatan. </note>
    <note xml_id="i-F6fVsQt8mutkZJJUwU6Xhi">Ä Si? «t 155 tf* ln('d bättre fäll, 2 Selar ooh diverse Stallinventarier säljaa billigt. Södermariiiagitan 11. </note>
    <note xml_id="i-LTmxnpx3HAhKvcn6Y5jbVe">Försäljning af de Hästar, </note>
    <note xml_id="i-CttJHusYYbKzeAUqmaRZtY">som komma att utrangeras, då Kungs* holmslinjcn i sin helhet trafikeras med elektriska spårvagnar, eller i hörjan af nästkommande månad, pågår för närvarande, och visas hästarne vid tillsägelse å bolagets kontor, nr 2 vid Tegnérgatan, kl. 10—3. Stockholms Nya Spårvägsaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-KxtQfv6Pw3JzZWYMX98yun">Ilastar. </note>
    <note xml_id="i-2wULbExSNFM3tQE42cvak3">Bättre Vagns-, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet RoslagBgatan 17. Allm. Tel. 83 59, Riks 7-47. </note>
    <note xml_id="i-RG44NjnoQkwrZENk2dP7zq">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-EWWd1aHWjnPFhxRbPp2G7Z">Kor, </note>
    <note xml_id="i-H25nCASVnkhVm9Em9aiRk6">kalffärdiga och nybuma, finnas alltid till sala. Handelsstallet, TräBket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks 73 47. </note>
    <note xml_id="i-FqS3k2WrHvn5efWfL5z17X">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-Hzg9ci1wrgvJtNcqjFGyg">God Räfhund </note>
    <note xml_id="i-UXC7tCAN54gvVwqtUpWF6g">af Angloschweizerkorsning säljes till rooder-il pris. Svar till "N. 6.",", Svemnervad, p. x. </note>
    <note xml_id="i-P2fa35VSU9MhSW5BB1by4i">Hundvalp </note>
    <note xml_id="i-UK56ahN5Gpbxm9i8eheDhX">(Foxterrier) billigt. 3 Holländareg., Kaffehan« deln. 9-12. Riks 88 95, Allm. 9136. </note>
    <note xml_id="i-B9GLntW55DoL1VXR2scw77">ÅSTUNDAS KÖPA. </note>
    <note xml_id="i-XbgvpDWEPXwoxpq48k2SwF">VtllCltAl* 1 15ram- Teat. Lotteri infria* ™ genast mot billig provision. AKTIEBOLAGET OBLIGATIONSKONTOSET, Klara Västra Kyrkogata 3 A.</note>
    <note xml_id="i-2Y6qwX4F7ni8pW8fCA55JE">Dramatiska Teaterns Lotteri, </note>
    <note xml_id="i-6dTUbzXNbS87zeQXwg1Nq1">Vinster inlösas genast billigt i J. Grundströms Bankir- &amp; Växelnflai-or, Drottninggatan 80 &amp; Hamngatan 14.Dram. Teaterns ViDstlotter inlösas ganast. Växelkontorct, Skeppsbron 6.</note>
    <note xml_id="i-3e1CQR1awaTje1jdwBcrL9">Vinster 1 </note>
    <note xml_id="i-6CAgdSsD1gRVtfGad1xC45">Dram, Teaterns Lotteri inlösas genast å Växelkontoret Hamgatan 90 B.Godt Pianino köpes kontant. Sviar toll "IXtktdg etöv", Daigene Nyheten Gustaf Adolfs torg. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708979/bib13991099_19050126_0_12494B_0004.jp2/_view" xml_id="i-WL6Z9M752qRiAgsd3MCeH3"/>
    <note xml_id="i-YYhPgDJEyLr9ZsASwJHKnc">En fallhammare </note>
    <note xml_id="i-Rqu6PXMTgJ9n96SFS3YnPW">eller s. k. Hejare, helst Munktells, af största storleken, begagnad men i godt st&amp;nd, önskas köpa. Svar, märkt »Hejare», under adress S. Gumse lius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-483a8phBrV7gpbTYxv9n6a">En 12 tums Rikthyfvelmaskin </note>
    <note xml_id="i-SRU1nutZRC5xQtp9HneCyG">med bakrörelse önskas köpa. Kammakaragatan 17, Orgelfabriken. </note>
    <note xml_id="i-SuwwiE1EgkHR3MuWGeg4LK">begagnadt, men i godt skick, önskas köpa. Svar m-ed utsatt billigaste pris till Nya Järnhandeln, Arboga. Cistern nf stark plilt, rjimm. cirka 200 liter, ren och vattentät, köpes genast. Svar, med pris, märkt "Lutcistern", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Vn2EkuCyptBoz3FVS6YYp7">En Skyltlykta </note>
    <note xml_id="i-PsLP9oK4gtspcwjxEPhfho">för kafé köpes. Allm. Telefon 164 07. </note>
    <note xml_id="i-5q2sv9JcxRUrzV7vVRpFoJ">Begagnade Möbler Sr;i'ÄW: </note>
    <note xml_id="i-MZeR16dQPDowCHccxS7An2">L »Utgående, </note>
    <note xml_id="i-7PfzSui1SuGTXjeop6ky26">begagnad, billig Dragkärra önskas köpa. Svar till Blomgrens Fröhandel. Rikstel. ooh Allm. Tel. 9171. </note>
    <note xml_id="i-NYKUyQVH5BV9aSkjckXCcL">En liten, helst hvit Hund, </note>
    <note xml_id="i-Ht4CHMMjkCKhdzyhferMYQ">«f ren eller blandad King Charles Spaniel- rns, önskas köpn. Svar Ull »Djurvän», inlämnas ä Kassmans Pensionat, Drottninggatan 4C &amp;lt;B»v?iar*rgy k4jetru.x.d </note>
    <note xml_id="i-F5cjt5CoP7J9f3A8DdpyWc">UTBJUDES HYRA. </note>
    <note xml_id="i-X3awsQZgBJSxMGxfd46HgH">■ ■inta——a—l— iiiimii ■■■ iihiiibi—i </note>
    <note xml_id="i-PLfYMBKsFPxk9wswyVCCDB">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-M2tmQyCHNoEDmnusM5JYjy">Nära Kornhamnstorg. </note>
    <note xml_id="i-5xN2huB4osPMgs426fUVoz">Ilornviiiiingen tvä tr. upp i nr 70 Vesterlång£ntan, med uppgång frän Funkensgränd, om fem rum, tambur, kök, skafferi m. m. finnes att hyra från 1 April. OBS.! Tvu tiymåer med hela glas medfölja. Visas kl. 11 — 1. Närmare at Värden i nr 9 A Eiddaregatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-RFBcZfkM98ejjox48a3dcu">Två ljusa, välrciM Rum </note>
    <note xml_id="i-NB5zLTP3JmwamPCyEo8RdF">med egen ingång — det ena större, kan delas — med eller utan inackordering, för bättre ungherrar. Telefon finnes. Lilla Nygatan 25, 2 tr Tj«*nström. Till kontor eller bostad 6 vaokra Rum och kök. Sporres Kappaffär, Vesterlånggatan 24. </note>
    <note xml_id="i-QdNzxo953B9ygKjatz33bU">Kontor, </note>
    <note xml_id="i-77t8bqH2grRnT91hkgV3Mq">2 Rum med vattenledning, gas och elektriskt ljus, finnes att öfvertaga genast. Centralt i Staden. Svar till "Föräaidring genast", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-C1SSAuAcFkyC9zksKEGtU3">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-KAjcrFNJ4A37tdXrK6g4wa">76 Stora Badstuyatan 76. </note>
    <note xml_id="i-98JdJJoSrBPK9E9hd1kPmD">7 och 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-3ipDzS6nNZP3CEX5rSRfyZ">54 Frejgatan </note>
    <note xml_id="i-LYMrky6megauU5YnHFL4NJ">(2 min. från spårvagn). </note>
    <note xml_id="i-RJpKH2QWmDZ2UwesXZbkDr">* Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950. 2 Rum, tamb., klos., kokgas, vattenl., 4O0. Eleganta rum. Närm. Vicevärden, 1 tr., t. h. Af en händelse finnas att hyra från 1 April 3 vaokra, soliga Rum ooh kök, vid Vegiagiatan. Närmare Tel. Vasa 2109. Två vackra, mattbelagda Rum finnas att hyfa från 1 Febr. Walling. 19, 2 tr., v. Vid spårväg, genast, 2-Rumslägen'het med •bekväml., 3 tr., samt fr. 1 April Butik. Roslagsgatan 37. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-6E5waZuL5gnMUz9NUo45D7">Eu snyggt möblerad Dubblett </note>
    <note xml_id="i-2XCndwePoCxaoLVwrX1YNe">eller Enkelrum mod piano ooh telef. Holländaregatan 24, 3 tr., t. v. j Centralt. Vacker Dubblett, dito Enkelrum, åt gatan, väl mö'bl., matitbel., egen, ogenerad inigåmg inom tambur för bättre herrar. Kungsgatan 6, rätt ö. g., 1 tr. Signeul. </note>
    <note xml_id="i-2ko4nuHfq3h5SFDhtFXc2n">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-G455p5QryKXtXT5RNyEZUc">Från 1 Febr. finnes en mindre, möblerad Dubblett. Drottninggatan 15, 3 tr. TrefliRt möblerad, ni»ttbelngd Dubblett åt gatan att hyra hel eller delad nu genast. Särsk. ingång till hvartdera rummet. Nära spårvagn. Adress Tulegatan 2S, 3 tr. Allm. Tel. 2 73. För bättre herre ett trefligt möbleradt Rum, sol och utsikt. 46 G:a Kungsholmsbrogatan, andra uppg., 2 tr., d. t. h. Nära Vasagatan. Ett väl möbl., mattbelagdt Rum för bättre flicka med fast anställning. Walling. 19, 1 tr., v. För bättre herre finnes ett väl möbleradt Rum, egen ingång. Visas mellan 12 och 2. Tunnelgatan 17, 1 tr., t. h. 1 å 2 väl möblerade Rum. Wallingatan 24, B. b., h. Föl* liiksdagsmnn. Ht stort, matthclagrit Rum. Klara Norra Kyrkogata 7, I. För en bättre herre. Ett väl möhl. Rum i tyst och fint hus. Helinackord. erhålles. Läget mellan Kungs- och Tunnelg. Klara N. Kyrkog. 31, 3 tr. Ett möbleradt Rum med egen ingång från förstugan för reell, ordentlig herre. Hälsinge(jatan IS, 1/2 tr., vänster. Pris 25 kr. Btt Rum för 1 eller 2 troepde herrar den 1. Obeervatoriigatan 19, n. b. Johanson. På Observatoriig. finnes 1 Febr. för tyst och stilla, bättre herre med fast anställn. ett möbl. Rum åt gatan, med egen inig. från förstuga-^cli 2 garderober. Tel. Vasa 20 17, 1 V 2.4iiöblerade Rum, åt gatan, i tyst, ordentligt hus, fmStas" ätt hyra i nr..15 Västmannagatan, 2 tr., t, v. För hrrve. Ett möbl. Rum inom tamb, 1 Febr. Jnkobsber^sg. :t.i, 3 tr., 2:a d. t. h. För bättre herre. Ett välmöbl. Rum. Kammakareg. 43. Tel. 157 93. Herrar, observera! Ett fint möbl., mattbel. Rum med vacker utsikt och centralt läge att hyra nu af bättre herre. Jakobsgatan 4, 2 tr., till höger. Anständigt flicka får hyra mindre, snyggt möbleradt Rum vid Norrlandsgatan. Svar till "Rum", Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5xpJSH7Ra2jznfNWnZrzZc">Butik, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-P36DD9pdazvW9mBm53vUX2">, 41 DiJbelnsgatan, jämte 2 rum ooh kök, uthyres genast. Närmare 1 tr. upp.| Hällström. Äfr 10 Rensgatnu. Eii stor, ljus och torr Källarelokal med oementgolf, vatten och aflopp, passande till nederlag, verkstad eller fabrik. Mindre Lagerrum, torra, ljusa, med cementgolf, passande till nederlag, magasin eller verkstad. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-SdQXTnHguhQWMyMsX6YvVh">Magasins- eller Verkstadslokaler </note>
    <note xml_id="i-3Hgce5xbcDDmyHHiopHBSS">finnas att hyra i nr 7 Oxtorgsgatan. Vidare underrättelse i Blomgrens Fröhandel, 14 Oxtorgsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Ljej5c5xGcAgmLJFBf4cNC">Uppl agsplats, </note>
    <note xml_id="i-RVj3Euxfr2QqKzPhFmSkGx">c:a 5,000 kv.-fot, bestående af plåttäekta skjul samt ett' större magasin, c:a 700 kv.-fots golfyta, i närheten äf Norra spårvägsstationen, uthyres. Svar till "Upplagsplats 31", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-28258PygVAhMz2gLgdcmYb">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-KcTx4jP3mF8knXYzzUQCqe">Invid Nybroplan. </note>
    <note xml_id="i-4THjVfL6QPF8846xLaP6vm">Våning om 10 rum ooh kök, 1 tr., atthyra frän 1 April. Vidare genom TU. Tjäders ItyrS, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Q9dpZHjnyJUrKraUefFaaN">Invid Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-BmUNe6rV4Ptb7QpkEKRmJW">V&amp;ning om 6 rum, kök och badr., elektr. ljus, att hyra från 1 April. Vidare genom TU. Tjäders Byrå, Brunke' bergstorp 12. </note>
    <note xml_id="i-YYVkHXfc7gfBEc2823Yvrv">Odengatan 6. Fitt lälid</note>
    <note xml_id="i-XXX73RCc8XDKfU2VNUyyAQ">gFritt läge, solsida. f</note>
    <note xml_id="i-KH7ZwfBXop7ur1vFQBMePD">gLägenhet om 5 rum och kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektrikst ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. 11 llr.mlegftrdsgntnti. 5 Rum, kök och jungfrukammare, 3 tr. Underrättelse 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-7WDcQTeREPqK4aEh6TtrAL">Artillerigatan 36, </note>
    <note xml_id="i-FJmR41dFBBf93tgkokv1Fm">3 tr. upp, 5 Rum, jungfruk., event, toalettrum, kök och tambur. Nyrep., varm, ljus och hemtreflig våning. Stora rum. Ensam förstuga. Ledig 1 April ell. tidigare. Pris 1,350 kr. Visas kl. 12-3. A. T. 1313, Riks 7013. Kl. 9—5. 2 delvis möblerade Rum, nära Strandvägen. Allm. Tel. 3 81. Kl. 10-4. Omöbl. Dubblett med del i kök fr. 1 April för bättre herre eller frunt. Tyskbagareg. 9, n. b., t. v. Väl rnöbl. Dubblett, matt belagd, för bättre herrar, eg. ingång, ö. g., 1 tr. Brahegatan 7 A. Möbl. Dubblett för bättre herre, tyst, trefligt. Braheg, 28, n. b., h. T. Östermalm 5 92. Ett Rrlm och kök finnes att hyra nu genast eller 1 April för ett bättre, ensamt, äldre fruntimmer. Artillerigatan 20. Ett litet trefligt möbleradt Rum finnes att hyra. östermalmsgatan 20, 2 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-Ks85j5riia4JGJ5Aimyteu">Ett mycket trefligt </note>
    <note xml_id="i-RhycH4AZGn98nvqaDnpjyX">möbleradt Rum, med eller utan inackordering, östermalmsgatan 49 B, hörnet af Floragatan. Ett möbleradt Rum åt gatan, 2 tr., Jungfrugatan 33. Strax vid Karlavägen. Österberg. Ett inöbl., vackert Rum åt gatan 1 Febr. för herre. Skeppareg. 45, 1/2 tr., höger. Telefon m. m. Ett trefligt, mattbelagdt Rum, med eller utan inackordering, nu eller 1 Febr. Birger Jarls-gatan 19, 4 tr. (hiss). 12—2 och 5—7. Väl möbleradt, mattb., stort och ett mindre Rum att hyra. Stureparken 2, n. b. Portv. anv. För bättre person. 1 väl möbl. Rum nu genast. Linnégatan 39 B, 1 tr., h. Stort, vackert möbl. Rum för herre eller dam. Narvavägen 3, Konditoriet. lin Butik i närheten af Stureplan finne» att hyra. Närmare SkIfA</note>
    <note xml_id="i-EWvVN499Joc6y1w6j85NQS">A. Spnaks IfyrA, l101 </note>
    <note xml_id="i-PXazvaLsAAQfUUTtJRM3xP">. py, Birger Jarlsgatan 10, 1 tr. upp.</note>
    <note xml_id="i-VucGqJFxbHWFfeJ65p7TSe">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-FCH6yYwvJg1gNXmoZ3eZDG">( Västermalm,.) Bergsgatan 23. </note>
    <note xml_id="i-MxphwhpXBgz7Hnk8Cp1Btg">ggAtt hyra nu eller 1 April 1905 nyreparerad Våning om 5 rum ooh kök." Vicevärden, Agnegat. 6, 2 tr., visar. Allm. Tel. 207 33. 2 Rum med kök och alla nutida be&amp;gt;kvämJ.ighete&amp;gt;r från 1 Febr. Hjärnegatan 9, n. b., t. fa. Ett stort, omöbleradt Rum med egen ingång, telefon, finnes att hyra. Närmare Tel. Kungsh. 9 39. OBS.! Ett möbl., soligt, stort, vackert Rum med 2 fönster. Fridfaemsg. 5. Rikst. 7431 finnes. Ett stort, vackert möbleradt Rum med egen ingång, telefon, finnes att hyra. Handtverkaregatan 40, 1 tr., midt emot Garnisonssjukhuset. Tel. Kungsh. 9 39. </note>
    <note xml_id="i-S99ah2YoFjxbSWU5pDYfXC">Koutorslägenhet, </note>
    <note xml_id="i-6fsNyB45oev6uBjdzmbWbG">bestående af 2:e Rum och ett toalettrum, centralt belägen i närheten af Vasagatan och Centralstation, uthyres genast eller 1 April. Vidare genom svar till "Fint läge", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-C726zibMn5eZAY4fkTk2fN">Vid Gust. Ad. torg;. llUllilkl</note>
    <note xml_id="i-Q7mZ7CjSQ6jzy35W7yPhub">Butik eller Utställningslokal. VThTjd</note>
    <note xml_id="i-52VQtUomRc2DDBH33STUS1">Butik elleUtstninglVidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-BRxLNgfTW6ZJ8qLt2R7tum">Butik, fikh ökhd</note>
    <note xml_id="i-9snP9nfMLsJiPfREkF9THN">, passande till fisk- och grönsakshandel. Uppland»* gatan 7. Portvakten anvisar.</note>
    <note xml_id="i-NBHfMk927S5TkFqfX2Wtkt">Nr 19 Rensgatan. </note>
    <note xml_id="i-9iq1VQ5GuCAehovXib7zEJ">En större Hörnbutik </note>
    <note xml_id="i-X4hdkzmfsfQQrc3eyVwsES">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär. En Butik, med eller utan lagerrum. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr, upp. </note>
    <note xml_id="i-AgAKixSFb7WmXQgJZfj1To">Södermalm. 5 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-EmRY6mFZ8qtUA9ZVzJipKz">i den mest centralt belägna nybyggnaden på Söder. Visas dagligen. Närmare S:t Paulsg. 25, l'/i tr. Allm. Telefon 137 24. </note>
    <note xml_id="i-VUbx54Bq8w7wvnDajLzx99">k ä 5 soliga, nyreparerade Rum, hök m. m, ddlVi</note>
    <note xml_id="i-KGM8YYnHhSLx4Q9MJZmE8x">gyfri utsikt och billig hyra. Vidare meddelar Vicevärden, 50 Hornsgatan, ö. g., 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-Q8vqg5GS9QyvgvGy1BPvk5">3 Brännkyrkayatan, vid Södermalmstorg. dLä</note>
    <note xml_id="i-HRFJxVKDYriAkz2ahSrHVb">Nu genast eller 1 Febr. nyreparerade Lägenheter å 4 rum med kök, 1 å 3 tr., »tora, trefliga rum, bekvämligheter, billig hyra. Visas kl. 11— 1 af Fru Johansson, 1 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-FrETAZbEaAHqrVPdokP7Zd">Till följd af alresa </note>
    <note xml_id="i-FgfW2KbGsYSs4Ngfhtvi9V">från Stockholn) är en treflig Lägenhet om 3 rum ooh kök att öfvertaga nu genast. Billig hyra. Visas efter tillsägelse i Brödbutiken 24 Horn siga tan. </note>
    <note xml_id="i-TL638hCKam1iZtYXzFbQV9">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-KvAmU3eT7PLi2mhR4eHgA2">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-F6LuEAzqZGwKfywjc6CCY5">14 Moseback etorgf 14. </note>
    <note xml_id="i-NSwgJuruVKCz7z1xFkXPJH">2 Rum, kök och tambur, nedra bottnen, 1, 2 ooh 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten. 2 stora, ljusa Rum, med friskt läge, äro af en händelse till uthyrning för ordentlig person eller familj. Underrättelse å kontoret Prästgårdsgatan 1. Prakiig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 60 19. </note>
    <note xml_id="i-D6Bhh92ez5f4HEnrQUhvei">Enkelrum, </note>
    <note xml_id="i-QnCekzCn2jRpSUEChTseF1">omöbleradt ooh sijälfständigt, uthyres i börja,n af Söder i fint h&amp;lt;us. Ej för gröfre arbetsfolk. Närmare i Rosettaffären S:t Paulsgiatam 15. </note>
    <note xml_id="i-UUAksiJgFmWxpigKy5HzFq">Centralt. I början af Söder fliöbldt R</note>
    <note xml_id="i-CmX1NUNC4NcQRDsprX3JxF">jfinnes att hyra ett trefligt, möbleradt Rum. OBS.! Nyrepareradt; egen ingång tr. förstugan. Pris med eldning och städning 25 kr. i mån. Närmare ä Stockholms LthyrningsbyrÄ, Kungsträdgårdsgatan 12, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-XpU6XYfpzb1RxP5MRU6xR1">Hembageri eller Verkstad. d50 Hö1</note>
    <note xml_id="i-KCycKtyZNXbBHjLMr8sBqX">gBillig hyra. Vicevärden, 50 Hornsg., ö. g., 1 tr. jG«ai ■ för 2 hästar, vagnshus &amp; foderskullo fran 1 Jan. 1!)06, Södermannag 11 </note>
    <note xml_id="i-AgMcZE36aAia69pLy9htx1">Utom Stockholm. I Stocksund, </note>
    <note xml_id="i-DShun7YVnrg2Eji7SfreHn">med härligt läge samt alla nutidens bekvämligheter, är öppnadt ett Pensionat. Rikst. 48 Stocksund. Annä B6T(j </note>
    <note xml_id="i-8Qde5N3ar7gBBiF64vx5Fx">(Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-Eq1cesyC5bcne9JxwgHYyJ">Villa vid Hotellviken är till uthyrning på längre tid, event, till salu. Vidare på stället af ägaren, V. Wallin, Rikstel. Saltsjöbaden 41.' </note>
    <note xml_id="i-5UjfCcCSxGi7dsx3SQiCX1">För ungherrar </note>
    <note xml_id="i-A6BbacBtVQsaQQTpp12yW9">glada, trefliga Rum i närheten af Stockholm. Härligt läge vid gransfcog och sjö. Vidare meddelas pr Rikstelefon Sundbyberg 61. </note>
    <note xml_id="i-QZsTYi24tNLgAY2wDfCUaG">Boningshus a landet, </note>
    <note xml_id="i-YGRjMMbB46FF9yhH6PUxjq">inneh. 6 rum ooh kök, med trädgård, 1'/« mil från Stockholm, 1'5 min. gångväg från anhalt å Nynäsbanan, uthyres pr år från 1 Maj d. å. Pri» 800 kr. Närmare meddelar Trångsumds gård, adress Stockholm 4. Allm. Tel. Södertörn 1, kl. 9 f. im.—half 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-EamSnsGSme6g6cwxhXAgjr">' I Södermanland. </note>
    <note xml_id="i-S6yfCQreaEf8w48JRZBv6k">Treflig Bostad om 4 rum, kök m. m. finnes att hyra fr. 1 Febr. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Wq6BJTD7g9fUSFoneZJq2y">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-3HmJy5qZw9L6yoSJ1HCMTh">Villa eller Våning om 7 å 8 rum önskas hyra nu genast i Stockholms närhet, passande till pensionat året om. Svar till "Framtidsutsikt", Tidningskontoret Södermalms,torg 7. </note>
    <note xml_id="i-5Z4x2Ua8LgFeM5WcD37oqC">Bekväm 7- å 8-rums-Våning &amp;k</note>
    <note xml_id="i-5Xyjgk3LskiioFJcLipt7Q">önskas hyra fr&amp;n 1 Okt. at god familj. Stockholms Uthyrningsbyrå. Kungsträdg&amp;rdsg. 12. Våning o ni 5 å 6 rum och kök önskas hyra fr. 1 Okt. af barnlös familj. Stockholms Uthyrningsbyrå. Kungstradtt&amp;rdsgatan 1*2, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-2nnHuwsCvaBXpcRybf15AD">I^äkare </note>
    <note xml_id="i-3yG43FzFehueg2B3Ygkrsb">önskar fr. 1 April eller 1 Juli hyra 5 Rum och kök på Norrmalm (nära Tetnérgatan). Stockholms Uthyrningsbyrå, Kungstrftdgårdsgatan 12, 1 tr. Treflig och varm 2 å 3 Rums-lägenhet i närheten af östermalmstorg önskas hyra 1 April eller Maj. Svar till "Ljus lägenhet", Dagens Nyheter, Gust.Ad. torg, ell. A. T. 103 21. Två stora Rum och kök eller tre ordinära Rum och kök önskas hyra från den 1 April i Vasastaden eller Östermalm. Svar till "H. 54", Dagens Nyheters Hufvudkontor. IM 55 IflllBB n* b- cll,er,er Vs tr., ** *** I" ■" centralt beläget. Svar till »Ungkarl 1 Mars 1905», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Möbl. eller omöl^J. Rum med ogenerad ingång och bekväml. önskas hyra fr. 1 Febr. för tyst herre. Svar m. pris o. beskr. till "Brum", under adr. S. Gumselius, Annonsb., Stockholm, f. v. b. Möbleradt eller omöbleradt Rum med egen ingång samt, om möjligt, med gasspis o. vattenledn., önskas hyra fr. 1 Febr. Svar med pris jämte beskrifning till "N. T.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stocknolm, f. v. b. 2» Rum eller mindre Våning passande till kontor, med centralt läge. hyres nu genast. Svar till »Aktiebolag» under adr. S- Gumaelius' Annonsbyrå, 2 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-NerESZKTxpw67h4opSeaKv">Verkstadslokal </note>
    <note xml_id="i-J9GrphAisBY2RpVHtNWtSz">å nedra bottnen om c:a 100 kv.-m., belägen å Norrmalm, ljus samt försedd med eldstad med kraftigt drag. Svar till "Februari", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FaLt6Z8WyFmYv6S5nLCDRV">Skjul eller annan täckt upplagsplats, där inkörsport finnes, önskas hyra lör upplag af gröfre järnvaror. Svar till »Billig hyra», iidningskontoret, Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-9EjbNT891DyacWfF7srkXa">En torr ej tor kall </note>
    <note xml_id="i-M3mfATZR6hoo1c69f8wXqu">liagerkällare Sill 1905d</note>
    <note xml_id="i-G3rh9uFw2yMaUawuX9hLiv">ghyres nu genast. Svar till »1905» under adress SJGumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-Gr3zjw13SSEop6pP6hpdNj">Corps de logis </note>
    <note xml_id="i-W2YXddcfgoju65YKDezahm">vid sjö och nära järnvägsstation, lämpligt för mindre pensionat, önskas hyra &amp;ret om. Svar, märkt »14 Mais 1905», till Dagens Nyheter, Gustat Adolfs torg, Hembageri. Lämplig Lokal därtill önskas hyra strax utom Stockholm i lifligt samhälle. Svar till "M. S."p"p Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5LS8iAqWwTjqqdYDKcF6Ko">Mindre ångare, </note>
    <note xml_id="i-QA6Zkpdduo7AJj74BHz9am">go°d sjöbåt, med liten kolåtgång samt liggande högst 7 fot på last, önskas byra för kortare kustfart under nästkommande år. Närmare meddelar Kopsul C. A. Svahn, Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-6ity9C386eeYajHucove3o">Utbjudes Arrendera, </note>
    <note xml_id="i-BK1A9DqaER6ZsTGAt2N4wp">Arrpnrfpn större och mindre, 10-äiiga och r\I I cllucll, uppsägningsvillkor, finnas att öfvertaga. Landtegendomar och Jordbrukslägenheter med areal frän 15 till G00 tid och däröfver köpas och sälja9. Moderata villkor. Vidare meddelar (9—11 f- m., 1—4 e. m.) A.-B. Sveriges Juridiska Byr&amp;, Stockholm, Drottninggatan 40. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-DdYcEZqxdCGHEBjZkrEqtZ">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-RyrpTGYDEpePRhUjQPSLKL">Manliga. Tekniskt bildad, </note>
    <note xml_id="i-LmVoziMHe9i8Fm8ue7Y3Cy">ung Man med flerårig verkstadspraktik och väl insatt i Eskilstunasmiden, önskar sysselsättning. Svar till "Industri 30", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-P5KijRtaexJ9dzXeRVhJ6z">Hmr Trävarucxportörer! </note>
    <note xml_id="i-TuD6XnFUt9B1sgWKRwsPoa">En Sundisvallsbo med 7 å.r3 praiktik uti kontorsgöromål, skogstax., uppköp, drifn., mätn-, flottn., bogsering, sågning, just. oöh skeppning af såigade varor, props ooh trämasseved m. m., häraf ett år som mottagare och mätare för engelsk firma, söker plats. Är lokaliserad i Norrland och eiter hela finska kusten. Fina rek. ooh referenser finnas. Svar tacksamt, märkt "Pålitlig skogsman", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-DmfmJp1jXZHrneWTNasvAG">Energisk Resande, illk4 ålb</note>
    <note xml_id="i-4p63aE42MmzeyfaPDzdvwe">Engsk , sedan 3 &amp;r tillbaka 4 ggr årl, beresande heln landet, önskar fr. April eller föir göra ombyte. Ben. anb., mkt »Heln Sverge», mott. &amp; Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DTr6uxUb9D7Q4sJPZDieNA">Kassörsplats </note>
    <note xml_id="i-DWdeXeu9k63ee5TJEJpCir">sökos af 42 års Man, som i 18 år haft anställning å fabrikskontor. Bästa betyg och referenser kunna lämnas. Svar, märkt "A. 05", torde godhetsfullt insändas täll Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LYC61abxXJZkj1b8gJXSwi">V\Ua&amp;, exevdsju, </note>
    <note xml_id="i-AhaGF7BZZyxpqULyYvLJiK">ung Man med goda språiklrur.skaiper, någon kontorsvana, bra handstil ooh arbetsförmåga, söker anställning å kontor i Stockholm. Bästa relc. Svar till "F. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-L51zPAJ3ZpCh9TU4jheSgc">Att förestå speceri, fikk</note>
    <note xml_id="i-HtLjmY16ir4QyBF2mQH76s">p, fullt kompetent, energisk, skötsam person med l:a betyg och rek. f</note>
    <note xml_id="i-XmUUnoRqaVXzAfVJDoyT5d">g I garn, väfn.-, iflåi</note>
    <note xml_id="i-5HcY3XttPzpXuCoZH1GxGY">g, , pedit. Utm. flerårigt betyg. Jdl</note>
    <note xml_id="i-GDabaTAwfp3gU77vGMXiZx">pdtUgygJärnhandelsexS ombyte"*1!?» flerårigt betyg kan presteras. deli si I diverse11^ söker plats. HAGnlatii helst för speceri eli. manufakt., sökes af energisk och driftig Säljare. l:a ref. Liistmakaregatan 80. I I a re c n 11 S, P*n A. T. 7 88- E. T. 7281. '■ Lai ooUII OL U.U. lärnhanuelsexpedit med 5 års v. i diverse- o. Jcll Himil sist 8 år i järnhandel. Bra betyg. I Hil/orco'landel vnn&amp;gt; ra8^&amp;gt; yngre Éx- </note>
    <note xml_id="i-B6GK37yqMrAGPq9TEea5nM">Altärsnian </note>
    <note xml_id="i-fDhZSDSQGmCeKWyyCAdTq">med 9 års affärsvana söker plats såsom bokförare eller korrespondent. Resvan» i Sverge, Tyskland och England. 500 kr. kunna infl&amp;tiai. Svar till "Business", Dagens Ny.ieters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-KYsQtT2Q47YkPee7U6spLa">önskas nu genast i speceri, och viktualiehandel af ett 23 års Biträde med 7 års vana. Svar till "Z. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ung Man med flerårig vana i gas- och vattenledningsbranschen i Sthlm, söker anställning. l:ma betyg och ref. Svär, märkt "Gas- &amp; vatten", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Ek4eKt33AQB47ctSJegTUX">Skogvaktare, spt'Lad' bra betye'söker kldkdlibbtö</note>
    <note xml_id="i-5xvyg17KWqZmauadek24Ah">g, pskolad, rask, duglig, bra betyg, sörialtdl O, ]cel. platsombyte. Illiclf skolad, nykter, pålitlig, goda vitsord, IxUOlV,. siiker plats. il'lu</note>
    <note xml_id="i-3i3kjWEaFk1grb3aFV22wD">,pMaskinist1 lats e'°° lampug </note>
    <note xml_id="i-XeBg4LnbpPuNJJCF4FQBwW">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-NUezUWDUqoa4CG4dsEJmMh">kompetent i rakning ooh klippning, önSkar genast plats. Svar till "Kompetent", Annonsbyrån östra Larmgatan 1, Göteborg. Ett Barbernrebitriiilc önskar plats. Svar till "R.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-JFCnuy624Jmo97mwF52Bgc">Attention! </note>
    <note xml_id="i-HDpMJvM72tM2J8B1bjCjNU">Plats å kontor önskas af 21-åriff Yngling, van vid fakturnskrifning, kalkylation, tullgöromål saint tysk o. engelsk korrespondens. OBS.! Värnpliktsfri! Ev. svar torde godlietsfullt inlämnas under sign. »Vacancy 125», Dagens Nyheters Uufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-7ZUJcXjEywY1Zb4xBobJxX">Hrr Ilarberare! </note>
    <note xml_id="i-6BsaG8qc4tkX4eir3swvea">plats om 14 dagar. Lönepretentioner 15 kr. i plats om 14 dagar. Lönepretent toner 15 kr. i mån., mat och husrum. Svar till "Kunnig 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. I Rekommendation af mästare. </note>
    <note xml_id="i-CR3XMWqRXX2HPCTcV7VqCo">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-CzriCYuAb3XJDnH2RNYdnr">t:,Ai </note>
    <note xml_id="i-VXoQkNgtVDSrNrQzTvVCnV">dentlemän! </note>
    <note xml_id="i-FfUfVeQr5nT48qFhKemk2q">Aktningsvärd Dam med eget hem, men saknande existensmedel, söker hos behjärtad äldre man arbete som lektris, sekr., sjukvårdarinna. Afven kunnig och praktisk som husmor. Svar till "Vårt hem" torde insändas under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, OBS. I Dubblett kan få hyras. Anonyma svar beaktas ej. På landet önskar bildad, musik. Fru plats som värd. eller sällskap. Svar till "Hem", Dagens Nyheter, Gust. Af. torg. </note>
    <note xml_id="i-CMKKkneAv3ruRwRCvN23G3">Plats som husföreståndarinna </note>
    <note xml_id="i-VMhqAuv71uhVtQFA4gQoKi">eller hushållströken svkes nu genast at bättre Flicka. Svar under adress »Huslig», Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-C1xBgDaYLmAR1WEi2XtAyR">Husftöreståndarinneplats </note>
    <note xml_id="i-V8tXmvyj6K65uhSEC7WwDk">»ökes af en d&amp;gt;uglig, bättre Flioka. Svar till Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg, märkt "A. J.".". Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam» med godt sätt ooh yttre, af god familj, önskar förestå fint, respektabelt hem bos ungkarl eller enkeman. Om tycke uppst. event, äktenskap. Svar till "Sympatisk"", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Unlinfflfl Barn- och Ensamma Jungfr. söka pl. lUlltHMd, Allm. Tel. 91 36- Riksteleton 88 95</note>
    <note xml_id="i-7moz5C8KNMAhjLmFvy3PVs">En Flicka </note>
    <note xml_id="i-HTDbdaqCfpKxuTJ35yVQLr">med flerårig vana söker plats till 1 Mars uti störe landthandel eller att förestå filial. Innehar plat3, mien önsikar ombyte, samt har vaokra betyg. Svar till "25 år", Annonsbyrån östra Larmgatan 1, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-TcgsA6qeHQS5cQpqDCKnXP">Renskrifninii eller sysselsättning </note>
    <note xml_id="i-UYAAte1DhPhdJyv213DurA">med svensk korrespondens på kontor eller åt jurist önskas af fruntimmer, som skrifver fort ooh räknar väl. Svaj till "Jy—05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LtAGZrFZxZjWVX5vVyWa5t">Ung, elementarbildad Flicka, </note>
    <note xml_id="i-SKh4QrPaHfAoooc3Z8yYkz">något kunnig i kontorsgöromål, önskar plats på kontor som elev. Svar, märkt "83", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En ung Flioka, 3om genomgått två kurser i maskinskrifning samt något kunnig i stenograf i, ökskar plats nu genast. Svar till "A. H. 19 år", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9MnxHb9eX6QuJXoLpequMe">K </note>
    <note xml_id="i-FwgQeFZqmVaL2eJFprdckL">K ontora-, Ha: dels-, Kassabiträdan, Värdinnor, Hush&amp;ltsbitr., Hjshållei^kor ot Hök a pl.Lästmakareg. SO, Stockholm, Riks 72 81. J. Lnrsson &amp; C:e. A. T. 7 88- En Flicka önskar plats 1 hvitvaruaffär. Har genomgått bokhålleri, är något kunnig i sömnad. Svar till "Ärlig", Dagens Nyheter, Gust Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Z7kbsNBJQ2JwJMS7KHC2G">3 'vatt- &amp; mossajjäv </note>
    <note xml_id="i-N6Ljb7M19F8BSm2dfAUAWp">sökes plats af ung Flicka med vana i pälsbranschen, väl rek. Vidare g. Kristina Karls sona Tj.-Byrå, Regeringsg. 27. A. X. 206 97. Ung Flicka, kunnig i skrifning, räkning och liandarl&amp;gt;eton samt med 5-årig vana i garn- ooh manufakturaffär, söker passande sysselsättning. Svir till "1 Februari 1905", Dagens Nyhiler, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5wNBceKybzfVZnDfJW1pCM">I ICappafTär </note>
    <note xml_id="i-MxrBC61iYi59LHUKcqfLz">önskar Tillskärerska, van vid mittagning och profning, plats som försäljeTska. SvaT till "24 år", Dagena Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UzQQxr3d61p6QvTisJokQy">1 all-är </note>
    <note xml_id="i-RfQN21okz7nUD29zKowig8">önskar ung Flicka plats, ordentlig, med trefligt utseende och godt sätt mot kunder. Goda rek. Svar till "W. B.",", Lampaffären St. Badstug. 29. Uos Läkare att sköta mottagningen söker fullt van Flicka plats. Svar till "Godt renomé", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Modist med god smak och vana att montera, önskas till stad i Norrland. Svar ined uppgift om löneanspråk och referenser till Sidéns Modeaffär, Skellefteå. Van Sömmerska önskar sy i familj. Svar till Allm. Tel. 183 68. Som hotelluppasserska eller städerska önskar en 24 års Flicka med godt utseende och goda rekommendationer plats. Svar till "Ordentlig 24", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-XPmWrWCzdE6SVhT6uXJMBa">Ung, förlofvad Flicka </note>
    <note xml_id="i-NUUFWWBLii53Rwn93opvAB">önskar under några månader plats i bättre hem att biträda i hushållet, mot fritt vi-vre. Svar till "G. K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ku Flicka, kunnig i franska, önskar plats som hu3a i finare familj eller som städerska å större hotell. Svar till "Hilma", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ■En anspråkslös, bättre, sushåltsvan Flicka önskar med första plats hos enkefru eller snäll, mindre familj som husimoderns hjälp. Svar, märkt "28 år", Tidnings k. Observatoriig. 8. Genom Tjänstebyrån Hötorget 6, Tel. 10106, sökas platser af väl rekommenderade kvinnliga tjänare i alla branscher. Fiats som husa önskas af en Flicka, som förut innehaft dylik plats. Svar till "21 år", Krylbo, pöste restante. Genom dödsfall är en äldre Jungfru ledig och önskar plats genast att sköta hushållet hos äldre ungherre. Svar till "Östermalm", Cigarraffären Banérgatan 4. En ordentlig Jungfru är af en händelse ledig, önskar plats som kokerska eller ensam i bättre familj till 1 Febr. Svar tacksamt till "S. E.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Fleråriga betyg finnas. Ung Enka önskar städning eller hijälplhus. Svar till Fleming!g. 50, 4 tr. Ahlin. </note>
    <note xml_id="i-RXs8yaRJyN9oXi2cWgBcfQ">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-UUTZs4jBHyXMqfoFexpG5f">Musikkapell) </note>
    <note xml_id="i-VowSQ2Uu1KcoaWCj5DRwwN">p) Barn-, Herr- o. Militär-, erhålla genast eller framdeles förmånliga eng. Musikbyr&amp;n Prästgårdsgatan 17, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-J8owzeVB31gg2UAn8pPrZ1">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-VPAgF6G7xftVQi465uEry6">Pianist </note>
    <note xml_id="i-RJoNWJZwYpAqb6mNAPeGNj">sökes från i Februari. Musikdirektör, Stadshotellet, Motala. Vorzugl. Klarinettist,w elcher gut Schlaohaeug maoht (Instr. vorhanden), sucht Platz ab 1. Febr. Off. unter "I. H.",", Dagen3 Nyhetens Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EUJEW77oxHFo2r8DZhwQsh">Ingeniör, </note>
    <note xml_id="i-2T5xu1q2a4rqqbg83b2N4H">med examen från Tekniska högskolan och helst med praktik från utlandet samt fullt kunnig i beräkning och konstruktion af explosionsmotorer, får förmånlig plats nu genast. Svar med betygsafskrifter och referenser till "Explosion",plosion", under adress S. Gumcelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-H2uwaWwF97s6G2LeHRpfFB">Sillfälle att lära lk</note>
    <note xml_id="i-P3KZWQwjooz21Uwr9aCUUx">engelska språket 0 h å</note>
    <note xml_id="i-E6NBh1AeofYFcFddM7zWx4">gfinnes tör bildad Heri* mellan 20 och 30 år som sällskap och privatsekreterare på landet i Skottland. Lön kr. 900 samt fritt vivre. Referenser och fotografi. Svar till N M. Mc Wharrie, Esq., The Lodge, Bntho Stntion (Scotland).</note>
    <note xml_id="i-Sck5JP3C8VZtf1XSxhGzbe">l*latsftörsäljare, </note>
    <note xml_id="i-BezCcXiASKLa4hSJjWwa4m">respektabel, med goda rekommendationer och väl känd ined Stockholms köpmannakär i speceri- &amp; viktualiebranschen, erhåller förmånlig plats hos l:a klass flrma härstädes, om svar i bref, upptagaude ålder, referenser samt föregående anställning och om möjligt fotografi) inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt »Gammal, väl knud flrma 1005».Plats i större klädeshandel och skrädderiaffär erhålles 1 Mars 1905 af exercisfri, ordentlig och skötsam ung Man, som äger vana inom branschen och är god säljare. Sökande torde uppgifva löneanspråk, åtföljdt af referenser och fotografi, i bref, märkt "God framtid", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4xbkK7od9vwTiLk1kH7rkm">Specerihandelsexpedit </note>
    <note xml_id="i-Qixkfh2s5MG73eMEJLGq6f">får plats att liircstå filial. </note>
    <note xml_id="i-RWmgbHi82JefAa4dx4Lusg">ANTON PETTERSON, Lilniiégatan IG. </note>
    <note xml_id="i-uisbfKzF1kXJNuLP7sGJJ">CwOfOliexpödit, 21—25 år, som l:a man till stad il 'ClISlI här i närheten o. sjöstad i södra Sverge. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Lars ton ft 0:o. Cirka 200 kr. pr månad (Tast lön och provision) kunna verkligt energiska och driftiga personer af alla samhällsklasser lätt förtjäna genom anskaffningsarbete för svenskt, framstående lifförsukringsbolag. Svar, märkt»Lättförtjänta inkomster». Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs tora;. </note>
    <note xml_id="i-RWJrV5VADdZd8hmk7m1fJt">För större träsliperi </note>
    <note xml_id="i-UzJNMRrdUjjuSieHcUKkuz">•ökes duglig och erlaren Slipmästare. Platsen kan genast tillträdas Ansökningar, åtföljda at betygsafskrifter och referenser, kunna insändas, märkt »Sliperi», under adress S. Gumselius' Annonsbvrät, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QdqJMWgCXenm81jJ413H8b">Stickmästare. </note>
    <note xml_id="i-XHmJEFgjjeAFhJKHVQGdF6">För större tricotfabrik sökes duglig Stickmästare. Svar med betygsafskrifter, löneanspråk, ålder etc. torde insändas, märkt "Rundstolmästare',stolmästare', under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Som byitRnii«lsroi*iiinii finnes plats ledig. Svar med uppgift å pretentioner till "G. J. 125", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-T2ohBvnCRbXysY8djefi5H">Frisör- &amp; Barberarebiträde, </note>
    <note xml_id="i-WqABCZFsTmknjBTmcYW5qb">ordentl., skickligt och fermt, erhåller stadigvarande plats mot högsta betalning å l:a klass salong i större landsortsstad. Svar, märkt "Bra* plats", torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Ett Biträde erhåller genast plats hos Fältskär Zetterholm, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-MVmx4UJ9oqJeLGYHY76tvH">Barberare! </note>
    <note xml_id="i-GLBrwfZZpqXaVHf3huNZSe">Ett yngre liiträdo, kunnigt i rakning, erhåller genast plats. Svar till »St.», Oskarshamn, p. r. </note>
    <note xml_id="i-VvZ2H1DDVTEcP5GWTwPpwM">KÅ A &amp;lt;1 S é A ■■ B 1 IS I ■ II M Konditorilii rl ilig, </note>
    <note xml_id="i-GiX4zZJFHGandGa6Fxzo1A">kunnig i bakning, får plats om svar med l&amp;gt;etyg och löneanspråk sändes till Konditor Larsson, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-FRJeNLu9UFWQ5ZKvoqcsJG">Å en-groslager finnes plats för en yngling med föräldrahem och god skolunderbyggnad, helst med någon vana i hvit- eller modevarubranschen. Svar, märkt »Ordning och energi», DagensNyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-ATLDFHby2JVc3sYJ2TSykv">Städad Yngling </note>
    <note xml_id="i-Mye1ycf89Pi6dnzaE3sdSr">med vana vid försäljning till privatpersoner kan med god provision få emottaga försäljningen af ny, patenterad apparat, som Tean säljas till hem, affärer, hotell, kaféer m. fl. ställen, där gasljus finnes. Svar till "Tillfällig inkomst 40", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WyZJxmCQ21r1BaDvztTBQB">Yngling d håll</note>
    <note xml_id="i-9bXdJG5FziKjqcM8Y5MWSV">gmed god skolunderbyggnad erhåller genast plats på kontor. Egenhändigt skrifven ansökan jämte betygsafskrifter torde sändas till "A. N. D.",", under adress S. Guma&amp;gt;lius' Annonsbyrå, Stockholm. Yngling; (elev) till fin aftär ä n. Norr. Exjicilitcr t. viktualie-, kött-, fläskh. Lästmakaregatan 50. /. Larsson &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-5b7J1E7vnbNVkjhSRkGiC7">13 å 14 års Gosse </note>
    <note xml_id="i-VKgFQjMGo8vGafSMfZVtF8">erh&amp;ller plata för ärendens uträttande å Dagens Nyheters tryckeri. </note>
    <note xml_id="i-4LvxfXdDabVKiy98HYqnPf">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-ALy2yKeDATKXVFVCUG2H66">Hushållerska, </note>
    <note xml_id="i-97su3354KioLSeQ7zBRPZR">ej under JO år, kunnig i enkel, god matligning, ägande ordningssinne och förmåga att hindha underordnade, erhåller 1 April plats å Sundsvalls Arbetsinrättning. Lön 4O0 kr. pr år och fritt vivre. Sökande, försedda med goda betyg torde anmäla sig före den 15 Februari under adr. Sundsvalls Fattigvård, Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-Kb8KY3xBtSsmxNF3MUM2nQ">Husföreståndarinneplats </note>
    <note xml_id="i-L4Jno36jxJo8YxZZikiVhw">i Stockholm hos tjänsteman får yngre, barnkär Flicka, kunnig i matlagning. Nya Inackorderingsbyrån, Brunkebergsgatan 3 B. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-C2hKhUDzr2tzs8U3bH8jCG">Kallskänka till l:a klass, </note>
    <note xml_id="i-6U3TPoi98x68zhoufvxMcZ">Köksor och Privatj. få goda pl. gen. Kristina Karlssons Tj.-Byrå, fiegeringsg. 27. A. X. 806 97. </note>
    <note xml_id="i-ETfo5qCZh4iVKMPLN6GwAj">Kallskänka, </note>
    <note xml_id="i-TAprGhBKX7UVCipYgfhvhD">verkligt förstklassig ooh kunnig i alla till yrket hörande göromål erhåller årsplats från 15 Februari eller 1 Mars å stadshotell i Västergotland. Svar, märkt "Årsplats", Dagen® Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-PubQTz5v9SFJ4eoF5JCikL">Kokerska, fullt kunnig i finare matlagning och bakning samt med rek., kan få plats nu genast eller ti. i Febr. JSybrog. 29,3 tr., H—3. </note>
    <note xml_id="i-Bwuer2Gjmshya7mmhKR2oK">Bokförerska, </note>
    <note xml_id="i-29z9Gt2NXg9AqCccyB3Ffq">kunnig i maskinskrifning och stenograf!, får god anställning om betygsafskrifter och egenhändigt skrifven ansökan jämte referenser ooh fotografi insändes till "Maskinbok", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Ape73AAyyDixjXoRRYQHCA">Kvinnligt Biträde, </note>
    <note xml_id="i-5vKHmd1L4dw7AJBkuk1Faf">helst med någon kunskap i tyska, erhåller anställning å en-gros-lager i vykort. Egenhändigt skrifven ansökan jämte betygsafskrifter och uppgift å löneanspråk torde adresseras till »IJ. L. 1905» under adress S. Gumrelius' Annonsbyrå, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-VF22kisdzxjPAkg3CFZEoz">en man, som utan tvifvel liefvat med i världen, och han hade kallat henne "kvinna" på det rneat naturliga eätt som om hoti varit minst 20 år gammal. Det föll henne aldrig in att undra om Folco hade någon alsikt nwH att. fcöka behaga henne just mi, men hon förstod mycket ~&amp;lt;&amp;gt;J att lian vilte det-. Äfven en ung flickas instinkt är fläker i dylika fall, och Corba.rio steg ännu mer i hennes gunst genom att icke fortsätta ämnet, ty hvad han hade sagt föreföll eå mycket naturligare, just därför att det icke ledde till något. — Om Maroello inte är hemma, anmärkte han, då de voro nästan framtme vid villan, måste han ha gått på en promenad sedan han lämnade er. Såg ni inte åt hvilket håll han gick i — Hur kuride jag det från det ställe där jag fctod ? frågade Aurora till svar. Så fort han hade försvunnit bakom banken var det omöjligt att säga hvilken väg han tog. — Ja visst, medgaf Folco. Det är klart. Maroello hade ioke kommit hem, och Aurora var ledsen att hon hade retat honom Bå att han blifvit ond och sedan låtit honom gå sin väg. Det var ioke bra för honom, klen som han var, att göra en lång promenad i ett sådant väder utan att ha fått någon frubo&amp;t, ooh han kände aig </note>
    <note xml_id="i-5iBKND3di9YdzSuSUhXpDr">— 87 — </note>
    <note xml_id="i-8ZAgojajmEgYHMLajgwLPW">jag tro. Det gör han ofta, när det faller sig lägligt. Han kommer nog tillbaka före lunchen, och ni fara ju inte tillbaka till b tade n förrän i eftermiddag. — Gör ni mig sällskap? frågade Aurofa, ty hon var nådigt stämd mot Fol&amp;gt;c&amp;gt;. Han steg genast upp. — Jag skall gärna följa med er, sade han, men jag inte det tjänar något till att leta efter Maroello här i närheten. — Det kan åtminstone inte skada. — Nej — bara göra oee godt att gå ca» bit. De gingo framåt gångstigen octh in mellan träden ned mot öppningen i sandbanken. — Sanden var alldeles våt i morse, till och med innanför banken, sade Aurora, så jag är säker på att vi skola finna hana fotspår ooh af dem giasa hvilken väg haan tagit. </note>
    <note xml_id="i-7j1Wf4HxnksWFQF42zCRcH">— Antagligen, svarade Folco. </note>
    <note xml_id="i-SFStHShcLZG4EzfJrPMpoo">Han sköt tillbaka sin mössa litet och drog med näsduken öfver sin inanna. Aurora lade märke till det, därför att han i allmänhet icke brukade bli så lätt varm. — Är ni varm? frågade hon likgiltigt. — Litet, svarade han. Luften är så kval i dag. </note>
    <note xml_id="i-LB4FMLyXFQemPjaNmkA8yC">— 86 — </note>
    <note xml_id="i-XZt6UwifHbQhUyGKu9ijXw">ten, som de kände, då blåsten plötsligt upphurde och den kvafva luften blef alldteka atilia och nrör':sj D*. villans skyddad*. Auirora. kastade otåligt bort sin bok och steg upp. — Jag skall gå ut ooh titta efter Marcello, sade hon och utan att vända på hufvudet gick hon. När hon kom på andra sidan om villan fick hon se Folco sittande på verandatrap•pan, med armbågarna på knäna ooh hakan hviland£ mot sina hoplagda händer, synbarligen försänkt i djupa tanikar. Han hade en cigarr mellan tänderna, men den hade slocknat. — Jag skall gå ut och leta efter Maroello, sade Aurora, dlå hon gick förbi honom- Han sade ingenting ooh rörde knappt på bufvudet. Aurora vände sig om ooh såg på honom, medan bon giek uppför gångstigen. — Hvad är det 1 frågade hon då hon fick se hans ansikte. — Har något händt? Corbario såg hastigt upp, som om baa vaknade upp ur en cbröm. — Händt? Nej. Hvari sade ni att ni ekulle gå? — Ut ooh taga reda på Mardello. Hall har inte kommit hem ännu. — Han har väl gjort en promenad, kaj) </note>
    <note xml_id="i-i8mrQz39dAQeVgj6fqHhf">Hprakkunn., kontorsv. Flickor, Kassörska, Flioka (t&amp; frun till handa, en van i mat!., on i klädsömn., an musikal. j|&amp;gt;ltrfideii t. flera affärer, Uppass., Hotellstäd. Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-NbmZdsMGpR4G8BNoSWihPi">I licrrekiperingsafTär </note>
    <note xml_id="i-paC3w6pUd9svpfUi26PQC">erhåller en Flicka gen. god plats. För dess or hållande fordras god förmåga att sälja, fullst-in dig vana, skicklighet i att skylta, godt ocb vinaande sätt. Svar med uppgift på ålder sami öetyg ooh fotografi sändes till "Merkantil", under adress S. Gumaelius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-2HhHYBbr2wh236wnS3RzCg">Fiats i liaaiilel </note>
    <note xml_id="i-WzDdRLCSs5TKo6GY2Ja8gE">för ung Flicka (ålder helst 22—25 år) finnes nu genast att tillträda i en härvarande l:a klassens detalj-konfoktionsaffär. Svar, märkt »C. X. 1869», åtföljdt af fotografi med uppgift om förut inne» häfd plats jämte lönopretentioner emotses till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WGUe7ecbLijmnKLF2A7ZDU">Ung blicka </note>
    <note xml_id="i-KtgjRDk8QbEXWrwL9uKQQk">kan nu genast erhålla plats soin elev i liandel hos M. 1JENDJX, 5 Sturegatan. </note>
    <note xml_id="i-BLeG5XBRGid6JkKCq8hVc4">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-6Vy6mysA1yy4hrSC6BB9qq">Kvinnligt Biträde, fullt kompetent i plåttag. ning, retusch och kopiering, erhålle» stadigvarande plats i vår, om arbetsprof, lönepretentioner, eget foto, insändas under adress "A. O.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-FcRpTuZBQYJBojJZdvbg25">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-GpQqURCZxKJnTouw9Lrr1s">Kvinnligt Biträde, kunnigt i plåttagniMg och allt som hör till fotografi, får genast bra plati med götl aflönfTTg i landsorten. Vidare h. 3 Hoffotograf L. Larsson, Stockholm. S</note>
    <note xml_id="i-X8FYWr2AwBRXeQQgshzbBj">En skicKl. RetusS, </note>
    <note xml_id="i-BPohKihBDwpJi1PKMh1xVs">äfven kunnig i plåttagming, erhåller plats decn 1 April hos Systrarna Hedibarg, Lysekil. </note>
    <note xml_id="i-HoSgPdtVxWu1TSRPZexoEk">Kapptillskärerska, </note>
    <note xml_id="i-H4ikpTrP4K87H5Esr7CDuk">skicklig, med god praktik, erhåller förmånlig anställning om svar jämte nödiga upplysningai insändas till Manufakturhandlare Gustaf Lindholm, Norrtälge. </note>
    <note xml_id="i-EFQxxGC61UxsNGLUYnJJhq">Skicläig Modist " </note>
    <note xml_id="i-CtvFpPac1cZyDFMTH6cGdD">erhåller årsplats, om betygsafskrifter och löneanspråk insändas till Alma Andersson, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-JgAsQqa93Xf38tkDvNDP4B">Skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-8q3yaPKDGzN1gRhfHiW5qP">får förmånlig årsplats. Birger-Jarlsgatan 23, Modeaffären. </note>
    <note xml_id="i-TF4Uq9dtpieTxof7k7uQC">erhålla tina års- ooh säsongplatser i Stockholm. Anmälan hos Rugheimer &amp; Beckers Aktiebol. </note>
    <note xml_id="i-W2vFKoxCekmQrpgHjrRHAQ">Skickliga Modister hålt f</note>
    <note xml_id="i-TmNdctZrAr6P7NrDgMShrc">goch Förarbeterskor erhålla genast fast anställning. VdikKit</note>
    <note xml_id="i-ABuvdfr4iuYDu6rMxkwJBS">gJVordiska Kompaniet. Skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-5WZ1zZgW7DajkU1kc37kph">erhåller förmånlig säsongplats. Elever mottagas. 63 Vesterlinggatan 63. </note>
    <note xml_id="i-SbYBhmtHnLDNnRuRp6eSdy">S&amp;vcfcUa 3fud\^, </note>
    <note xml_id="i-2f7xrgY1U38oA8LjBfShUN">a något van vid expediering, får plats i Finland. Vidare upplysn. Tulegatan 25, 3 tr. Skicklig Modist samt Förarbeterskor tå nu genast eller till våren plats. Elever antagas. Modemagasinet Biblioteksgatan 12. En Linnesömmerska kan genast £å arbete i familj. Svar Allm. Tel. 1SG35. Sjuksköterskor få genast platser genom Östermalms Inackorderings-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. UPPASSERSKA får plats å l:a kl. festvåning, en d:o Städerska. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-BJv83FDYYSRqhfVCjuqbRH">Ett ordentligt, medelålders Fruntimmer. </note>
    <note xml_id="i-QKrxUh2KijMMnCRLm8pm4f">kunnigt i eniklare matlagning samt inomhus förefallande göromål, får plata den 1 Februari i mindre familj. Folkungagatan 4, 2 itr. upp. Pettersson. Husa, väl rek., s. till p«nsionat eller privat, Flioka, kunnig i matlagn. och sömn. s. att gå frun tillhanda. A. T. 20 19. HUSA får förmånlig plats, Kokerska, skicklig, får en god plats, Ensamjungfru får en i allo god plats, 2 pers., ledig i anl. af sjukd. Lön 22 kr. Eget rum. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr. HUSA får fln pl. hos ungheTre. Iduns Tj.Byrå, Storgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-BisQ3sBUF9VvmEL7GfgfUr">Husjunglru </note>
    <note xml_id="i-TCMBnknm1P6DrsHCQeb3se">med goda rek. erhåller fördelaktig plats som genom sjukdomsfall blifvit ledig. Närmare Portv. Narvavägen 20. Till följd af sjukdom är plats ledig för väl rekommenderad Ensamjungfru. Brunkebergstorg 18, 4 tr., t. v. Lundberg. Kunnig, bättre Ensamjungfru, 25—30 år, väl hemma i matlagning och inomhusgöroHiål, finner ?ena.it bra plats i 3 pers. hush5.ll. Lön 15-20 r. Stort eeet rum. Endast dugliga, med bästa betyg och rekommendationer besväro sig. Jonsson, 73 UpplandBg. Tel. Österm.478. </note>
    <note xml_id="i-LL2hkNtuwGcbVSWDcUjYQ4">Den 1 Februari </note>
    <note xml_id="i-R5Kyg6iLhn1RrWUSJ7Ljde">är plats ledig för ordentlig Ensamjungfru, något kunnig i enklare matlagning. Stora Bad- stugatan 60, 1 tr., till vänster.En sufill, villig .lungft-u som kan vanlig matlagning får god plats. Sökes efter 12 f. m. Drottningg. 50, 1 tr., t. v. Ilnnhoppa önskar en i matlagning skicklig Uliyilcl I C Ensamj. Närmare genom Nornan, </note>
    <note xml_id="i-SLbfuck3QqCdUWwVwPdUDd">Regeringsgatan Cl, 1 tr.« </note>
    <note xml_id="i-KrhTCaxo8G6vKNJDpehTqo">Aktcrstildcrska, </note>
    <note xml_id="i-6GRAX5GuTuWxSfRE2UyPiQ">väl rak., Kokerskor till kaféer och privata liem, Kassaibiträden, Husj., Ensamj., Diskerskor till sjukhus, Lands fl. m. fl. få glatäer gen. Fru Nyströms kontor, Brännkyrkayatan 2 B. </note>
    <note xml_id="i-Hg8MphhBi5NSDHujbTsypr">— 83 — </note>
    <note xml_id="i-JVXn4PReDPwWmHhb1AK9vJ">mycket ångerfull och botfärdig, där hon under tystnad satt och åt sin bulle och drack ailt kaffe på den skyddade sidan al villanu veranda. Signora Oorbario hade ännu icke visat sig, men oonbeesan var redan utkommen. I regeln tyckt© sLgnoran bäist om att få sitt kaffe inne i sitt rum, eom om hon vore i staden. På en litern stund sade ingen något. — Vore det inte bäst att vi skickade Ercole ut att taga rätt på Maroello? frågar de contessan r&amp;gt;l ut ligen. — Jag fick lof att skicka Ercole bort tili Porto d'Anzio i miorse, svarade Corbario. — Jag begagnade mig af tillfället därför att jag visste att det inte skulle vara någoa vakted med den här vinden. — Maroello kommea- väl hem, när han blir hungrig, sade Aurora litet skärpt, just därför att hon var le deen. </note>
    <note xml_id="i-3tqk8TZoVNt6ajpUp4x54p">Men Marcello kam icke. </note>
    <note xml_id="i-HF2TUEM4Xa32hKWUTE1MvX">Strax efter kl. 8 visade sig hane» mor på verandan. Folco lade ifrån sig sin tidning ooh skyndade att göra det bekvämt åt henr ne i hennes favoritstol. Faet hon icke var stark, var hon dock ej sjule, meoi horn var en af desea kvinnor som det faller sig naturligt att hjälpa, bo ib män springa efter kuddar åt ooh som andra kvinnor alltid Äro färdiga att visa vänlighet och </note>
    <note xml_id="i-Gkfo6noYtqrarQCEL6u2Yf">DAGENS NYHETER Torsdagen den 26 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-ECS1zBCqh1WLdzwPGFAcNX">Inteckningar närmast Uassa tr&amp;n 1,000 till 20,000 önskas köpa. Svar till »Köpman 20». Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.Medelstort Uus for säker placering af cirka 30,000 kr. löpes af änkefru. Svar till "Gr. F. J.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Två Hus för ombyggnad, bra läge, köpas nu genast. Svar till "Ombyggnad 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JHa77vtxMDVyyi4e4P68VV">Mindre Villa, köpes </note>
    <note xml_id="i-4BEEd5rEt2Dwj8JBAHsyu2">invid Djursholms eller Saltsjöbanans järnväg. Svar till "Solidt byggdt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. BYGGNADSTOMT, om, jämte kontanter, ett tidsenligt hus tages som likvid. Allm. Tel. 10625, Begagnade Herr-, Dam- och Barnkläder köpas kontar.t. Tel. 305 24. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
